SUPPLEMENT V ALMINDELIGE EMBALLERINGSFORSKRIFTER, EMBALLAGETYPER,  

 EMBALLAGEFORSKRIFTER OG PRØVNINGSFORSKRIFTER FOR EMBALLAGE Anm: Disse forskrifter gælder for emballager, indeholdende  

 stoffer, hørende til klasserne 3, 6.1 eller 8.
Almindelige emballeringsforskrifter 1500 enten eller b) Fyldningsgrad =98/1 + ?(50-tF) % af beholderens kapa citet.
 I denne formel betyder ? væskens gennemsnitlige rumudvidelseskoefficient  

 mellem 15 grader C og 50 grader C, dvs ved en maksimal temperaturstigning på  

 35 grader C.
? beregnes efter formlen = d15 - d50/35 x d50 Derved betyder:
 d15 og d50 væskens relative densitet (* 1) ved 15 grader C og 50 grader C,  

 og tF betegner væskens gennemsnitlige temperatur ved fyldningen.
Emballage, der let går i stykker eller punkterer, f eks emballager af  

 glas, porcelæn eller stentøj eller af visse plastmaterialer e l, skal være  

 fast nedpakket med egnet pakningsmateriale i en udvendig emballage.
Eventuel  

 udsivning må ikke medføre en væsentlig nedsættelse af pakningsmaterialets  

 eller den ydre emballages beskyttende egenskaber.
 Emballage, der viser tegn på nedsat styrke i forhold til den godkendte  

 emballagetype, må ikke anvendes mere eller skal istandsættes, således at den  

 opfylder prøvningskravene for den pågældende emballagetype.
1501-1509 Emballagetyper Definitioner Tromler:
 cylinderformede emballager med flade eller konvekse bunde, fremstillet af  

 metal, pap, plast eller krydsfiner.
Denne definition omfatter ligeledes emballager i andre former af metal  

 eller plast, f eks runde emballager med konisk top eller spandformede  

 emballager.
Trætønder og jerricans omfattes ikke af denne definition.
 Trætønder:
 emballager af naturtræ med cirkulært tværsnit, konvekse vægge, bestående  

 af stave og bunde, og forsynet med ringe.
 Jerricans:
 metal- eller plastemballager med rektangulært eller polygonisk tværsnit og  

 med en eller flere åbninger.
 Kasser:
 emballager med hele rektangulære eller polygoniske sider, fremstillet af  

 metal, træ, krydsfiner, fiberplader, spånplader, pap, plast eller andre  

 egnede materialer, uden åbninger.
 Sække:
 smidige emballager af papir, plastfilm, tekstiler, vævet materiale eller  

 andre egnede materialer.
 Kombinationsemballager (plastmateriale):
 emballager, bestående af en indvendig plastbeholder og en ydre emballage  

 (af metal, pap, krydsfiner, osv). Efter samling udgør denne emballageform en  

 uadskillelig enhed; den fyldes, opbevares, forsendes og tømmes som en enhed.
 Kombinationsemballager (glas, porcelæn eller stentøj):
 emballager, bestående af en indvendig glas-, porcelæns- eller  

 stentøjsbeholder og en ydre emballage (af metal, træ, pap, plastmateriale,  

 skumplast, osv). Efter samlingen udgør denne emballageform en uadskillelig  

 enhed; den fyldes, opbevares, forsendes og tømmes som en enhed.  

 Kombinationsemballager prøves i henhold til randnr. 1552 (1) a) eller b),  

 1553 og 1554.
 Sammensatte emballager:
 emballager, sammensat med henblik på befordringen og bestående af en eller  

 flere indvendige emballager, fast nedpakket i en ydre emballage i henhold til  

 randnr 1500 (5).
 Kombinationsemballager (glas, porcelæn eller stentøj:
 såfremt de prøves i henhold til randnr. 1552 (1) e).
 Blikemballager:
 emballager med cirkulært, ellipseformet, rektangulært eller polygonisk  

 tværsnit (også konisk) samt emballager med konisk top eller spandformede  

 emballager af blik med en vægtykkelse på mindre end 0,5 mm, med plan eller  

 konveks bund og med en eller flere åbninger, bortset fra tromler og jerricans  

 som defineret i afsnit (1).
 Ydre emballage:
 Den udvendige beskyttelse i en kombinationsemballage eller sammensat  

 emballage inkl absorberende materialer, pakningsmaterialer og andre  

 elementer, der kræves for at omslutte og beskytte indvendige beholdere eller  

 indvendige emballager.
 Beholdere:
 Indretninger beregnet til at modtage og opbevare stoffer eller genstande,  

 inkl alle lukkeindretninger.
 Maksimal nettomasse (nettovægt):
 Den maksimale nettomasse (nettovægt) af indholdet i en enkeltemballage  

 eller den maksimale nettomasse (nettovægt) af indvendige emballager med  

 indhold, udtrykt i kilo.
 Maksimal kapacitet (i den i afsnit III anvendte betydning):
 Beholderes eller emballagers maksimale indre volumen, udtrykt i liter.
 Indvendige beholdere:
 Beholdere, der kræver en ydre emballage for at kunne opfylde deres  

 funktion som beholdere.
 Indvendige emballager:
 Emballager, der kun kan befordres i en ydre emballage.
 Emballager:
Beholdere og andre elementer eller materialer, der kræves, for at  

 beholderen kan opfylde sin funktion som beholder Kolli:
 Emballeringens endelige resultat, bestående af emballagen med indhold,  

 klargjort til befordring.
 Lukkeindretning:
 Indretning til lukning af en åbning i en beholder.
Bem : De »indvendige« dele af sammensatte emballager  

 kaldes altid »indvendige emballager« og ikke »indvendige  

 beholdere«.
Som eksempel på en sådan »indvendig emballage« kan  

 nævnes en glasflaske.
De »indvendige« dele af  

 »kombinationsemballager« kaldes sædvanligvis »indvendige  

 beholdere«.
F eks er den »indvendige« del af en 6HA1  

 kombinationsemballage (plastmateriale) en sådan »indvendig  

 beholder«, fordi den sædvanligvis er konstrueret således, at den kun  

 fungerer som en beholder, hvis den er omgivet af en »ydre  

 emballage«.
Derfor er der ikke tale om en »indvendig  

 emballage«.
Kodemærkning af emballagetyper efter randnr 1510 (1) og (2) 1511 - et arabertal, der angiver emballagetype, f eks tromle, jerrican osv, - et eller flere store bogstaver (latinske), der angiver materialets art,  

 f eks stål, træ osv, - i givet fald et arabertal, der angiver emballagekategori inden for den  

 pågældende type.
 Er der tale om kombinationsemballager, benyttes to store bogstaver  

 (latinske). Det første angiver det materiale, den indvendige beholder er  

 fremstillet af, og det andet det materiale, den ydre emballage er fremstillet  

 af.
 Er der tale om sammensatte emballager, benyttes kun kodenummeret for den  

 ydre emballage.
 Emballagetyperne har følgende numre:
1. Tromle 2. Trætønde 3. Jerrican 4. Kasse 5. Sæk 6. Kombinationsemballage 0. Blikemballage Materialearterne angives ved hjælp af følgende store bogstaver:
A.
Stål (alle ståltyper og alle former for overfladebehandling) B.
Aluminium C.
Naturtræ D.
Krydsfiner F.
Fiberplade, spånplade o l G.
Pap H.
Plastmateriale, herunder skumplast L.
Tekstil M.
Papir, flerlags N.
Metal (bortset fra stål og aluminium) P.
Glas, porcelæn eller stentøj - emballagegruppe I: for stoffer, hørende til gruppe a), - emballagegruppe II: for stoffer, hørende til gruppe b), - emballagegruppe III: for stoffer, hørende til gruppe c) på listen over  

 stoffer.
 I mærkningen skal emballagens kodenummer efterfølges af et bogstav, der  

 angiver de stofgrupper, emballagetypen er godkendt for, nemlig:
X. for emballager til stoffer, hørende til emballagegruppe I-III; Y. for emballager til stoffer, hørende til emballagegruppe II og III; Z. for emballager til stoffer, hørende til emballagegruppe III.
Mærkning 1512 Nye emballager, der er fremstillet i overensstemmelse med den godkendte  

 emballagetype, mærkes med følgende angivelser:
af emballagetyper.
Samme emballagetype kan være overfladebehandlet på  

 forskellige måder.
 Ved en »serie af emballagetyper« forstås beholdere af samme  

 konstruktion, vægtykkelse, materiale og tværsnit, som kun afviger fra den  

 godkendte emballagetype ved deres lavere højde.
 Beholderes lukkeindretninger skal kunne identificeres som dem, der  

 refereres til i prøvningsrapporten.
1513 Attest Producenten attesterer ved mærkning i henhold til randnr 1512 (1), at  

 masseproducerede emballager svarer til den godkendte emballagetype, og at de  

 i godkendelsesattesten omhandlede betingelser er opfyldt.
Emballageregister 1514 Der er fastsat følgende emballagetyper og -koder:
1515-1519 Emballageforskrifter A.
Emballager efter randnr 1510 (1) 1520 Tromler af stål 1A1 ikke-aftageligt låg 1A2 aftageligt låg 1521 Tromler af aluminium 1B1 ikke-aftageligt låg 1B2 aftageligt låg Eventuelle bundsømme skal forstærkes på en måde, der yder tilstrækkelig  

 beskyttelse.
Eventuelle kappe- og bundsømme skal være svejste.  

 Lukkeindretningen skal enten bestå af et skruelukke eller kunne sikres af en  

 skrueanordning eller af en anden lige så effektiv anordning.
De skal omfatte  

 en tæt pakning, medmindre tromlerne er forsynet med et konisk gevind, som  

 sikrer en tilsvarende tæthed.
Kappen skal enten være sømløs eller med svejst søm.
Lukkeindretningerne  

 skal konstrueres og anvendes på en sådan måde, at de ikke løsner sig, og at  

 tromlernes indhold ikke slipper ud under normale befordringsforhold.  

 Aftagelige låg skal forsynes med pakninger eller anden forseglingsanordning.
1522 Jerricans af stål 3A1 ikke-aftageligt låg 3A2 aftageligt låg 1523 Tromler af krydsfiner 1D 1524 Tønder af træ 2C1 med spuns 2C2 med aftageligt låg 1525 Tromler af pap 1G 1526 Tromler og jerricans af plast 1H1 tromler med ikke-aftageligt låg 1H2 tromler med aftageligt låg 3H1 jerricans med ikke-aftageligt låg 3H2 jerricans med aftageligt låg Såfremt der anvendes kønrøg, pigmenter eller inhibitorer af anden art end  

 dem, der er anvendt til den afprøvede emballagetype, kan der dispenseres fra  

 kravet om fornyet prøvning, forudsat at indholdet af kønrøg eller pigment  

 ikke overstiger henholdsvis 2% og 3%. Indholdet af inhibitorer mod  

 ultraviolet bestråling er ikke underkastet begrænsninger.
 Det eneste brugte materiale, der må benyttes til fremstilling af nye  

 emballager, er rester fra produktionen fra den samme produktionsproces.
Lukkeindretningerne på tromler og jerricans med aftageligt låg skal være  

 konstrueret og anbragt på en sådan måde, at de ikke løsner sig og forbliver  

 tætte under normale befordringsforhold.
Aftagelige låg skal forsynes med  

 pakninger e l, medmindre tromlerne eller jerricannene er konstrueret på en  

 sådan måde, at de forbliver tætte ved den foreskrevne sikring.
1H1 og 1H2: 450 liter 3H1 og 3H2: 50 liter.
 1H1 og 1H2: 400 kg.
 3H1 og 3H2: 120 kg.
1527 Kasser af naturtræ 4C1 almindelige 4C2 med støvtætte sider Anm: 0m krydsfinerkasser, se randnr 1528. Om kasser af fiberplader  

 og lign, se randnr 1529.
Hver del af kassen skal være skåret i eet stykke eller have tilsvarende  

 styrke.
Dele med samme styrke betragtes som et stykke, såfremt stykkerne er  

 limet sammen på en af følgende måder:
 Lindermann (sink-)samling, samling med fjer og not, sammenfalsning eller  

 plansamling med mindst to bølgesøm af metal i hver samling.
1528 Krydsfinerkasser 4D 1529 Kasser af fiberplader, spånplader og lign 4F 1530 Papkasser 4G Kassens dimensioner skal svare til indholdet.
1531 Kasser af plast 4H1 Kasser af skumplast 4H2 Kasser af homogent plast 4H2: 400 kg 1532 Kasser af stål eller aluminium 4A1 at stål 4A2 af stål, med foring 4B1 af aluminium 4B2 af aluminium, med foring 1533 Tekstilsække 5L1 uden indvendig sæk eller indvendig beklædning 5L2 støvtætte 5L3 vandfaste Sækkene skal gøres støvtætte, f eks ved hjælp af:
-- papir, der sidder fast på sækkenes indvendige overflade ved hjælp af et  

 vandfast klæbemiddel, f eks bitumen, -- plastfilm, der er fastklæbet på sækkens indvendige side, -- en eller flere indvendige sække af papir eller plast.
 For at undgå at fugt trænger ind, skal sækkene gøres vandtætte, f eks ved  

 hjælp af:
-- særskilte, indvendige foringer af vandfast papir (f eks voksbelagt  

 kraftpapir, bitumenpapir eller plastbelagt kraftpapir), -- plastfilm, der er fastklæbet på sækkenes indvendige side, -- en eller flere indvendige foringer af plast.
1534 Vævede plastsække 5H1 uden indvendig sæk eller indvendig beklædning 5H2 støvtætte 5H3 vandfaste Sækkene skal gøres støvtætte, f eks ved hjælp af:
-- papir eller plastfilm, der er fastklæbet på sækkens indvendige side, -- en eller flere adskilte indvendige sække af papir eller plast.
 For at undgå at fugt trænger ind, skal sækken gøres vandtæt, f eks ved  

 hjælp af:
-- adskilte, indvendige sække af vandfast papir (f eks voksbelagt  

 kraftpapir, kraftpapir med dobbelt tjærebelægning eller plastbelagt  

 kraftpapir), -- plastfilm, der sidder fast på sækkens indvendige eller udvendige  

 overflade, -- en eller flere indvendige sække af plast.
1535 Sække af plastfilm 5H4 5M1 flerlags 5M2 flerlags, vandfaste Der skal anvendes vandfast papir til det yderste lag eller til det lag,  

 der er i berøring med det yderste lag.
Såfremt der er fare for, at det  

 påtænkte indhold kan reagere over for fugt, eller såfremt indholdet nedpakkes  

 i fugtig tilstand, skal det inderste lag også være vandfast.
Sækkenes  

 sidesømme og lukninger foroven og forneden skal være støvtætte og vandfaste.
1537 Kombinationsemballager (plast) 6HA1 plastbeholdere med en tromleformet ydre emballage af stål 6HA2 plastbeholdere med en kurve- eller kasseformet ydre emballage af stål 6HB1 plastbeholdere med en tromleformet ydre emballage af aluminium 6HB2 plastbeholdere med en kurve- eller kasseformet ydre emballage af  

 aluminium 6HC plastbeholdere med en kasseformet ydre emballage af naturtræ 6HD1 plastbeholdere med en tromleformet ydre emballage at krydsfiner 6HD2 plastbeholdere med en kasseformet ydre emballage af krydsfiner 6HG1 plastbeholdere med en tromleformet ydre emballage af pap 6HG2 plastbeholdere med en kasseformet ydre emballage af pap 6HH plastbeholdere med en tromleformet ydre emballage at plast 6HA1, 6HB1, 6HD1, 6HG1, 6HH: 250 liter; 6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2: 60 liter 6HA1, 6HB1, 6HD1, 6HG1, 6HH: 400 kg; 6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2: 75 kg 1538 Sammensatte emballager Følgende kan anvendes:
beholdere af glas, porcelæn eller stentøj med en højeste kapacitet på 5  

 liter for væsker eller 5 kg for faste stoffer, plastbeholdere med en højeste kapacitet på 30 liter for væsker eller 30 kg  

 for faste stoffer, metalbeholdere med en højeste kapacitet på 40 liter for væsker eller 40 kg  

 for faste stoffer, poser og sække at papir, tekstil, vævet plast eller plastfilm med en  

 højeste kapacitet for faste stoffer på henholdsvis 5 kg (poser) og 50 kg  

 (sække) dåser, foldekartoner og kasser af pap eller plast med en højeste kapacitet  

 på 10 kg for faste stoffer, andre former for små emballager, som f eks tuber med en højeste kapacitet  

 på 1 liter for væsker eller 1 kg for faste stoffer.
 Følgende kan anvendes:
 ydre emballager af naturtræ (randnr 1527), krydsfiner (randnr 1528),  

 fiberplader, spånplader og lign (randnr 1529), pap (randnr 1530),  

 plastmateriale (randnr 1531), og stål eller aluminium (randnr 1532).
1539 B.
Emballager efter randnr 1510 (1) eller 1510 (2) Kombinationsemballager (glas, porcelæn eller stentøj) 6PA1 beholdere med en tromleformet beskyttelsesemballage at stål 6PA2 beholdere med en kurveformet eller kasseformet beskyttelsesemballage  

 at stål 6PB1 beholdere med en tromleformet beskyttelsesemballage af aluminium 6PB2 beholdere med en kurve- eller kasseformet beskyttelsesemballage af  

 aluminium 6PC beholdere mad en kasseformet beskyttelsesemballage af naturtræ 6PD1 beholdere med en tromleformet beskyttelsesemballage af krydsfiner 6PD2 beholdere med en beskyttelsesemballage, bestående at en vidjekurv 6PG1 beholdere med en tromleformet beskyttelsesemballage af pap 6PG2 beholdere med en kasseformet beskyttelsesemballage af pap 6PH1 beholdere med en beskyttelsesemballage af skumplast 6PH2 beholdere med en beskyttelsesemballage at homogent plast Det bør påses, at lukkeindretningerne er tætte, og at de gennem passende  

 midler er sikret, således at de ikke kan løsne sig under befordringen.
 Såfremt lukkeindretninger med ventiler er påkrævet, skal ventilerne være  

 tætte.
 For beskyttelsesemballagens konstruktion gælder bestemmelserne i randnr  

 1520 a)-i). Dog kan det aftagelige låg, der kræves for denne emballagetype,  

 have form som en hætte.
 For beskyttelsesemballagens konstruktion gælder bestemmelserne i randnr  

 1532 a)-c).
Er der tale om cylindriske beholdere, skal beskyttelsesemballagen i  

 oprejst stand være højere end beholderen og dennes lukkeindretning.
Såfremt  

 den kurveformede beskyttelsesemballage indeholder en pæreformet beholder og  

 har en dertil svarende facon, skal beskyttelsesemballagen forsynes med et  

 beskyttende dække (hætte).
 For beskyttelsesemballagens konstruktion gælder bestemmelserne i randnr  

 1521 a)-d).
 For beskyttelsesemballagens konstruktion gælder bestemmelserne i randnr  

 1532.
 For beskyttelsesemballagens konstruktion gælder bestemmelserne i randnr  

 1527.
For beskyttelsesemballagens konstruktion gælder bestemmelserne i randnr  

 1523, Vidjekurvene skal være af god forarbejdning og af kvalitetsmateriale.
 De skal forsynes med et beskyttende dække (hætte), der kan forhindre  

 beskadigelse af beholderne.
 For beskyttelsesemballagens konstruktion gælder bestemmelserne i randnr  

 1525 a)-d).
 For beskyttelsesemballagens konstruktion gælder bestemmelsen i randnr 1530  

 a)-c).
 Beskyttelsesemballage af homogent plast skal være fremstillet af  

 polyethylen med høj densitet eller tilsvarende plast.
 Det aftagelige låg til denne emballagetype kan dog have form af en hætte.
1540 C.
Emballager, der kun svarer til randnr 1510 (2).
Blikemballager 0A1 med ikke-aftageligt låg 0A2 med aftageligt låg 1541-1549 Prøvningsforskrifer for emballage A.
Prøvning af emballagetype Gennemførelse og gentagelse at prøvningerne 1550 Klargøring af emballager og kolli med henblik på prøvningerne 1551 De stoffer, der skal befordres i kolliene, kan erstattes af andre stoffer,  

 såfremt prøvningsresultaterne ikke fordrejes herved.
Er der tale om faste stoffer, skal det evt erstatningsstof havde de samme  

 fysiske egenskaber (masse, kornstørrelse osv), som det stof, der skal  

 befordres.
Det er tilladt at benytte tilsætningsstoffer, f.eks poser med  

 blyhagl, for at opnå den krævede masse pr kolli, såfremt de anbringes på en  

 måde, der ikke påvirker prøvningsresultaterne.
Stoffer med en viskositet på  

 over 2680 mm2/sek ved 23grd.C kan erstattes af passende blandinger at faste  

 pulverstoffer, f eks polyethylen- eller PVC-pulver iblandet savsmuld, fint  

 sand e lign.
Der er tre muligheder, af hvilke der skal vælges een.
Det foretrukne klima  

 er 23 grader C +/- 2 grader C og 50% +/- 2% relativ luftfugtighed.
De to  

 andre muligheder er 20 grader C +/- 2 grader C og 65% +/- 2% eller 27 grader  

 C +/- 2 grader C og 65% +/- 2% relativ luftfugtighed.
I opbevaringsperiodens første og sidste døgn skal prøverne placeres med  

 lukkeindretningen nedad.
Dog skal emballager, der er forsynet med ventil, kun  

 anbringes på denne måde i 5 minutter hver gang.
Efter opbevaringen skal  

 prøverne underkastes de i randnr 1552-1556 foreskrevne prøvninger.
 Når det vides, at det plastmateriale, der benyttes til de indvendige  

 beholdere i kombinationsemballager (plast), ikke svækkes betydeligt under  

 påvirkning af det stof, der fyldes på, er det ikke nødvendigt at kontrollere,  

 om den kemiske kompatibilitet er tilfredsstillende.
 Ved betydelig svækkelse forstås:
-- relative densitet ved 23 grader C efter een times varmebehandling ved 100 grader C >= 0,940 kg/l, jf ISO standard 1183, -- smelteindeks ved 190 grader C/21,6 kg belastning <= 12 g/10min, jf ISO standard 1133, kan den kemiske kompatibilitet med de i bilaget til supplement V, afsnit  

 II, opregnede væsker, kontrolleres som beskrevet nedenfor med standardvæsker  

 (jf afsnit I i bilaget til supplement V):
 Det kan kontrolleres, om den kemiske kompatibilitet af disse emballager er  

 tilstrækkelig stor, ved at fylde dem med en passende standardvæske og  

 opbevare dem i 3 uger ved 40 grader C; består standardvæsken af vand, kræves  

 der ikke noget bevis for emballagens kemiske kompatibilitet.
I opbevaringsperiodens første og sidste døgn skal prøverne placeres med  

 lukkeindretningen nedad.
Dog skal emballager, der er forsynet med ventil, kun  

 anbringes på denne måde i 5 minutter hver gang.
Efter opbevaringen skal  

 prøverne underkastes de i randnr 1552-1556 beskrevne prøvninger.
 Når en emballagetype, indeholdende en standardvæske, har vist sig at  

 opfylde kravene for at opnå godkendelse, er det tilladt af befordre de  

 tilsvarende stoffer, der er angivet i afsnit II i bilaget til supplement V,  

 uden yderligere prøvning, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
-- den relative densitet for det stof, der fyldes på, må ikke overstige  

 den, på grundlag af hvilken faldhøjden fastsættes til faldprøvningen, og  

 massen (vægten) fastsættes med henblik på stablingsprøvningen; -- det påfyldte stofs damptryk ved 50 grader C hhv 55 grader C må ikke overstige det damptryk, der benyttes ved bestemmelsen af trykket i  

 forbindelse med den indre trykprøvning.
1552 Faldprøvning(* 5) Tyngdepunktet skal ligge lodret over anstødspunktet, undtagen ved flade  

 anslag.
 Prøvningen af tromler, jerricans og kasser af plast efter randnr 1526 og  

 1531, kombinationsemballage (plast) efter randnr 1537 og sammensatte  

 emballager med indvendige beholdere af plast efter randnr 1538 - med  

 undtagelse af kasser af skumplast og sække - skal udføres, når temperaturen  

 af prøven og dens indhold er nedbragt til - 18 grader C eller derunder.  

 Såfremt prøver med en ydre papemballage er klargjort på denne måde, kan der  

 ses bort fra behandlingskravene i randnr 1551 (3).
 Væsker, der benyttes til prøvningerne, skal forblive flydende, om  

 nødvendigt ved tilførsel af frostvæske.
 Anstødsfladen skal være stiv, uelastisk, og med en plan og vandret  

 overflade.
 For faste stoffer:
Tæthedsprøvning (med luft) 3 prøvestykker af hver emballagetype fra hver fabrikant.
Prøvestykkerne skal gennemhulles et neutralt sted for at lade trykluften  

 trænge ind, således at det også er muligt at afprøve lukkeindretningens  

 tæthed.
Lukkeindretninger, forsynet med ventil, erstattes af  

 lukkeindretninger uden ventil.
 Prøvestykkerne nedsænkes i vand og holdes under vandet på en måde, der  

 ikke fordrejer prøvningsresultatet.
Emballagens sømme og andre dele, der kan blive utætte, kan også dækkes med  

 et lag sæbeskum, svær olie eller anden egnet væske.
Andre mindst lige så  

 effektive metoder, kan også anvendes.
 Der må ikke opstå utætheder.
Indre trykprøvning (hydraulisk) 3 prøvestykker af hver emballagetype fra hver fabrikant.
 Prøvestykkerne skal gennemhulles et neutralt sted, således at der også er  

 mulighed for at afprøve lukkeindretningens tæthed.
 Lukkeindretninger på beholdere, der er forsynet med ventil, erstattes af  

 lukkeindretninger uden ventil.
 Emballagerne skal i 5 minutter (30 minutter for plastemballager)  

 underkastes et hydraulisk tryk på mindst:
100 kPa, dog mindst 100 kPa, eller Emballagerne skal fastgøres på en måde, der ikke fordrejer  

 prøvningsresultaterne.
De skal underkastes et konstant og jævnt tryk.  

 Prøvningstrykket skal holdes konstant under hele prøvningsperioden.
Det  

 mindste prøvningstryk for emballager i emballagegruppe I er 250 kPa.
 Beholderne må ikke blive utætte.
Stablingsprøvning 1555 3 prøvestykker af hver emballagetype fra hver fabrikant.
Prøvestykkerne skal kunne bære en styret masse (vægt), der anbringes på et  

 plant underlag, hvilende på prøvestykkerne.
Denne masse (vægt) skal svare til  

 den samlede masse (vægt) for identiske kolli, der kan tænkes at blive stablet  

 oven på den under befordringen.
 Prøvningen skal vare 24 timer, bortset fra tromler og jerricans af plast  

 efter randnr 1526 eller kombinationsemballager af plast 6HH efter randnr  

 1537, beregnet til væsker.
 Der skal regnes med en stablingshøjde på mindst 3 m.
 Men henblik på stablingsprøvningen skal prøverne indeholde det stof, der  

 har den højeste relative densitet blandt de stoffer, der skal godkendes.
Tromler og jerricans af plast efter randnr 1526 eller  

 kombinationsemballager 6HH efter randnr 1537, der er beregnet til væsker,  

 skal underkastes en stablingsprøvning i 28 dage ved 40 grader C med det  

 originale fyldningsstof.
Der skal regnes med en stablingshøjde på mindst 3 m.
 Ved prøvningen efter randnr 1551 (6), foretages der også en  

 stablingsprøvning med en standardvæske.
 Den styrede masse (vægt), der skal stables ovenpå, skal bestemmes på  

 grundlag af den højeste relative densitet, der kan forekomme blandt de  

 tilladte væsker.
Der må ikke opstå utætheder i prøvestykkerne.
I kombinationsemballager  

 eller sammensatte emballager må indholdet ikke kunne slippe ud fra den  

 indvendige emballage.
Prøvestykkerne må ikke vise tegn på skader, der kan have en ugunstig  

 indflydelse på befordringssikkerheden, eller deformationer, der kan svække  

 dem eller få de opstablede emballager til at stå ustabilt.(* ) 1556 Supplerende gennemtrængelighedsprøvning for tromler og jerricans af plast  

 efter randnr 1526 og for kombinationsemballager (plast) efter randnr 1537,  

 som er beregnet til befordring af væsker med flammepunkt på $1055 grd C,  

 bortset fra 6HA1-emballager.
 3 emballager af hver type fra hver fabrikant.
 Prøvestykkerne skal i forvejen fyldes med det originale påfyldningsstof  

 efter randnr 1551 (5) hhv, for emballager af højmolekylært polyethylen i  

 henhold til randnr 1551 (6) med standardvæskeblandingen af kulbrinter  

 (mineralsk terpentin).
Prøvestykkerne med deres indhold af stoffer, som emballagen skal godkendes  

 for, skal vejes før og efter opbevaring i 28 dage ved 23 grader C og 50%  

 relativ luftfugtighed.
For højmolekylære polyethylenemballager kan prøvningen  

 gennemføres med standardvæskeblandingen af kulbrinter (mineralsk terpentin) i  

 stedet for benzen, toluen og xylen.
Gennemtrængeligheden må ikke overstige 0,008 g/Ixh Supplerende prøvning for naturtræstønder (med spuns).
1557 En tønde af hver type fra hver fabrikant.
 Alle bånd oven for bugen på en tom tønde, der har været samlet i mindst to  

 dage, fjernes.
 Diameteren omkring tøndens øverste del må ikke forøges med mere end 10%.
Godkendelse af sammensatte emballager 1558 Anm: Sammensatte emballager skal prøves i overenstemmelse med de  

 for den ydre emballage gældende bestemmelser.
1559 Prøvningsrapport Der skal udarbejdes en prøvningsrapport, der mindst indeholder følgende  

 oplysninger:
1. Prøvningsinstitut 2. Rekvirent 3. Fabrikanten af emballagen 4. Beskrivelse af emballagen (f eks særlige kendetegn  

 som materiale, indvendig beklædning, størrelse, vægtykkelse, masse (vægt),  

 lukkeindretninger, indfarvning af plastmateriale) 5. Konstruktionstegning af emballage og  

 lukkeindretninger (om fornødent fotografier) 6. Fremstillingsmåde 7. Faktisk kapacitet 8. Stoffer, der må fyldes på emballagen (specielt med  

 oplysninger om relativ densitet og damptryk ved 50 grader C hhv 55 grader C) 9. Faldhøjde 10. Prøvningstryk under tæthedsprøvningen efter randnr  

 1553 11. Prøvningstryk under den indre trykprøvning efter  

 randnr 1554.
12. Stablingshøjde 13. Prøvningsresultater 14. Mærkning af beholderen og angivelser til  

 identificering af lukkeindretninger Den kompetente myndighed skal opbevare en kopi af prøvningsrapporten.
B.
Tæthedsprøvning for alle nye eller istandsatte emballager, beregnet  

 til væsker 1560 Alle emballager, beregnet til væsker, skal underkastes en tæthedsprøvning:
-- før de første gang anvendes til befordring, -- efter istandsættelse, før de igen anvendes til befordring.
Denne prøvning er ikke nødvendig for -- indvendige emballager i sammensatte emballager -- indvendige beholdere i kombinationsemballager (glas, porcelæn eller  

 stentøj) i henhold til randnr 1510 (2) -- emballager med aftageligt låg, beregnet til stoffer med en viskositet  

 ved 23 grader C større end 200 m2/sek -- blikemballager i henhold til randnr 1510 (2).
Der fyldes trykluft i alle emballager gennem påfyldningshullet.  

 Emballagerne skal være nedsænket i vand og holdes under vandet på en måde,  

 der ikke fordrejer prøvningsresultatet.
Emballagens sømme og andre dele, der  

 kan blive utætte, kan også dækkes med et lag sæbeskum, svær olie eller anden  

 egnet væske.
Andre mindst lige så effektive metoder kan også anvendes.
 Der må ikke opstå utætheder.
1561-1569 Overgangsperiode 1570 Emballager, der ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 supplement, men som det i henhold til de indtil den 30. april 1985 gældende  

 RID A -bestemmelser var tilladt at anvende til de tilsvarende stoffer,  

 hørende til klasserne 3, 6.1 og 8, kan fortsat anvendes til befordring af  

 disse stoffer i en 5-årig overgangsperiode, der udløber den 30. april 1990.
 Emballager, der ikke er i overensstemmeise med bestemmelserne i dette  

 supplement, men som blev anvendt til stoffer, der indtil den 30. april 1985  

 ikke var underlagt bestemmelserne i RID A , og som fra den 1. maj 1985 er  

 omfattet af bestemmelserne i klasserne 3, 6.1 og 8, må i en overgangsperiode  

 på 5 år, der udløber den 30. april 1990, fortsat anvendes til befordring af  

 disse stoffer under forudsætning af, at bestemmelserne i randnr 1500, stk  

 (1), (2), (4), (5), (6) og (7) i dette supplement overholdes.
1571-1599 BILAG TIL SUPPLEMENT V I: Standardvæsker til kontrol af højmolekylære polyethylenemballagers  

 kompatibilitet efter randnr 1551 (6).
 Følgende standardvæsker skal anvendes i forbindelse med dette  

 plastmateriale:
 Der skal anvendes et befugtningsmiddel i en 1-10% vandig opløsning, hvis  

 overfladespænding skal ligge mellem 31 og 35 mN/m ved 23 grader C.
 Stablingsprøvningen skal gennemføres på grundlag af en relativ densitet på  

 mindst 1,2.
 Der kræves ikke nogen kompatibilitetsprøvning med eddikesyre, såfremt der  

 ved hjælp af en befugtningsopløsning kan påvises tilstrækkelig kemisk  

 kompatibilitet.
 Der anvendes eddikesyre i en koncentration på 99-100%. Relativ densitet =  

 1,05.
 Stablingsprøvningen skal gennemføres på grundlag af en relativ densitet på  

 mindst 1,1.
 Er der tale om stoffer, der i højere grad end eddikesyre får polyethylen  

 til at svulme op, og øges polyethylenens masse herved med op til 4%, kan den  

 tilstrækkelige kemiske kompatibilitet påvises efter tre ugers forudgående  

 oplagring ved 40 grd C i henhold til randnr 1551 (6), men med det originale  

 påfyldningsstof.
 Til stablingsprøvningen i henhold til randnr 1555 skal der benyttes en  

 prøvevæske bestående af en 1-10% befugtningsopløsning iblandet 2%  

 n-butylacetat, der opfylder betingelserne under (a) ovenfor.
 Stablingsprøvningen gennemføres på grundlag af en relativ densitet på  

 mindst 1,0.
 Er der tale om stoffer, der i højere grad end n-butylacetat får  

 polyethylen til at svulme op, og øges polyethylenmassen herved med op til  

 7,5%, kan den tilstrækkelige kemiske kompatibilitet påvises efter tre ugers  

 forudgående oplagring ved 40 grader C i henhold til randnr 1551 (6), men med  

 det originale påfyldningsstof.
 Der skal anvendes en kulbrinteblanding med kogepunkt 180 grader C-200  

 grader C, relativ densitet 0,79 kg/l, flammepunkt over 61 grd C og et indhold  

 af aromatiske stoffer på 16-18% (kun C9 stoffer og derover).
 Stablingsprøvningen skal gennemføres på grundlag af en relativ densitet på  

 mindst 1,0.
 Er der tale om stoffer, der får polyethylen til at svulme op i en sådan  

 grad, at polyethylenmassen herved øges med mere end 7,5%, kan den  

 tilstrækkelige kemiske kompatibilitet påvises efter tre ugers forudgående  

 oplagring ved 40 grader C i henhold til randnr 1551 (6), men med det  

 originale påfyldningsstof.
 Der skal benyttes salpetersyre i en koncentration på 55%.  

 Stablingsprøvningen skal gennemføres på grundlag af en relativ densitet på  

 mindst 1,4.
 I tilfælde af, at de stoffer, der påfyldes, virker mere iltende eller  

 nedbrydende end 55% salpetersyre, skal prøvninger ske efter randnr 1551 (5).
 Stablingsprøvningen skal gennemføres på grundlag af en relativ densitet på  

 mindst 1,2.
 II: Liste over stoffer, der kan sidestilles med standardvæskerne i henhold  

 til randnr 1551 (6).
Klasse 3 (* 1) Udtrykket »relativ densitet« (d) betragtes som synonymt  

 med »vægtfylde« og vil blive brugt i hele dette supplement.
 (* 2) På emballager, der også er godkendt til international  

 landevejstransport, kan symbolet være: »RID/ADR«.
 (* 3) De internationale kendingsbogstaver i henhold til  

 Færdselskonventionen (Wien 1968).
 (* 4) I henhold til randnr 1538 kan disse emballager benyttes som ydre  

 emballage i sammensatte emballager.
(* 5) jf ISO standard 2248 (* 6) Stablingsstabiliteten betragtes som tilfredsstillende, såfremt to  

 fyldte beholdere af samme type efter stablingsprøvningen og, for  

 plastbeholderes vedkommende, efter afkøling til den omgivende temperatur, kan  

 anbringes på prøven uden at ændre stilling.
 (* 7) Max 60 l; tilladelig anvendelsesperiode: 2 år.
(* 8) Prøvningen gennemføres kun med ventil.
Såfremt prøvningen  

 gennemføres med salpetersyre med standardvæske, skal en syrefast ventil  

 indsættes.
Hvis prøvningen udføres med selve hypochloritopløsningerne, er det  

 også tilladt at anvende ventiler af samme type, som er modstandsdygtige over  

 for hypochlorit (f eks siliconegummi), men ikke over for salpetersyre.
 (* 9) Prøvningen gennemføres kun med ventil.
