Der har i 1988 været uforholdsmæssige store udgifter til distribution af  

 autoriserede anmeldelsesformularer og attestblanketter, der rekvireres fra  

 Statens Informationstjeneste, jf. § 13, stk. 2, i ministeriets  

 cirkulærskrivelse af 14. december 1987 om folkekirkens og de anerkendte  

 trossamfunds ministerialbøger.
Det er nødvendigt at søge disse udgifter  

 reduceret i 1989.
 I anledning heraf skal man derfor henlede opmærksomheden på bestemmelsen i  

 § 13, stk. 2, i ministeriets nævnte cirkulærskrivelse, hvorefter  

 ministerialbogsførerne må iagttage, at der kun rekvireres blanketter en gang  

 årligt, og at de rekvirerede blanketter er tilstrækkelige til dækning af et  

 års forbrug.
 P.M.V.
 E.B.
