I vejledning nr.
I-6/85 af 2. maj 1985 om ydelse af støtte til privat  

 oplagring af svinekød, senest ændret ved vejledning nr.
I-1/87 af 16. januar  

 1987, foretages følgende ændringer:
1. I vejledningens pkt. 9.2 udgår sidste punktum og  

 erstattes af følgende: »I bilag 2 er anvendt den pr. 16. februar 1987  

 gældende omregningskurs ved angivelse af støttebeløb i kr.« 2. Bilag 2 til vejledningen udgår og erstattes af det  

 bilag med samme nummer, som er trykt på bagsiden af denne vejledning.
 For så vidt angår kontrakter, der er oprettet den 16. og 17. februar 1987,  

 vil direktoratet tilpasse støttebeløbene efter den pr. 16. februar 1987  

 gældende nye omregningskurs.
 (* 1) Den støtte, der er fastsat for produkter under pos. ex 02.01 A III  

 a) I, kan også ydes for halve kroppe, tilskåret efter »Wiltshire«  

 metoden, d.v.s. uden hoved, tæer, hale, flomme, nyre, mørbrad, bovblad,  

 brystben, rygsøjle, skinkeben og mellemgulv.
 (* 2) Ved kam (karbonade) under pos. ex 02.01 A III a) 4 forstås kam med  

 eller uden svær, idet det vedhængende spæklag dog ikke må overstige 25 mm.
 (* 3) Samme udskæring som for produkter under pos. 02.06 B I a) 2).
(* 4) Ved kam (karbonade) og nakke under pos. ex 02.01 A III a) 6 aa)  

 forstås kam og nakke med eller uden svær, idet det vdhængende spæklag dog  

 ikke må overstige 25 mm.
Minimumsmængden på 10 tons gælder alle udskæringer  

 taget under eet.
