 Forberedelsestid: ca. 20 min.
 Hjælpemidler: Egne noter gjort i forbindelse med undervisningen samt de i  

 undervisningen anvendte lærebøger, kompendier, duplikater samt arbejds- og  

 grupperapporter (herunder den større skriftlige opgave). Til selve  

 eksaminationen kan medtages de til forberedelsen tilladte hjælpemidler, det  

 til forberedelse udleverede materiale, og de notater eksaminanden har  

 udarbejdet i denne forbindelse.
 - Jvf. bekendtgørelsen ledsages eksamensspørgsmålene af materiale (tekst,  

 billeder, tabeller etc.).
 Opmærksomheden henledes iøvrigt på de almindelige bestemmelser. (RS  

 01-02).
