 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken og til § 2, stk. 2, i den mellem  

 ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
 § 1.  Ansatte i stillinger som første- og enelærer,  

 lærer/overlærer og timelærere ved skolen på Christiansø er omfattet af de for  

 de tilsvarende personalekategorier i folkeskolen gældende løn- og  

 ansættelsesvilkår, medmindre andet er fastsat ved særskilt aftale.
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. august 1982.
 København, den 26. august 1982.
Lærernes Centralorganisation E.
B.
Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
