(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i smede- og maskinlinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som skibsmontør i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, svejseudstyr og andet værkstedsudstyr samt  

 reparationsteknik for skibsmontører med de hertil hørende dele.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - fagteori, herunder værktøjsteknik og tegningslæsning Montage - montage, herunder rørarbejde Sammenføjningsteknik - sammenføjningsteknik, herunder lysbuesvejsning, gassvejsning, MIG-svejsning og lodning Maskinel bearbejdning - maskinel bearbejdning, herunder spåntagning Manuel bearbejdning - manuel bearbejdning, herunder flammeskæring Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 7 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
Fagteori - fagteori, herunder materialelære, værkstedsteknik, motorlære og  

 hydraulik Montage - montage - hydraulik Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - fagteori, herunder værkstedsteknik og motorlære Montage - montage, herunder rørarbejde og mekanisk montage Sammenføjningsteknik - sammenføjningsteknik, herunder lysbuesvejsning, gassvejsning og lodning Maskinel bearbejdning - maskinel bearbejdning, herunder spåntagning Manuel bearbejdning - manuel bearbejdning, herunder flammeskæring Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lovbekendtgørelse nr.  

 150 af 18. marts 1987 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
- montage, reparation og eftersyn af hovedmotorer i skibe med tilhørende  

 kobling og propeller-udstyr samt hjælpeaggregater, motorer, kompressorer og  

 pumper efter given specifikation - mekanisk og hydraulisk dæksmaskineri - drejning - lysbuesvejsning - flammeskæring - lodning Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
- fræsning - gassvejsning - MIG-svejsning I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
