 På grundlag af forhandlinger med Den Almindelige Danske Jordemoderforening  

 meddeles nedenstående ændringer i den af Finansministeriet den 29. juni 1987  

 tiltrådte overenskomst om løn- og arbejdsforhold for jordemødre ( LP. nr.  

 07/88 af 19. januar 1988).
 Med virkning fra 1. september 1988 ændres følgeskrivelsen og  

 overenskomsten som anført i bilag 1 og 3.
 Med virkning fra 1. april 1988 foretages endvidere visse ændringer i  

 lønnem m.v., jf. bilag 2.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Lasse Møhl Bilag 1.
 ad § 9. ARBEJDSTID.
 ad stk. 1 nr. 2.
 Der ydes 3 timers frihed for hver fulde 40 timers tjeneste i aften og  

 nattjeneste.
Den indtjente frihed skal være endelig afviklet i løbet af det pågældende  

 ferieår.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden for ferieåret, ydes der for  

 tilgodehavende indtjent frihed betaling efter satserne for overarbejde.
Bestemmelsen kan fortolkes således, at den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstidsnorm i aften- og nattjeneste er 35,15 timer.
Herved undgår  

 institutionerne at føre regnskab med den særlige frihed.
 For timelønnet personale gælder bestemmelsen vedrørende aften- og  

 nattjeneste ikke, idet der i timelønnen for aften- og nattjeneste er ydet  

 kompensation herfor, jf. § 20.
Bilag 2 Tillæg til overenskomsten af 29. juni 1987 vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for jordemødre tilknyttet jordemodercentre.
 »Stk. 1.  Jordemødre aflønnes efter følgende  

 lønrammer:
Jordemødre (jf. § 2, nr. 1) skalatrinene 21-27 Jordemødre med særlige funktioner (jf. § 2, nr. 2) skalatrinene 26,28,30,32 Centerledere (jf. § 2, nr. 3) Skalatrinene 30,32,34,36 Ledende jordemødre (jf. § 2, nr. 4) skalatrinene 40,42,44 Lønnen beregnes som 100/96 af de i stk. 2 nævnte aftaler indeholdte  

 pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte skalatrin, hvortil  

 lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
Oprykning til nyt løntrin sker efter 2 års beskæftigelse på hvert  

 skalatrin.« »Jordemødre med særlige funktioner og centerledere ansat pr. 1. april  

 1988 indplaceres i de i § 3, stk. 1, ændrede lønrammer efter bestemmelserne i  

 § 11 i Aftale af 13. juli 1987 om lønanciennitet m.v. for  

 kommunalt/amtskommunalt ansatte med aflønning efter tjenestemandslønsystemet.
Jordemødre ( jf. § 2, nr. 1) og ledende jordemødre ansat pr. 1. april 1988  

 indplaceres i de i § 3, stk. 1, ændrede lønrammer på grundlag af deres  

 lønanciennitet pr. denne dato.
Bestemmelserne i den ovenfor omtalte aftale  

 finder ikke anvendelse.« København, den 12. juli 1988 For DEN ALM.
DANSKE JORDEMODERFORENING:
Merete Larsen / Niels Yde For AMTSRÅDSFORENINGEN I DANMARK:
 P.U.V.
Jens Olufsen / Kern andersen For KØBENHAVNS KOMMUNE:
 P.o.v.
Flemming Sarroe / Raunsø Jensen For FREDERIKSBERG KOMMUNE:
Preben Kolringen / Jørgen Mortensen Bilag 3 Tillæg til overenskomst af 29. juni 1987 vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for jordemødre tilknyttet jordemodercentre.
»Stk. 1.  Jordemødre, der ikke beskæftiges i fulde  

 kalendermåneder, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes i dagtjeneste som  

 1/1976 (pr. 1. september 1990 1/1924) og i aften- og nattjeneste som 1/1828  

 af den til den pågældendes anciennitet svarende nettoårsløn for  

 jordemødre.« København, den 26. august 1988 For DEN ALMINDELIGE DANSKE  

 JORDEMODERFORENING:
Merete Larsen/ Niels Yde For AMTSRÅDSFORENINGEN I DANMARK:
Jens K.
Brandt Kern Andersen For KØBENHAVNS KOMMUNE:
 P.o.v.
Flemming Sarroe / Simmelkjær For FREDERIKSBERG KOMMUNE:
