Ref.: a.
FKOPUB PCA.308-1.
b.
FKOBST P.810-1.
c.
FKODIR P.358-3.
 Erstatter: FKOBST M.212-1 af JUN 1975.
FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er at fastsætte  

 retningslinier for dansk deltagelse i de i NATO sammenhæng nedsatte komiteer,  

 paneler, grupper m. v., som Forsvarskommandoen ( FKO) er ansvarlig for at  

 udpege repræsentanter til.
 2. Bestemmelsen gælder for deltagelse i Det  

 nordatlantiske Råds (AC) organer, men er i princippet gældende for deltagelse  

 i alle komiteer, paneler, grupper m. v. nedsat i NATO sammenhæng.
For så vidt angår virksomheden i Militærkomiteen (MC) og dennes  

 undergrupper, jf.
MC 57/3, træder i nærværende bestemmelse Den permanente  

 danske repræsentant i Militærkomiteen (DAMIREP) og Den internationale  

 militære Stab (IMS) i stedet for henholdsvis Den danske Repræsentation ved  

 Det nordatlantiske Råd (DANATO) og NATO internationale Stab (IS).
UDPEGNING AF REPRÆSENTANTER 3. Der udpeges normalt kun en repræsentant pr.  

 komitee, gruppe m.v.< Deltagelse i møder af andre end den udpegede repræsentant kan kun  

 undtagelsesvis finde sted og i givet fald kun med FKO godkendelse i hvert  

 enkelt tilfælde.
Deltagelse af repræsentanter fra sted efter FKO godkendelse.
 Til komiteer, grupper m.v., hvor FKO er ansvarlig dansk myndighed - og  

 hvor dansk deltagelse vurderes ønskelig - udpeger FKO en repræsentant, evt.  

 efter forhandling med eller indstilling fra underlagte myndigheder.
 Ved udpegning af repræsentanter søges i videst muligt omfang skabt  

 relation til virksomheden ved materielkommandoer, skoler og de under FKO  

 nedsatte studiegrupper for herved at optimere udnyttelsen af den i NATO  

 sammenhæng indhentede viden.
 Udpegningen meddeles implicerede myndigheder samt DANATO, der underretter  

 relevante NATO-myndigheder.
 FKO vil med jævne mellemrum foretage en vurdering af, om fortsat  

 deltagelse i respektive grupper er formålstjenlig.
 Oversigt over eksisterende grupper med angivelse af navn, ansvarligdansk  

 myndighed, dansk repræsentant, rundsendelse og fordeling af dokumenter m.m.  

 fremgår af ref. a.
REPRÆSENTANTERNES ANSVAR OG OPGAVER 4. Repræsentanterne er direkte underlagt FKO og skal  

 som sådanne videregive FKO synspunkter vedrørende de behandlede emner.
Repræsentanterne er ansvarlige for sagsbehandling af dokumenter udsendt af  

 deres gruppe, og dermed også for at fornøden aktion og stillingtagen  

 foretages.
De er i forbindelse hermed bemyndiget til at udtale sig inden for  

 deres speciale og naturlige arbejdsområde.
 Udtalelser vedrørende principielle spørgsmål forelægges FKO til  

 godkendelse inden aflevering, ligesom direktiver om nødvendigt kan indhentes.  

 Specielt skal fremhæves, at FKO tilladelse skal indhentes f.s.v.a. deltagelse  

 i nye grupper, vedrørende overtagelse af formandsskab eller udførelse af  

 større/særlige opgaver (pilotnation, studieopgaver og forsøg).
I tilfælde af sponsorvirksomhed for præsentationer i NATO- grupper,givet  

 af dansk industri, gælder særlige regler, jf.
NATO dokument AC/259-D/908.
MØDEINDKALDELSE, RAPPORTERING M.
V.
 5. Mødeindkaldelse sker normalt ved udsendelse af  

 dagsorden (agenda).
 Tilmelding foretages ved skrivelse eller signal, jf. ref.b., tillæg E, ved  

 det enkelte medlems foranstaltning til DANATO, der foretager tilmelding til  

 IS ( sekretæren i pågældende gruppe), samt foranlediger adgangshjemmel til  

 NATO-hovedkvarteret udfærdiget.
 Efterretningskopi af tilmelding tilsendes FKO.
 I tilmeldingen oplyses:
- Ref. til agenda, - mødets navn, tid og sted, - personnummer, - navn og grad/stilling ( første fornavn stavet fuldt ud), - sikkerhedsgodkendelse (NATO SECRET som minimum) og - ønsket gyldighedsperiode for adgangskort I forbindelse med deltagelse i møder kontaktes DANATO rådgivere, om muligt  

 inden mødet.
Formålet hermed er at sikre dansk synspunkters og holdningers  

 koordinering, samt udveksling af oplysninger til gavn for både  

 forsvarsrådgivere ved DANATO og repræsentanterne.
 6. Tilmelding til møder uden for NATO-hovedkvarteret  

 gennemføres som angivet i pkt. 5, idet der dog, f.s.v.a. adgangskort m.m.,  

 følges de for det enkelte møde udsendte administrative bestemmelser.
7. Snarest efter deltagelse i møder indsendes rapport  

 herom til FKO, med efterretningskopi til DANATO og relevante  

 myndigheder/personer.
Rapporten skal indeholde et kort mødereferat,  

 oplysninger i øvrigt samt forslag til evt. aktion ( herunder evt. forslag til  

 rettelser i ref.a.).
Al officiel kommunikation mellem repræsentanterne og IS foregår via DANATO  

 med efterretningskopi til FKO.
Besvarelser, bidrag, indlæg m. v. til IS skal  

 normalt være udfærdiget på engelsk og fremsendes som bilag.
MØDESTED 8. Det er FKO principielle standpunkt, at alle møder  

 skal afholdes ved NATO-hovedkvarteret i Bruxelles.
Såfremt det på et møde  

 foreslås, at møder henlægges til andre steder, skal den danske repræsentant  

 meddele, at det fra dansk side foretrækkes, at møderne afholdes i Bruxelles.  

 I tilfælde af, at et stort flertal af mødets deltagere går ind for afholdelse  

 af mødet andetsteds, skal den danske repræsentant undlade at tage stilling og  

 snarest herefter indhente FKO stillingtagen og herunder begrunde valg af  

 mødested samt vurdere betydningen af dansk deltagelse i nævnte møde.
REJSEBESTEMMELSER 9. Repræsentanternes tjenestested afholder de  

 nødvendige rejseudgifter i forbindelse med mødedeltagelse.
Der anvendes  

 aktivitetsnumre, jf. de herfor gældende bestemmelser.
 Rejsen foretages i øvrigt efter de gældende bestemmelser for  

 tjenesterejser til udlandet, jf. ref.b.
SIKKERHEDSBESTEMMELSER 10. Militær sikkerhedstjeneste.
 Retningslinierne i direktivet for den militære sikkerhedstjeneste, ref.c.,  

 følges.
 NATO Security Clearance udfærdiges af repræsentanternes tjenestested og  

 medbringes til mødet.
 Adgangskort til NATO-hovedkvarteret i Bruxelles udleveres til den ankomne  

 ved henvendelse i hovedkvarterets »Security Guard« i forhallen.
 11. Transport og opbevaring af klassificerede dokumenter.
 DANATO vil ikke kunne stille dokumenter til rådighed for repræsentanter,  

 der deltager i møder m.v.
 Medbragte klassificerede dokumenter kan afleveres til opbevaring ved  

 sikkerhedsposten i NATO-hovedkvarteret, forudsat fornøden adgangshjemmel er  

 tilvejebragt, samt at dokumenterne er behørigt emballeret.
Indenfor normal arbejdstid kan klassificeret materiale opbevares i  

 receptionen ved DANATO.
Efter møder kan klassificeret materiale afleveres i  

 DANATO betjentstue for hjemsendelse med kurer ved først givne lejlighed,  

 normalt en gang om ugen.
 12. Kommunikation.
DANATO råder over sikrede forbindelser til hjemlige myndigheder, og disse  

 forbindelser kan benyttes af deltagere i NATO-møder ved henvendelse til  

 forsvarsrådgiverne i DANATO.
Eventuelle private telefonsamtaler m. v.  

 afregnes kontant.
Repræsentanter i komiteer, grupper m. v. samt øvrige  

 deltagere i møder i NATO-hovedkvarteret påregnes at være behjælpelig med at  

 medtage kurerpost til Danmark og forventes inden afrejse fra hovedkvarteret  

 at henvende sig til DANATO herom.
