§ 1 DIEM er en selvejende institution, oprettet i henhold til § 3 i lov om  

 musik (lov nr. 306 af 10. juni 1976 med senere ændringer).
 Institutionen er hjemmehørende i Århus.
§ 2 DIEM's formål er:
 Formålet søges varetaget ved:
§ 3 Studiets egenproduktion registreres og arkiveres i båndkopier, som inden  

 for ophavsretslovens rammer står til rådighed for interesserede  

 institutioner, enkeltpersoner mv. efter nærmere angivne regler.
§ 4 Studiets drift baseres på tilskud fra Kultur- og  

 Kommunikationsministeriet.
 Studiet er berettiget til at modtage tilskud fra anden side samt til at  

 søge status som indtægtsdækket virksomhed i henhold til Finansministeriets  

 budgetvejledning af maj 1985.
§ 5 Studiet ledes af en bestyrelse på 8 medlemmer, der beskikkes af kultur- og  

 kommunikationsministeren for en periode på 4 år, sammenfaldende med  

 beskikkelsesperioden for medlemmerne af Statens Musikråd.
 Af kultur- og kommunikationsministeren vælges 1 medlem som repræsentant  

 for Kultur- og Kommunikationsministeriet.
 4 medlemmer beskikkes som repræsentanter for de skabende kunstnere efter  

 indstilling fra Dansk Komponistforening, Danske Populærautorer, Danse Jazz-,  

 Beat- og Folkemusikautorer og Dansk Elektronmusik Selskab i fællesskab.
 3 medlemmer beskikkes efter indstilling fra Statens Musikråd.
 Ministeren udpeger bestyrelsens formand blandt dennes medlemmer.
 Ministeren kan tilforordne bestyrelsen en sagkyndig i ophavsretlige  

 spørgsmål.
§ 6 Bestyrelsen afholder mindst 4 årlige møder, men kan af formanden indkaldes  

 efter behov.
Bestyrelsen skal indkaldes, når mindst 3 medlemmer kræver det.
 Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når 4 medlemmer er til stede.
Beslutning træffes ved simpel stemmeflerhed.
Står stemmerne lige, gør  

 formandens stemme udslaget.
§ 7 Bestyrelsen er under ansvar over for kultur- og kommunikationsministeren  

 studiets øverste myndighed.
§ 8 Bestyrelsen ansætter studiets leder, som med ansvar over for bestyrelsen  

 forestår den daglige drift.
 Bestyrelsen ansætter og afskediger medhjælp til studiet efter indstilling  

 fra lederen.
 Bestyrelsen kan fastsætte nærmere retningslinier for studiets anvendelse,  

 herunder om fordeling af studietiden mellem forskellige brugergrupper.
§ 9 Lederen er pligtig til årligt at aflægge skriftlig beretning om studiets  

 aktiviteter.
Beretningen godkendes af bestyrelsen og indsendes til Kultur- og  

 Kommunikationsministeriet.
§ 10 Studiets regnskabsår følger kalenderåret.
 Studiets årlige regnskab revideres af en statsautoriseret revisor.
 Regnskabet godkendes af bestyrelsen og indsendes til Kultur- og  

 Kommunikationsministeriet.
§ 11 I tilfælde af, at studiet må opløses, træffer bestyrelsen beslutning om  

 afvikling af dette.
Beslutningen forelægges Kultur- og  

 Kommunikationsministeriet.
§ 12 Ændringer i disse vedtægter skal godkendes af Kultur- og  

 Kommunikationsministeriet.
 Godkendt.
 Kultur- og Kommunikationsministeriet,  

 den 26/11-87.
Birgit Skole eksp.sekr.
