 (Til samtlige autoriserede osteeksportører og selveksporterende mejerier).
 I medfør af bestemmelserne i Kommissionens Forordning (EØF) nr. 3677/81 af  

 22. december 1981 om gennemførelsesbestemmelserne for administrativ bistand  

 ved udførsel af ost som kan få særbehandling ved indførsel til Finland, og  

 efter Landbrugsministeriets bemyndigelse meddeles herved, at der ved  

 indførsel i Finland af oste henhørende under pos. 04.04 i den fælles  

 toldtarif skal anvendes et certifikat som vist i vedlagte bilag.
 Efter anmodning fra eksportørerne udstedes certifikatet af Statskontrollen  

 med Mejeriprodukter og Æg m.m. i det distrikt, hvorfra osten afsendes til  

 udførsel, jfr. § 35 og § 39, stk 10, i bekendtgørelse nr. 540 af 3. december  

 1969 om tilvirkning, forhandling, udførsel og indførsel af ost og smelteost  

 m.m.
Der udstedes 1 original og mindst to kopier af hvert certifikat.
Original  

 og 1 kopi forelægges det toldsted, hvor toldklarering ved udførsel til  

 Finland finder sted.
En kopi opbevares i distriktet, der har udstedt  

 certifikatet.
 Meddelelse af 16. juni 1987 vedrørende samme emne tilbagekaldes hermed.
 e.b.
