 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Hoslagt fremsendes til orientering bekendtgørelse nr. 892 af 12. december  

 1986 om indbetaling af bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Opmærksomheden henledes på bekendtgørelsens § 1, stk. 2 af hvilken det  

 fremgår, at de i bilaget til bekendtgørelsen nævnte private institutioner,  

 hvis udgifter overvejende dækkes af offentlige midler samt selskaber i  

 tilknytning til folkekirken eller andre kristne trossamfund, hvis eneste  

 formål er at drive missionsvirksomhed uden for Danmarks grænser, er undtaget  

 fra betalingspligten til Arbejdsgivernes Elevrefusion og fra retten til  

 refusion samt til tilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion  for opretholdelse  

 eller forøgelse af antallet af lære- og  praktikpladser m.v P.D.V.
 E.B.
Kirsten Larsen fuldmægtig Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 892 af 12. december 1986 samt  

 bilaget vedrørende de private instituioner, der er undtaget fra  

 betalingspligten til Arbejdsgivernes Elevrefusion er her udeladt.
