 Til samtlige dyrlæger der udøver kødkontrol.
 ad pkt. 1.
 Der er medtaget muligheden for anvendelse af tilsynsteknikere, såfremt det  

 på et senere tidspunkt skulle blive besluttet, at der skal anvendes  

 tilsynsteknikere i det røde kød, jf. de igangværende drøftelser herom.
 ad pkt. 2-5.
De pågældende ændringer er en følge af bestemmelserne i kap.
VII  

 (undersøgelse efter slagtningen) i det ændrede fersk kød direktiv  

 (83/90/EØF).
 Til de enkelte punkter skal bemærkes følgende:
 ad 2.
 Der skal nu kunne lægges eet tintesnit i de indvendige tyggemuskler.
 ad 3.
 Krøslymfekirtlerne hos svin skal kun gennemskæres i tvivlstilfælde.
 ad 4.
 Der skal kun i tvivlstilfælde lægges snit i lungens lymfekirtler hos svin.
 ad 5.
 Hoftegrenslymfekirtlerne hos svin skal kun gennemskæres, såfremt der er  

 anledning dertil.
 ad pkt. 6.
 De nye normer for kontrol af svin er en følge af lettelsen i kontrollen  

 efter de nye bestemmelser.
 ad pkt. 7.
 Bestemmelsen om undersøgelse af 2 lymfekirtler ved bakteriologisk  

 undersøgelse er udgået, jf. veterinærdirektoratets skrivelse af 6. juni 1983  

 herom.
 ad pkt. 8.
 Der henvises til veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 6. oktober  

 1983 (K.K. 2862-1982) om bedømmelse og anvendelse af kød fra svin med PSE.
 P.V.V.
