 Arbejdsformidlingskontorerne.
RUNDSKRIVELSE Vedrører afdelingen for uddannelsesaftaler.
Der skal hermed erindres om, at forsøgsordningen med forhøjet tilskud til virksomheder, der, ansætter kvindelige efg-elever eller lærlinge indenfor jern- og metalområdet ophører den 31. december  

 1986, således at uddannelsesaftaler indgået efter denne dato ikke kan få  

 forhøjet tilskud, jfr.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 629 af  

 20. december 1985 om tilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion for  

 opretholdelse eller forøgelse af antallet af lære- og praktikpladser m.v. §  

 25, stk. 1, 2. punktum.
Det skal dog bemærkes, at den almindelige tilskudsordning, samt forhøjet  

 tilskud til fortsætter uændret for uddannelsesaftaler indgået indtil 31. december  

 1987, jf. § 25, stk. 1, 1. punktum.
 Med henblik på en vurdering af forsøgsordningen bedes kontorerne oplyse,  

 hvor mange forhøjede tilskud der er bevilget til ansættelse af kvindelige  

 efg-elever og lærlinge indenfor jern- og metalområdet i 1986. Nævnte  

 indrapportering bedes indsendt medio februar 1987 til direktoratet.
 P.D.V.
 E.B.
