63.3.1 Registrering Ved modtagelse af laboratorierapport tildeles sagen et  

 registreringsnummer.
 Med kopi af den nu med registreringsnummer forsynede rapport adviseres  

 distriktet om sagens registreringsnummer.
 Hovedkontoret arkiverer kopi af distriktets foreløbige forbudsskrivelse i  

 sagsmappen.
 Hovedkontoret fører register over registrerede arealer og dette udsendes  

 en gang årligt til distrikterne.
63.3.2 Endeligt forbud Hovedkontoret afsender endeligt forbud (bilag 2). Som anbefalet skrivelse  

 eller skrivelse med afleveringsattest (jf. 61.2.2.). Hvis avlen sker på lejet  

 jord underrettes ejeren om registrering af arealet med anbefalet skrivelse  

 (bilag 3).
63.3.3 Forlængelse/ophævelse På grundlag af distrikternes årlige indberetninger om kontrollen af  

 registrerede ejendomme, meddeles skriftelig henholdsvis forlængelser eller  

 ophævelser af registreringer (bilag 4 eller 5).
63.3.4 Situationsrapport Hovedkontoret indberetter løbende forekomster af kartoffelringbakteriose  

 særskilt eller med situationsrapport til landbrugsministeriet.
 Situationsrapport udsendes bl.a. internt i tilsynet og til ministerium og  

 plantesundhedsråd.
63.3.5 Årsberetning I januar hvert år laves en statistik til brug ved årsberetningen.
 Statistikken omfatter:
Totale antal registrerede lokaliteter.
Nye tilfælde.
Ophævede lokaliter.  

 Antal knoldprøver testet for lantent forekomst.
 Bilag 2.
 Endeligt forbud som følge af kartoffelringbakteriose.
Som tidligere meddelt Dem med foreløbigt forbud af ...... 19.. fra  

 tilsynets .... distrikt har Statens Plantetilsyn i ........... i år  

 konstateret kartoffelringbakteriose ( Corynebacterium  sepedonicum (Spieck.  

 & Kotth.
Skapt. & Burkh.) i et af Dem avlet parti ......... af sorten  

 ......... .
 Da ringbakteriose er en farlig plantesygdom under offentlig bekæmpelse,  

 skal Statens Plantetilsyn i medfør af landbrugsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 379 af 17. juli 1981 om bekæmpelse af kartoffelringbakteriose som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 139 af 1. april 1982 (* 2) pålægge Dem en række  

 endelige foranstaltninger, som De nøje skal gennemføre:
1. Kartofler avlet på Deres ejendom i 19.... må ikke  

 fjernes fra denne, uden at der i hvert tilfælde foreligger en skriftlig tilladelse fra  

 Statens Plantetilsyn, ......... distrikt, telf.nr.
 Det drejer sig om følgende beholdninger:
Avlen efter ..... ha med ............ kartofler (det smittede parti)  

 høstudbytte .......... hkg, opsorteret på 2. Når alle kartofler er fjernet fra Deres ejendom,  

 rengøres lagerrum, sortereanlæg, emballage, kartoffellæggere,  

 kartoffeloptagere og øvrige maskiner og redskaber, der har været i berøring  

 med kartofler.
3. Når rengøring og desinfektion, der skal finde sted  

 under tilsynets kontrol, er tilendebragt, kan De hjemtage læggekartofler til  

 brug i 198 4. Ingen kartofler avlet på Deres ejendom eller  

 arealer i samdrift hermed i ............ må lægges 5. På arealer, hvor det smittede ...... parti har  

 været dyrket i ........ må der ikke dyrkes kartofler før tidligst 4. år efter  

 forrige kartoffelafgrøde, og ikke før tilsynet ved kontrol i markerne har  

 konstateret, at der ikke forekommer gengroninger efter spildkartofler.
De  

 skal derfor sørge for at opgrave eller nedsprøjte sådanne gengroninger.
På  

 ejendommens øvrige arealer må kartofler indtil videre kun dyrkes i et 4-årigt  

 sædskifte, dvs. med 3 kartoffelfrie år.
 Overtrædelse af ovenstående påbud og bekendtgørelsen i øvrigt straffes i  

 medfør af § 13 i bekendtgørelsen, hvoraf et særtryk vedlægges.
Henning Andersen Bilag 3.
Rekommanderet Vedrørende registrering af areal af Deres ejendom som  

  kartoffelringbakterioselokalitet Statens Plantetilsyn har i (............. konstateret plantesygdommen  

 kartoffelringbakteriose ( Corynebacterium sepedonicum (Spieck. & Kotth.)  

 Skapt. & Burkh.) i et parti kartofler af sorten ....... dyrket af  

 .........
 På arealer matr.nr. ................................, tilhørende Dem.
 I medfør af § 6, stk. 2 og § 8 i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr.  

 379 af 17. juli 1981 om bekæmpelse af kartoffelringbakteriose (* 2) forbydes  

 De foreløbig i årene 1985, 1986 og 1987 at dyrke eller nedkule kartofler på  

 nævnte areal, der på vedlagte skitse er indrammet med rødt.
 Kopi af ovennævnte bekendtgørelse følger vedlagt.
Henning Andersen Bilag 4.
Rekommanderet Forlængelse af registrering som følge af gengroninger af kartofler  på  

 tidligere ringbakteriosebefængt areal.
I 1981/82 konstaterede Statens Plantetilsyn kartoffelringbakteriose  

  (Corynebacterium sepedonicum (Spieck. & Kotth.) Skapt. & Burkh.) i  

 Deres bedrift.
Med skrivelse af .............. meddelte man Dem derefter en  

 række restriktioner og herunder et forbud mod at dyrke kartofler foreløbig i  

 årene ............ på det areal, hvor de ringbakterioseinficerede kartofler i  

 .......... blev dyrket.
Dette areal er på vedlagte skitse indrammet med rødt.
 Da tilsynet under kontrol af Deres registrerede areal i 1984 har  

 konstateret tilstedeværelse af gengroninger af kartofler med oprindelse i den  

 oprindeligt inficerede kartoffelafgrøde, forbyder   

 man Dem herved i årene ......... at dyrke ........ kartofler på det  

 registrerede areal.
 Dette sker med hjemmel i § 8 i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr.  

 379 af 17. juli 1981 om bekæmpelse af kartoffelringbakteriose, (* 2) hvoraf  

 særtryk vedlægges.
 Overtrædelse af dette forbud straffes efter § 13 i bekendtgørelsen.
Henning Andersen Bilag 5.
 Vedr. frigivelse af arealer, der har været registreret som følge af  

  kartoffelringbakteriose.
 Efter at Statens Plantetilsyn havde konstateret kartoffelringbakteriose i  

 kartofler avlet af Dem i 1981, meddelte man Dem med skrivelse af ..........  

 en række restriktioner; således forbød man Dem på det areal, hvor De i 1981  

 dyrkede de inficerede kartofler, at avle kartofler i årene 1982, 1983 og  

 1984.
 Tilsynet har i denne periode konstateret, at der ikke forefindes  

 gengroninger efter overvintrede knolde på det restriktionsbelagte areal,  

 hvorefter dette areal hermed frigives.
