(Til alle frie grundskoler med  

 kostafdeling) Der er i henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer den 30. august 1988 indgået vedlagte aftale om natpenge  

 m.v. - optrykt som bilag I.
Aftalen er ændret ved aftale af 17. oktober 1988 - optrykt som bilag II -  

 som følge af den ved lov nr. 354 af 1. juli 1988 gennemførte ændring af lov  

 om beregning af et reguleringspristal.
Reguleringspristallet beregnes  

 herefter med udgangspunkt i januar 1988 = 100.
Reguleringspristallet for juli 1988 er i overensstemmelse hermed opgjort  

 til 103,0. Den heerved udløste dyrtidsportion samt reststigningen i  

 forbindelse med omlægning af beregningsgrundlaget for reguleringspristallet  

 er indregnet i de i aftalen anførte satser.
Størrelsen af de fremtidige  

 dyrtidsportioner er endvidere revideret som en konsekvens af omlægningen, jf.  

 § 5 (som ændret ved aftalen af 17. oktober 1988).
 Samtidig er aftale af 22. marts 1988 og dermed cirkulære af 30. maj 1988  

 om godtgørelse for skemalagt undervisning og kostinspektion på ubekvemme  

 tidspunkter, som ydes til lærere ved private grundkostskoler med  

 kostafdeling, ophævet.
 Aftalen af 30. august som ændret ved aftalen af 17. oktober 1989 finder  

 tilsvarende anvendelse ved alle frie grundskoler, der har kostafdeling, med  

 nedenstående modifikationer.
 Under henvisning til pkt. 14 i den mellem finansministeren og  

 tjenestemændenes centralorganisationer indgåede aftale om lønninger m.v. pr.  

 1. april 1987 blev der som led i resultatet af forhandlingrne opnået enighed  

 om forhøjelse af den godtgørelse for skemalagt undervisning og kostinspektion  

 på ubekvemme tidspunkter, som ydes til lærere ved private grundskoler med  

 kostadeling.
 Den nævnte godtgørelse forhøjedes således, at den med virkning fra 1.  

 april 1988 blev ydet med 70 pct. af de til enhver tid for statstjenestemænd  

 gældende satser for natpenge m.v., jf. den som bilag I optrykte aftale af 30.  

 august 1988 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om natpenge m.v. som ændret ved den som bilag II  

 optrykte aftale af 17. oktober 1988.
 I henhold hertil udgør godtgørelsessatserne (efter afrunding til nærmeste  

 ørebeløb) fra henholdsvis 1. september 1988 og 1. oktober 1988 følgende:
 En eventuel regulering pr. 1. oktober 1989 af natpengesatserne vil fremgå  

 af Finansministeriets lønoversigter, idet bemærkes, at satserne ikke er  

 ændrede pr. 1. april 1989.
 P. m. v.
 e. b.
Pia Thomsen fm.
 Bilag I.
Bilaget er udeladt her.
Der henvises til F CIR 98 19880831, hvor aftalen  

 er medtaget som bilag.
 Bilag II.
Bilaget er udeladt her.
Der henvises til F CIR 124 19881021, hvor aftalen  

 er medtaget som bilag.
