(Til samtlige ministerier m.v.) Finansministeriet har fra Danmarks Statistik fået oplysning om, at der i  

 perioden med boligpostens indregning i * reguleringspristallet er konstateret  

 en stigning i boliglejen på 5,7 pct.
Som følge heraf forhøjes de i Finansministeriets cirkulære af 12. februar  

 1988 vedrørende lejeboligbidrag anførte satser med virkning fra 1. * juni  

 1989 med 5,7 pct.
Satserne pr. 1. juni 1989 fremgår af skemaet.
 Boligbidrag, der er fastsat ved vurdering, forhøjes tilsvarende med 5,7  

 pct. fra 1. juni 1989, jfr. dog § 4 a, stk. 2, i Finansministeriets *  

 cirkulære af 18. februar 1983.
 Styrelserne anmodes om snarest belejligt og inden 1. marts 1989 at give de  

 enkelte lejeboligindehavere meddelelse om bidragsforhøjelsen, * således at de  

 nye boligbidrag - både skemasats- og vurderingslejer - kan træde i kraft den  

 1. juni 1989. Tilsvarende reguleringer skal fra * samme dato gennemføres af  

 boligbidragene for de statsunderstøttede institutioners lejeboliger.
 I tilfælde, hvor et boligbidrag i henhold til tidligere  

 tjenestemandslovgivning ekstraordinært er nedsat med en eller flere satser i  

 den * gældende lejesatsskala på grund af mangler ved boligen, skal  

 boligbidraget, hvis boligen stadig er behæftet med pågældende mangler, *  

 reguleres således, at det også i den nye lejesatsskala nedsættes med et  

 tilsvarende antal satser.
 Bidraget for garager til lejeboliger opretholdes uændret, jfr. § 3 i  

 Finansministeriets cirkulære af 18. februar 1983 om boligbidrag for og *  

 vedligeholdelse af statens lejeboliger.
Dette cirkulære har virkning fra 1. juni 1989. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 12. februar 1988 vedrørende lejeboligbidrag Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 6. februar 1989 P.M.V.
 E.B.
Ena Poulsen For boliger uden elektricitet fastsættes boligbidraget 2 satser lavere end  

 for tilsvarende boliger med denne installation.
