 Godkendt af finansministeriet den 13. marts 1985.
 I medfør af § 12 i lovbekendtgørelse nr. 196 af 2. april 1973 fastsættes  

 følgende vedtægt for Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (i  

 det følgende kaldet banken).
Bankens ledelse og administration Bestyrelsens kompetence m.v.
§ 1 Bestyrelsen er med de begrænsninger, som følger af ovennævnte lov og  

 nærværende vedtægt, bankens øverste myndighed og skal påse, at de i loven  

 givne bestemmelser for bankens virksomhed overholdes, og at banken i øvrigt  

 ledes på forsvarlig måde.
Bestyrelsen underskriver bankens beretning og regnskab og tegner i  

 forbindelse med direktøren banken ved optagelse af lån.
Ved den enkelte  

 lånoptagelse kan bestyrelsen bemyndige direktøren eller en stedfortræder for  

 denne til alene at tegne banken.
§ 2 For bestyrelsen forelægges følgende sager til afgørelse:
 1. Ændring i bankens vedtægt.
 2. Sikkerhedsbestemmelser for bankens virksomhed.
 3. Forskrifter for den interne revision.
 4. Overtagelse af nye forvaltningsopgaver.
 5. a) Optagelse af og vilkår for nye lån, herunder  

 midlertidige lån.
6. Udnævnelse og afskedigelse af bankens kontorchefer,  

 regnskabschef, revisionschefog edb-chefsamt uansøgt afsked af bankens  

 pensionsberettigede tjenestemænd.
Forinden uansøgt afsked af en  

 tjenestemandsansat finder sted, skal lønnings- og pensionsdepartementet høres  

 i medfør af tjenestemandslovens § 31 stk. 3.
 7. Budget og regnskab for Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank (hypotekbankvirksomheden).
 8. Beretning.
 9. Revisionsberetninger.
 For bestyrelsen kan i øvrigt forelægges sager efter formandens eller  

 direktørens skøn.
Direktørens kompetence § 3 Direktøren 1. tegner banken, bortset fra optagelse af lån, jfr.  

 dog § 1, stk. 2, 2. ansætter, udnævner og afskediger bankens  

 medarbejdere, for så vidt afgørelsen ikke er henlagt til bestyrelsens  

 afgørelse, jfr. § 2, nr. 6, 3. bevilger lån, hvortil bestyrelsen har givet  

 direktøren bemyndigelse, for så vidt der ikke ved ydelsen af sådanne lån  

 foreligger særlige omstændigheder eller principielle spørgsmål.
De af  

 direktøren bevilgede lån refereres i ført stedfindende bestyrelsesmøde, 4. fastsætter regler for den daglige forretningsgang i  

 banken og fordeler arbejdet mellem kontorerne, jfr. § 7.
Forelæggelse for finansministeren § 4 Til finansministerens godkendelse forelægges følgende sager:
 1. Ændring i bankens vedtægt.
 2. Overtagelse af nye forvaltningsopgaver.
 3. Beretning og regnskab.
 4. a) Optagelse af og vilkår for nye lån, herunder  

 midlertidige lån.
 Bestyrelsens møder m.v.
§ 5 Bestyrelsen afholder møde efter formandens bestemmelse.
Bestyrelsen  

 indkaldes dog mindst en gang hvert kvartal, samt når to medlemmer stiller  

 forlangende herom.
 Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst tre medlemmer er til stede.  

 Er bestyrelsen ikke beslutningsdygtig, henskydes de på mødet forelagte  

 spørgsmål til et nyt møde, hvor endelig beslutning kan træffes uden hensyn  

 til, om de mødte medlemmer antal er under tre.
Bestyrelsens beslutninger vedtages med almindelig stemmeflerhed.
Når  

 stemmerne står lige, gør formandens stemme udslaget.
Over bestyrelsens  

 forhandlinger føres en protokol.
I bestyrelsens møder deltager direktøren.
Bestyrelsen kan dog afholde  

 møder, hvor direktøren ikke er til stede.
 Til bistand for direktøren kan andre deltage i møderne.
 Der beskikkes en sekretær for bestyrelsen.
 Honorarer til bestyrelsens medlemmer fastsættes på finansloven.
 Bestyrelsen kan tillade, at en repræsentant for det i Hypotekbanken  

 ansatte personale overværer bestyrelsens møder.
Personaleforhold § 6 Bankens medarbejdere ansættes og aflønnes på vilkår svarende til de for  

 tilsvarende ansættelser i statens tjeneste gældende.
 Der tilkommer bankens tjenestemænd ansættelsesvilkår, løn og pension efter  

 regler svarende til de for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken  

 gældende.
Daglig forretningsgang § 7 Direktøren udfærdiger efter forhandling med Rigsrevisionen  

 sikkerhedsbestemmelser for bankens virksomhed.
 Direktøren udfærdiger skriftlige instrukser for den daglige  

 forretningsgang og for fordelingen afarbejdet mellem kontorerne.
Administrationens finansiering § 8 Bankens driftsudgifter fordeles endeligt af banken på samtlige de  

 forvaltningsområder, hvis administration varetages af banken.  

 Administrationen finansieres i videst muligt omfang af administrations- og  

 reservefondsbidrag samt ekspeditionsgebyrer.
Bankens virksomhed A.
Optagelse af lån Lånoptagelsen § 9 Banken kan optage udenlandske og indenlandske lån mod udstedelse af  

 obligationer eller gældsbreve.
Alle lån skal have en seriebetegnelse.
 Obligationerne betegnes med seriens nummer og årgang og skal i teksten  

 indeholde oplysning om, at finansministeren har samtykket i lånoptagelsen  

 samt om, hvor såvel forfaldne obligationer som forfaldne kuponer er  

 betalbare.
Tilbagebetalingen § 10 Ordinær tilbagebetaling foregår efter en nærmere aftalt amortisationsplan,  

 som fastsættes ved lånets optagelse.
Lånekontrakten kan også hjemle ret til  

 ekstraordinært helt eller delvist at indfri lånet.
Udtrækning her i landet  

 foretages afKøbenhavns Notarialkontor.
 Indskrivning m.v.
§ 11 De af banken udstedte indenlandske obligationer kan uden udgift for ejeren  

 indskrives til forvaltning under bankens garanti og imod udlevering af  

 indskrivningsbevis.
Af indskrevne obligationer finder udbetaling afrenter og udtrukne  

 obligationsbeløb sted til forfaldstid ved bankens foranstaltning.
Udbetaling  

 sker ved godskrivning på postgirokonto, konto i bank, sparekasse eller  

 lignende.
B.
Udlån Låneområde § 12 Lån kan ydes til investeringer af samfundsmæssig betydning.
 Lån til kommuner og kommunale fællesskaber kan kun bevilges efter  

 forhandling med det pågældende ministerium.
 Låneansøgninger, sikkerhedsstillelse m.v.
§ 13 Ansøgninger om lån skal indeholde oplysning om, til hvilket formål lånet  

 agtes anvendt, opgørelse over udgifterne ved den påtænkte investering samt en  

 finansieringsplan.
Ansøgningen må indeholde sådanne oplysninger (regnskaber  

 m.v.), at banken er i stand til at danne sig et skøn over andragerens  

 økonomiske stilling.
 Lån til kommuner ydes mod gældsbrev uden sikkerhedsstillelse.
 Forinden udbetaling af lån finder sted, skal skriftligt samtykke til  

 lånets optagelse fra vedkommende tilsynsmyndighed være banken i hænde.
 Lån til andre end kommuner ydes i almindelighed mod sikkerhed i form af  

 pant eller kaution (garanti).
 Andre lånebetingelser m.v.
§ 14 Lånene berigtiges efter bankens bestemmelse kontant til fastsat kurs eller  

 som obligationslån.
 Lånene forrentes og afdrages på vilkår, der fastsættes af banken.
 Lånedokumenterne skal indeholde bestemmelse om, at lånet i tilfælde af  

 misligholdelse forfalder til skadesløs betaling.
C.
Andre opgaver 1. Finansforvaltning Kompetencen vedrørende finansforvaltningen § 15 De forvaltningsopgaver, der i henhold til lovens § 8 er henlagt til  

 banken, administreres under iagttagelse af de for områderne specielt gældende  

 love, bekendtgørelser m.v.
 Afgørelse i enkeltsager træffes af direktøren uden forelæggelse for  

 bestyrelsen, der dog med henblik på opfyldelse af sin almindelige  

 tilsynspligt kan forlange sig enkeltsager forelagt til orientering.
2. Administrationsopgaver i øvrigt § 16 Administrationen af Kongeriget Danmarks Fiskeribank og eventuelle andre  

 områder, der i henhold til lov eller ved særlig beslutning henlægges til  

 administration i banken, foretages efter de for de enkelte områder særligt  

 fastsatte regler.
Regnskab og revision Regnskab § 17 Vedrørende hypotekbankvirksomheden fremsender bestyrelsen senest 6 måneder  

 efter regnskabsårets afslutning til finansministeren en årberetning ledsaget  

 af årregnskab, der derefter offentliggøres.
Revision § 18 Bankens regnskaber revideres af Rigsrevisionen efter reglerne for den  

 statslige revision.
Rigsrevisionen afgiver for hvert regnskabsår en  

 redegørelse til bankens bestyrelse og direktør om den foretagne revision.
Den daglige interne revision varetages af banken.
Forkrifter for denne  

 virksomhed fastsættes af direktøren og bestyrelsen efter forhandling med  

 Rigsrevisionen.
 Foranstående vedtægt er vedtaget af bankens bestyrelse den 22. januar 1985  

 og er trådt i kraft den 1. januar 1985.
