Ved udstedelse af bekendtgørelse af d.d. om foderstoffer overføres til  

 dansk foderstoflovgivning bestemmelserne i rådsdirektiverne af 23. november  

 1976 (77/101/EØF) om handel med ublandede foderstoffer, som ændret ved  

 rådsdirektiv af 2. april 1979 (79/372/EØF), og af 2. april 1979 (79/373/EØF)  

 om handel med foderblandinger.
Endvidere er i bekendtgørelsen optaget  

 bestemmelserne i Kommissionens 1. og 2. direktiv af henholdsvis 10. august  

 1979 (79/797/EØF) og 2. maj 1980 (80/510/EØF) om ændring af bilagene til  

 ovennævnte rådsdirektiv 77/101/EØF om handel med ublandede foderstoffer,  

 Kommissionens første direktiv af 2. maj 1980 (80/509/EØF) og 2. direktiv af  

 27. juni 1980 (80/695/EØF) om ændring af bilaget til rådets direktiv  

 79/373/EØF om handel med foderblandinger, samt Kommissionens direktiv af 2.  

 maj 1980 (80/511/EØF) om tilladelse til i visse tilfælde at forhandle  

 foderblandinger i ulukkede pakninger eller beholdere.
De nævnte direktiver er et led i bestræbelserne for at harmonisere  

 foderstoflovgivningen i EF med det formål at fjerne tekniske hindringer for  

 handel mellem medlemslandene.
En fuldstændig harmonisering har det endnu ikke  

 været muligt at opnå, og der er stadig adgang for de enkelte medlemslande til  

 indtil videre i et vist omfang at opretholde hidtil gældende nationale  

 bestemmelser.
Dette får navnlig betydning for deklarationsbestemmelserne ved  

 salg af foderstoffer og for foderblandingernes sammensætning.
 1. Om oplysninger ved salg af foderstoffer gælder  

 generelt, at der i forbindelse med de påbudte oplysninger (deklarationer) kun  

 må gives de særligt tilladte oplysninger, som er nævnt i § 8 og § 12.  

 Oplysningerne skal gives samlet og klart adskilt fra andre angivelser på  

 emballage, beholdere, etiketter eller følgedokumenter.
 2. De oplysninger, der skal gives ved slag af  

 ublandede foderstoffer, fremgår af paragrafferne 6 og 7. Den betegnelse,  

 hvorunder et foderstof må forhandles fremgår af foderstoffortegnelsens  

 kolonne 2. Såfremt foderstoffet ikke er optaget i foderstoffortegnelsen, skal  

 råstoffets navn på tydelig måde fremgå af betegnelsen, jfr. foderstoflovens §  

 12.
 Opmærksomheden henledes på bestemmelsen i bekendtgørelsens § 7, stk. 2,  

 hvoraf fremgår, at de i § 7, stk. 1, litra c, d og e omhandlede oplysninger  

 kun kræves ved salg direkte til forbrugere.
 I bekendtgørelsens § 8 er anført hvilke oplysninger, der kan - men ikke  

 skal - gives ved siden af de ovennævnte.
3. I § 6, stk. 2. og 3 er der åbnet mulighed for at  

 anvende et af de i foderstoffortegnelsen optagne foderstoffer som bindemiddel  

 for et ublandet foderstof.
Ved salg skal sælgeren give oplysning om arten og  

 mængden af det tilsatte foderstof, men iøvrigt gælder de for salg af  

 ublandede foderstoffer fastsatte regler.
Det skal understreges, at det er en  

 forudsætning for reglens anvendelse, at de til det angivne formål benyttede  

 foderstoffer er egnede som bindemidler som f.eks. melasse, melassebærme,  

 sojaskråekstrakt og træmelasse.
 4. De ved salg af foderblandinger påbudte oplysninger  

 fremgår af bekendtgørelsens § 11.
Oplysningerne i bestemmelsens stk. 1 kræves ved salg af foderblandinger af  

 enhver art.
For våde foderblandinger til pelsdyr og foderblandinger til  

 selskabsdyr er der dog mulighed for at undlade visse oplysninger, jfr.  

 særreglerne i stk. 5 og 6.
 I tilslutning til de i stk. 1 påbudte oplysninger skal der ved salg af  

 foderblandinger med indhold af organiske råstoffer gives de i stk. 2, I-V  

 nærmere angivne oplysninger, der er tilpasset den dyreart, hvortil  

 foderblandingen er bestemt.
 Endelig er det i bestemmelsens stk. 3 og 4 angivet, hvilke yderligere  

 påbudte oplysninger, der skal gives ved salg af henholdsvis mineralske  

 foderblandinger og melassefoderblandinger.
 I § 12 er anført hvilke yderligere oplysninger, der kan - men ikke skal -  

 gives ved salg af foderblandinger i almindelighed (litra a-g), ved salg af  

 foderblandinger til hunde og katte (litra a-h) og ved salg af foderblandinger  

 til andre selskabsdyr end hunde og katte (litra a-g og litra i).
 5. Er der tilsat tilsætningsstoffer til en  

 foderblanding, skal desuden de i bekendtgørelse nr. 529 af 12. oktober 1977  

 om tilsætningsstoffer til foderstoffer med senere ændringer krævede  

 oplysninger gives.
6. I fortegnelsen over foderstoffer (bilag I til  

 bekendtgørelsen) er »Fedt« udskilt til en særlig gruppe.
Iøvrigt er  

 den hidtidige gruppering opretholdt.
Der er indføjet en ny kolonne 4  

 (»Oplysninger«), hvori er angivet de garantier, der skal gives ved  

 salg af ublandede foderstoffer, jfr. bekendtgørelsens § 7, stk. 1, litra e.  

 Fortegnelsens omfang er øget, idet der er optaget en række foderstoffer fra  

 den tilsvarende fortegnelse i bilaget til EF-direktiv nr. 77/101/EØF.
Det  

 understreges, at ikke alle de nyoptagne foderstoffer må indgå i  

 foderblandinger, hvilket fremgår af fortegnelsens kolonne 5  

 (»Krav«).
7. I bilag til dette cirkulære er i skematisk form  

 angivet, hvilke oplysninger der skal og kan gives ved salg af forskellige  

 foderblandinger.
Den angivne rækkefølge er ikke bindende.
 Statens foderstofkontrol, den 14.  

 november 1980.
TH.
KOFOED Bilag Kvæg 1. Navn og adresse på fabrikant eller importør: § 11,  

 stk. 1, litra a.
2. Foderblandingens art og dyreart: § 11, stk. 1,  

 litra b og f (f.eks.
Tilskudsfoderblanding til kvæg).
 3. Foderblandingens sammensætning: § 11, stk. 1, litra  

 d og e.
 4. Indholdsgaranti: § 11, stk. 2, I.
 5. Fremstillingstidspunkt: § 11, stk. 1, litra c.
 6. Nøjagtig oplysning om anvendelse og brugsanvisning:  

 § 11, stk. 1, litra g og h.
 7. Nettovægt: § 11, stk. 1, litra l.
 Ovennævnte oplysninger kan suppleres med de i § 12 nævnte.
 Såfremt der er anvendt tilsætningsstoffer, skal der yderligere gives  

 oplysning i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 529 af  

 12. oktober 1977 om tilsætningsstoffer med senere ændringer.
Svin Ovennævnte oplysninger kan suppleres med de i § 12 nævnte.
 Såfremt der er anvendt tilsætningsstoffer, skal der yderligere gives  

 oplysning i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 529 af  

 12. oktober 1977 om tilsætningsstoffer til foderstoffer med senere ændringer.
Fjerkræ Ovennævnte oplysninger kan suppleres med de i § 12 nævnte.
 Såfremt der er anvendt tilsætningsstoffer, skal der yderligere gives  

 oplysning i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 529 af  

 12. oktober 1977 om tilsætningsstoffer til foderstoffer med senere ændringer.
