1. Lejemålet ophører, når lejer ophører med aktivt  

 fiskeri og ved førstkommende udgang af marts måned.
Her efter kan tidligere  

 lejer, henvises til lejemål i Kanonjolleskurene for pensionister, med mindre  

 fiskegrej.
 2. Lejemålet kan dog for lejers vedkommende, opsiges  

 med 3 måneders varsel til udgangen af et kvartal.
 3. Der må ikke opbevares benzin eller lignende, klude  

 indeholdende fernis, olie eller maling, det være sig inde som i umiddelbar  

 nærhed af kanonjolleskurene.
 4. Ganglinierne (brandsikkerhed) midt ned gennem alle  

 kanonjolleskurene ca 1,25 meter, skal holdes fri for materialer og andet,  

 lige som tværgangen mod vest, ikke må benyttes til henlæggelse eller  

 ophængning af materialer.
 5. Uden for kanonjolleskurene skal stengangen rundt  

 mod nord - vest og syd holdes fri, lige som der ikke må ophænges eller  

 stilles materialer op af kanonjolleskurenes ydersyder.
 6. Der må ikke ophænges tunge materialer, genstande  

 eller lignende i hanebånd eller tagkonstruktion og enhver etablering af  

 hylder m.m. skal godkendes, være gjort af fejlfri materialer samt være udført  

 forsvarligt.
 7. Ved skade forvoldt ved uhensigtsmæssig brug af  

 lejemålet, ved grov uagtsomhed eller tilsidesættelse af reglementet, vil der  

 blive gjort regres over for skadevolder og lejemålet kan opsiges uden varsel.
