 Forsikringstilsynet fremsender hermed ny båndlæggelsesvejledning for de af  

 lov om tilsyn med pensionskasser omfattede pensionskasser.
 Bestemmelserne i vejledningen træder i kraft den 1. december 1982, og  

 vejledningen erstatter den under 15. november 1973 udfærdigede vejledning.
 P.D.V.
 E.B.
Ehlern / N.
Hagelberg BÅNDLÆGGELSESVEJLEDNING FOR DE AF LOV OM TILSYN MED PENSIONSKASSER OMFATTEDE PENSIONSKASSER BÅNDLÆGGELSE AF DE I LOV OM TILSYN MED PENSIONSKASSER § 14 STK. 1  OMHANDLEDE VÆRDIPAPIRER.
§ 1 FONDSAKTIVER.
 Stk. 1.  Anmeldelse om registrering i  

 Værdipapircentralen af båndlæggelse af en konto for overførsel af  

 fondsaktiver indleveres til forsikringstilsynet.
Stk. 2.  Anmeldelsen skal angive pensionskassens navn,  

 det kontoførende instituts navn og adresse samt de fondsaktiver, anmeldelsen  

 angår, og kontoens nummer.
Endvidere skal anmeldelsen indeholde følgende  

 bestemmelse:
»De anførte fondsaktiver er båndlagt i henhold til lov om tilsyn med  

 pensionskasser § 14, stk. 3 hvorved de anses som givet i pant til dækning af  

 pensionskassens pensionsforpligtelser.
Pantsætningen omfatter tillige  

 fondsaktiver, der herefter indgår på den nævnte konto.
Renter og  

 udtrækningsprovenue kan, indtil forsikringstilsynet bestemmer andet,  

 udbetales ved forfald til pensionskassen.« Anmeldelsen skal være dateret og underskrevet af de personer, der i  

 henhold til den til forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte  

 kassen.
 Stk. 3.  Forsikringstilsynet tiltræder anmeldelsen ved  

 at datere og medunderskrive denne, hvorefter den af pensionskassen fremsendes  

 til det kontoførende institut.
 Stk. 4.  Den anmeldte panteret registreres i  

 Værdipapircentralen med angivelse af følgende tekst:
 og forsikringstilsynet som rettighedshaver.
 Stk. 5.  Efter registreringens gennemførelse modtager  

 forsikringstilsynet meddelelse herom i henhold til lov om en  

 værdipapircentral § 10.
 Stk. 6.  Fondsaktiver, som overføres til en i henhold  

 til foranstående allerede båndlagt konto, anses for båndlagt ved overførslen.
§ 2 BANK- OG SPAREKASSEKONTI.
 Stk. 1.  Bank- og sparekassekonti båndlægges ved, at et  

 bevis for oprettelse af kontoen forsynes med pensionskassens navn og en af  

 pengeinstituttet underskevet og dateret sålydende påtegning:
»Denne bankkonto/sparekassekonto skal tjene til dækning af  

 pensionskassens pensionsforpligtelser, hvorved den anses som givet i  

 håndpant, jfr. lov om tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 3. Håndpantningen  

 kan ikke hæves og intet beløb bortset fra renter udtages uden  

 forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 2.  Båndlæggelsespåtegningen dateres og  

 medunderskrives på pensionskassens vegne af de personer, der i henhold til  

 den til forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte kassen.
Beviset  

 sendes til forsikringstilsynet, der daterer og medunderskriver  

 båndlæggelsespåtegningen.
 Stk. 3.  Beløb, der indsættes på en allerede i henhold  

 til foranstående båndlagt bank- eller sparekassekonto, anses for båndlagt ved  

 indsættelsen.
§ 3 PANTEBREVE I FAST EJENDOM.
Stk. 1.  Båndlæggelse af pantebreve i fast ejendom til  

 dækning af pensionskassens pensionsforpligtelser i medfør af  

 pensionskasselovens § 14,stk. 1, kan normalt ske, når pantebrevet - 4/5 ved ejendomme og ejerlejligheder pensionskassen selv ejer - 2/3 ved andre ejendomme og ejerlejligheder.
 Stk. 2.  Båndlæggelse af andre pantebreve sikret ved  

 tinglyst panteret i fast ejendom, hvori umyndiges midler kan anbringes, vil  

 kunne ske efter forud indhentet tilladelse fra forsikringstilsynet i hvert  

 enkelt tilfælde.
 Stk. 3.  Ved båndlæggelsen kan forsikringstilsynet  

 forlange at få forevist fortegnelsen over ejendommens lejemål, de seneste  

 terminskvitteringer til dokumentation for ikke tinglyst nedskrivning af  

 foranstående prioriteter og attest for den offentlige ejendomsvurdering samt  

 sådanne yderligere oplysninger om ejendommen, som måtte findes påkrævet.
 Stk. 4.  Pantebrevet bør i sin tekst indeholde en  

 bemærkning om, at det skal tjene til dækning af pensionskassens  

 pensionsforpligtelser.
§ 3 A Stk. 1.  Båndlæggelsen sker enten som nævnt i § 3 B,  

 eller ved at pantebrevet forsynes med følgende båndlæggelsespåtegning.
»Dette pantebrev skal tjene til dækning af pensionskassens  

 pensionsforpligtelser, hvorved det anses som givet i håndpant, jfr. lov om  

 tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 3. Ændringer af pantebrevet og af  

 håndpantsætningen kan kun finde sted med forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 2.  Båndlæggelsespåtegningen dateres og  

 underskrives på pensionskassens vegne af de personer, der i henhold til den  

 til forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte kassen, hvorefter  

 pantebrevet sendes til forsikringstilsynet, der daterer og medunderskriver  

 båndlæggelsespåtegningen.
Stk. 3.  Ved indsendelsen må medfølge 2 udfyldte  

 eksemplarer af de i § 9 nævnte skemaer.
Ved tilbagesendelsen medfølger det  

 ene skema.
§ 3 B Stk. 1.  Med forsikringstilsynets tilladelse kan  

 båndlæggelse af pantebreve, der i øvrigt opfylder betingelserne i § 3, stk.  

 1, ske uden påtegning i hvert enkelt tilfælde, ved at pantebrevene gives i  

 forvaring i Danmarks Nationalbank eller andet i henhold til lov nr. 29 af 16.  

 februar 1932 godkendt forvaringssted.
Forvaringsbeviset skal i sin tekst angive, at de deponerede pantebreve  

 opfylder betingelserne i § 3, stk. 1. Endvidere skal det fremgå af bevisets  

 tekst, at ekstraordinære afdrag, herunder beløb til indfrielse af  

 pantebrevene, vil blive hensat på en konto i et pengeinstitut.
Kontoen  

 forsynes med følgende påtegning:
»Det på kontoen indestående beløb skal tjene til dækning af  

 pensionskassens pensionsforpligtelser, hvorved det på kontoen indestående  

 anses som givet i håndpant, jfr. lov om tilsyn med pensionskasser § 14, stk.  

 3. Håndpantsætningen kan ikke hæves og intet beløb, bortset fra renter,  

 udtages uden forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 2.  Forvaringsbeviset forsynes med pensionskassens  

 navn og en af pengeinstituttet dateret og underskrevet sålydende påtegning:
»De deponerede pantebreve skal tjene til dækning af pensionskassens  

 pensionsforpligtelser, hvorved de anses som givet i håndpant, jfr. lov om  

 tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 3. Ændringer af pantebrevene og af  

 håndpantsætningen kan kun finde sted med forsikringstilsynets samtykke.  

 Bortset fra ordinære afdrag kan håndpantsætningen ikke hæves, og intet  

 pantebrev kan udtages af depotet uden forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 3.  Båndlæggelsespåtegningen dateres og  

 medunderskrives på pensionskassens vegne af de prsoner der i henhold til den  

 til forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte kassen.  

 Forvaringsbeviset og beviset for oprettelse af den i stk. 1, 3. pkt. nævnte  

 konto sendes til forsikringstilsynet, der daterer og medunderskriver  

 båndlæggelsespåtegningen.
 Stk. 4.  Pantebreve, der indlægges på et allerede i  

 henhold til foranstående, båndlagt forvaringsbevis, anses for båndlagt ved  

 indlæggelsen på beviset.
§ 4 GÆLDSBREVE, DER KAN NOTERES PÅ NAVN, OG NAVNEGÆLDSBREVE - BORTSET FRA PANTEBREVE I FAST EJENDOM.
 Stk. 1.  Ved båndlæggelse af gældsbreve, der kan noteres  

 på navn, skal gældsbrevet være forsynet med pensionskassens navn.
 Stk. 2.  Ved båndlæggelse af gældsbreve, der lyder på  

 navn, skal gældsbrevet i sin tekst indeholde bemærkning om, at det skal tjene  

 til dækning af pensionskassens pensionsforpligtelser, eller der skal  

 foreligge en af debitor udstedt erklæring om, at han er bekendt hermed.
 Stk. 3.  Båndlæggelse sker ved, at gældsbrevet forsynes  

 med følgende båndlæggelsespåtegning:
 »Dette værdipapir skal tjene til dækning af pensionskassens  

 pensionsforpligtelser, hvorved det anses som givet i håndpant, jfr. lov om  

 tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 3.
Ingen ændring af gældsbrevet og håndpantsætningen af dette kan finde sted  

 uden forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 4.  Båndlæggelsespåtegningen dateres og  

 underskrives på pensionskasssens vegne af de personer der i henhold til den  

 til forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte kassen, hvorefter  

 gældsbrevet sendes til forsikringstilsynet, der daterer og medunderskriver  

 båndlæggelsespåtegningen.
Stk. 5.  Ved indsendelsen må medfølge 2 udfyldte  

 eksemplarer af de i § 9 nævnte skemaer.
Ved tilbagesendelsen medfølger det  

 ene skema.
 Stk. 6.  Pensionskassen skal efter båndlæggelsen af de i  

 stk. 1 nævnte gældsbreve foranledige, at båndlæggelsespåtegningen noteres af  

 gældsbrevets udsteder, og derefter dokumentere overfor forsikringstilsynet,  

 at notering har fundet sted.
 BÅNDLÆGGELSE AF DE I PENSIONSKASSELOVENS § 14, stk. 2.
 OMHANDLEDE VÆRDIPAPIRER.
§ 5 PANTEBREVE I FAST EJENDOM.
Stk. 1.  Båndlæggelse af pantebreve til dækning af  

 pensionskassens pensionsforpligtelser i medfør af lov om tilsyn med  

 pensionskasser § 14, stk. 2 kan normalt ske, når pantebrevet for sit fulde  

 beløb er sikret ved panteret i fast ejendom indenfor ejendomsværdien ifølge  

 den senest foretagne offentlige vurdering, og i øvrigt opfylder betingelserne  

 i § 3, 1. stk. a - c.
I øvrigt henvises til § 3 stk. 2 - 4.
 Stk. 2.  Båndlæggelse af pantebreve i fast ejendom sker  

 i overensstemmelse med § 3 A, stk. 1 - 3, dog skal båndlæggelsespåtegningen i  

 § 3, stk. 1 suppleres med følgende:
»Båndlægges til dækning af pensionskassens pensionsforpligtelser i  

 medfør af lov om tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 2.« Stk. 3.  Et pantebrev, der kun for en del af sit beløb  

 er sikret som anført ovenfor under § 3, stk. 1, skal båndlægges som  

 henhørende både under lov om tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 1 og stk.  

 2. Båndlæggelsespåtegningen i § 3 A, stk. 1 skal i så fald suppleres med  

 følgende:
 Stk. 4.  med forsikringstilsynets tilladelse kan  

 båndlæggelse af pantebreve, der i øvrigt opfylder betingelserne i § 5, stk.  

 1, jfr. § 3, 1. stk. a - c ske uden påtegning i hvert enkelt tilfælde, ved at  

 pantebrevene gives i forvaring, som nævnt i § 3 B, stk. 1. i øvrigt henvises  

 til § 3, 1. og 2. stk.
 Stk. 5.  Båndlæggelse sker i overensstemmelse med § 3 B,  

 dog skal der oprettes særligt bevis med båndlæggelsespåtegning som i § 3 B,  

 stk. 3 suppleret med følgende:
 »Båndlægges til dækning af pensionskassens pensionsforpligtelser i  

 medfør af lov om tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 2.
§ 6 GÆLDSBREVE, DER KAN NOTERES PÅ NAVN, OG NAVNEGÆLDSBREVE.
 Stk. 1.  Båndlæggelse af gældsbreve, der kan noteres på  

 navn, eller af navnegældsbreve, sker i overensstemmelse med § 4, dog skal  

 båndlæggelsespåtegningen i § 4, stk. 3 suppleres med følgende:
»Båndlægges til dækning baf pensionskassens pensionsforpligtelser i  

 medfør af lov om tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 2.« § 7 AKTIER OG ANDRE IHÆNDEHAVERPAPIRER M.V.
Stk. 1.  Ihændehaverpapirer m.v. gives i forvaring som  

 nævnt i § 3 B stk. 1. Forvaringsbeviset må kun vedrøre værdipapirer båndlagt  

 i medfør af lov om tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 2.' Stk. 2.  Forvaringsbeviset forsynes med pensionskassens  

 navn og en af udstederen dateret og underskrevet sålydende påtegning:
»De deponerede værdipapirer skal tjene til dækning af pensionskassens  

 pensionsforpligtelser, hvorved de anses som givet i håndpant, jfr. lov om  

 tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 3. Håndpantsætningen kan ikke hæves og  

 intet værdipapir udtages uden forsikringstilsynets samtykke.  

 Håndpantsætningen omfatter dog ikke retten til fondsaktier og tegningsretter.  

 Båndlægges til dækning af pensionskassens pensionsforpligtelse i medfør af  

 lov om tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 2.« Stk. 3.  Båndlæggelsespåtegningen dateres og  

 medunderskrives på pensionskassens vegne af de personer, der i henhold til  

 den til forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte kassen.  

 Forvaringsbeviset sendes til forsikringstilsynet, der daterer og  

 medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk. 4.  Værdipapirer, der indlægges på et allerede i  

 henhold til foranstående båndlagt forvaringsbevis, anses for båndlagt ved  

 indlæggelsen på forvaringsbeviset.
§ 8 FRIGIVELSE.
Stk. 1.  Når båndlæggelsen ønskes hævet, må der til  

 forsikringstilsynet sendes et i to eksemplarer udfærdiget motiveret  

 andragende herom.
Andragendet må være underskrevet på pensionskassens vegne  

 af de personer, der i henhold til den til forsikringstilsynet indgivne  

 anmeldelse kan forpligte pensionskassen.
 Stk. 2.  Når båndlagte fondsaktiver ønskes frigivet, må  

 det i stk. 1 nævnte andragende bilægges en anmeldelse til det kontoførende  

 institut med følgende ordlyd:
 Anmeldelsen dateres og underskrives af forsikringstilsynet og fremsendes  

 af pensionskassen til det kontoførende institut, der herefter kan frigive de  

 angivne fondsaktiver.
 Efter registreringen modtager forsikringstilsynet i henhold til lov om en  

 en værdipapircentral, § 10, meddelelse herom.
Stk. 3.  Når samtlige de på et forvaringsbevis båndlagte  

 værdipapirer, jfr. § 3 B, § 5 stk. 4 og 5 samt § 7, eller hele det på en  

 bank- eller sparekassekonto indestående beløb, jfr. § 2, eller værdipapirer,  

 der er båndlagt enkeltvis, jfr. §§ 3 A, 4 og 5 stk. 1, 2 og 3 ønskes  

 frigivet, må forvaringsbeviset, beviset for oprettelse af bank- eller  

 sparekassekontoen eller værdipapiret vedlægges.
Det ene eksemplar af  

 andragendet forsynes med forsikringstilsynets tiltrædelespåtegning, og  

 beviset eller værdipapiret forsynes med følgende frigivelsespåtegning:
København, den » Stk. 4.  Når enkelte værdipapirer, der uden selv at være  

 forsynet med båndlæggelsespåtegning, er båndlagt ved hjælp af  

 forvaringsbevis, eller når en del af det på en bank- eller sparekassekonto  

 båndlagte beløb ønskes frigivet, forsynes det ene eksemplar af andragendet  

 med sålydende frigivelsespåtegning:
København, den » eller for så vidt angår indestående på bank- eller sparekassekonto:
»Af det på ovennævnte bank-/sparekassekonto indestående beløb Frigivelsespåtegningen dateres og underskrives af forsikringstilsynet, og  

 pensionskassen må herefter snarest bekræfte, at det frigivne er udtaget af  

 forvaringsbeviset eller bank-/sparekassekontoen.
§ 9 SKEMAER.
 Stk. 1.  ved båndlæggelse og frigivelse af pantebreve i  

 fast ejendom (§§ 3 A og 5) og af gældsbreve, der kan noteres på navn og  

 navnegældsbreve (§§ 4 og 6), anvendes skema nr. 1.
 Stk. 2.  Et skema må kun omfatte værdipapirer enten  

 båndlagt i medfør af pensionskasselovens § 14, stk. 1, eller båndlagt i  

 medfør af pensionskasselovens § 14, stk. 2.
 Sker båndlæggelsen i medfør af såvel § 14, stk. 1 som § 14, stk. 2, skal  

 der udfærdiges 2 skemaer omfattende hver sin del af værdipapiret.
OVERGANGSREGLER FOR BØRSNOTEREDE OBLIGATIONER OG IHÆNDEHAVERPAPIRER, DER ENDNU IKKE ER OPTAGET SOM FONDSAKTIVER UNDER LOV OM EN VÆRDIPAPIRCENTRAL.
§ 10 BÅNDLÆGGELSE.
 Stk. 1.  Børsnoterede obligationer indskrives hos  

 bevisudstederen eller gives i forvaring som nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  Ihænderhaverpapirer gives i forvaring i  

 Danmarks Nationalbank eller andet i henhold til lov nr. 29 af 16. februar  

 1932 godkendt forvaringssted.
 Stk. 3.  Indskrivnings-/forvaringsbeviset forsynes med  

 pensionskasssens navn og en af udstederen dateret og underskrevet sålydende  

 påtegning:
»De deponerede værdipapirer skal tjene til dækning af pensionskassens  

 pensionsforpligtelser, hvorved de anses som givet i håndpant, jfr. lov om  

 tilsyn med pensionskasser § 14, stk. 3. Håndpantsætningen kan ikke hæves og  

 intet papir - bortset fra udtrukne børsnoterede cbligationer - udtages uden  

 forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 4.  Båndlæggelsespåtegningen dateres og  

 medunderskrives på pensionskassens vegne af de personer, der i henhold til  

 den til forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte kassen.  

 Indskrivnings- eller forvaringsbeviset sendes til forsikringstilsynet, der  

 daterer og medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk. 5.  Børsnoterede obligationer eller  

 ihændehaverpapirer, der indlægges på et allerede i henhold til foranstående  

 båndlagt indskrivningsbevis eller forvaringsbevis, anses for båndlagt ved  

 indlæggelsen på beviset.
§ 11 FRIGIVELSE.
Stk. 1.  Når båndlæggelsen ønskes hævet, må der til  

 forsikringstilsynet sendes et i to eksemplarer udfærdiget motiveret  

 andragende herom.
Andragendet må være underskrevet på pensionskassens vegne  

 af de personer, der i henhold til den til forsikringstilsynet indgivne  

 anmeldelse kan forpligte pensionskassen.
 Stk. 2.  Når samtlige de på et indskrivningsbevis eller  

 forvaringsbevis båndlagte værdipapirer ønskes frigivet, må beviset vedlægges.  

 Det ene eksemplar af andragendet forsynes med tiltrædelsespåtegning, og  

 beviset forsynes med følgende frigivelsespåtegning:
 Stk. 3.  Når enkelte værdipapirer, der uden selv at være  

 forsynet med båndlæggelsespåtegning, er båndlagt ved hjælp af indskrivnings-  

 eller forvaringsbevis, ønskes frigivet, forsynes det ene eksemplar af  

 andragendet med sålydende frigivelsespåtegning:
 Frigivelsespåtegningen dateres og underskrives af forsikringstilsynet, og  

 pensionskassen må herefter snarest bekræfte, at det frigivne er udtaget af  

 indskrivnings-/forvaringsbeviset.
§ 12 Denne vejledning træder i stedet for den under 15. november 1973  

 udfærdigede vejledning.
 P.D.V.
 E.B.
