B.
Forskrifter for materialer til og konstruktion af beholdere efter  

 randnr 207 for stærkt kølede, fordråbede luftarter, hørende til klasse 2 1250 Til fremstilling af beholdere må følgende materialer anvendes:
 Der kan anvendes:
1. ulegeret finkornstål indtil en temperatur på -60  

 grader C; 2. legeret nikkelstål (med et indhold på 0,5%-9%  

 nikkel) indtil en temperatur på -196 grader C, alt efter nikkelindholdet; 3. austenitisk chrom-nikkelstål indtil en temperatur  

 på -270 grader C; 1252 1253 Tilbehørsdelene kan være skruet fast på beholderne eller være fastgjort på  

 følgende måder:
1254 Beholderne skal være konstrueret således, at det med sikkerhed forhindres,  

 at bærende dele kan blive afkølet, så at der kan opstå skøre steder.
De  

 anordninger, hvormed beholderne er fastgjort, skal selv være sådan, at de har  

 de nødvendige mekaniske egenskaber, selv når beholderen har sin laveste  

 driftstemperatur.
1. Materialer og beholdere 1255 De til fremstilling af beholdere anvendte materialer og disses svejsesømme  

 skal ved deres laveste driftstemperatur mindst opfylde følgende krav til  

 kærvslagstyrke.
 Prøvningerne gennemføres enten med prøvestænger med u-formet kærv eller  

 med v-formet kærv.
 Ved austenitisk stål skal kun svejsesømmen underkastes en  

 kærvslagstyrkeprøvning.
 Ved driftstemperaturer under -196 grader C skal kærvslagstyrkeprøvningen  

 ikke gennemføres ved laveste driftstemperatur, men ved -196 grader C.
1256 Svejsesømme på beholdere skal ved rumtemperatur opfylde følgende krav til  

 bøjetal:
1257 Prøvninger til påvisning af tiltrækkelig kærvslagstyrke kræves ikke.  

2. Prøvninger 1258 De i randnr 1255 nævnte værdier for kærvslagstyrken refererer til  

 prøvestænger på 10 mm x 10 mm med u-formet kærv eller prøvestænger på 10 mm x  

 10 mm med v-formet kærv.
Anm 1. Om formen på prøvestangen, se noterne 3 og 4 til  

 randnr 1255 (tabel).
2. For plader med en tykkelse på under 10 mm, men  

 mindst 5 mm, anvendes prøvestænger med et tværsnit på 10 mm x e mm, hvor  

 »e« er pladens tykkelse.
Disse prøvninger af kærvslagstyrken giver  

 dog i almindelighed højere værdier end med normale prøvestænger.
 3. For plader med en tykkelse på under 5 mm med  

 tilhørende svejsninger skal der ikke udføres prøvning af kærvslagstyrken.
1259 e <=10 mm 3 prøvestænger i midten af svejsesømmen; 3 prøvestænger i den varmepåvirkede zone af svejsningen (kærven befinder  

 sig fuldstændig uden for den smeltede zone, men så nær op ad denne som  

 muligt).
 dvs i alt 6 prøvestænger.
 Prøvestængerne bearbejdes således, at de fremviser størst mulig tykkelse.
10 mm < e <= 20 mm 3 prøvestænger i midten af svejsesømmen; 3 prøvestænger i den varmepåvirkede zone.
Svejsesømmens midte Overgangszone dvs i alt 6 prøvestænger e > 20 mm 2 sæt a 3 prøvestænger (1 sæt fra pladens overside, 1 sæt fra pladens  

 underside) som vist nedenfor:
Svejsesømmens midte Overgangszone dvs i alt 12 prøvestænger.
1260 1261 k = 50 e/r 1262-1269 (* 1) Kærvslagstyrkeværdier, som er konstateret ved hjælp af forskellige  

 prøvestænger, er ikke sammenlignelige.
 (* 2) Se randnr 1258-1260.
 (* 3) Værdien refererer til prøvestænger med u-formet kærv efter  

 nedenstående skitse.
 (* 4) Værdien refererer til prøvestænger med v-formet kærv efter ISO R  

 148.
