 »I anledning af at Danmarks Nationalbank pr. 1. august 1985  

 introducerer salg af indlånsbeviser, skal tilsynet meddele følgende  

 vedrørende postering af indlånsbeviserne i indberetninger til tilsynet:
 1. Månedsbalance/statistik:
 Indlånsbeviser skal posteres under debetpost 2.4.
»Tilgodehavender i Danmarks Nationalbank.
Andet.« til  

 transaktionskursen.
 2. Årsregnskab:
I status skal indlånsbeviser posteres under aktivpost 2.4.  

 »Tilgodehavender i Danmarks Nationalbank.
Andet.« til den af  

 Danmarks Nationalbank fastsatte kurs.
I resultatopgørelsen skal kursgevinst  

 medtages under post 1.4. »Rente af tilgodehavender i indenlandske banker  

 og sparekasser«.
Såfremt der opstår kurstab på indlånsbeviserne, skal  

 tabet nettoposteres under samme post.
 3. Kvartalsregnskab:
 For de pengeinstitutter der indsender kvartalsregnskab, skal  

 kursgevinst/tab ligeledes posteres under post 1.4. »Rente af  

 tilgodehavender i indenlandske banker og sparekasser.« I de supplerende  

 oplysninger (K 3) skal indlånsbeviserne medtages til transaktionskursen under  

 genn. tilgodehavender i indenlandske banker og sparekasser (incl.  

 Nationalbanken).
Man skal endvidere meddele, at pengeinstitutterne ved opgørelsen af den  

 nødvendige likviditet i henhold til bank- og sparekasselovens § 28 kan  

 medregne kursværdien af ubelånte indlånsbeviser til beholdningen af  

 »sikre, letsælgelige, ubelånte værdipapirer.« F.A. 4 og F.B. 26  

 punkt 5. Sikre, letsælgelige (børsnoterede) ubelånte værdipapirer.'» P.
D.
V.
E.
B.
