 Studieplanen har virkning fra august 1985 (genoptrykt).
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
Modulets formål Kurset skal sætte den studerende i stand til at vælge en metode samt  

 gennemføre en analyse af en virksomhed med henblik på en kvalificeret  

 formulering af virksomhedens behov for informationssystemer - og deres  

 prioritering.
Adgangsbetingelser PLANLÆGNING PROJEKTGENNEMFØRELSE ORGANISATION Hovedemner Den studerende skal kunne planlægge et analyseforløb under hensyn til, at  

 der er forskellige interessegrupper, der skal medvirke hhv berøres.
Den  

 studerende skal kunne anbefale en ændringsstrategi ud fra en analyse af den  

 foreliggende situation.
 Den studerende skal være i stand til at analysere en virksomheds processer  

 og data på strategisk, taktisk og operativt niveau og til at afdække  

 virksomhedens væsentlige problemer og behov for forandringer.
 Den studerende skal kende fordele, ulemper og forudsætninger i forbindelse  

 med udarbejdelse af alternative løsningforslag.
 Den studerende skal kende betydningen af at vurdere konsekvenser af  

 økonomisk, teknisk og social karakter, samt kunne anvende konsekvensvurdering  

 til at prioritere delprojekter.
 Den studerende skal kende nogle relevante overvejelser ved valg af  

 metode(r) til virksomhedsanalyse.
 Den studerende skal kende en række forskellige værktøjer til beskrivelse  

 af virksomheder, samt kunne vurdere et givet værktøjs egnethed i en given  

 sammenhæng.
 Den studerende skal kende nogle grundregler for udformning af rapporter og  

 for mundtlig præsentation og have afprøvet dem i løbet af kurset.
