(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) I tilslutning til finansministeriets cirkulære af 25. november 1985 om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for ansatte i staten m.v., der varetager  

 ombud o.lign., og bekendtgørelse nr. 536 af 25. november 1985 om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud  

 o.lign., bemærkes, at der i det væsentlige er tale om ajourføring af gældende  

 bestemmelser.
 Der henvises endvidere til undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af  

 19. juli 1985, hvormed finansministeriets cirkulære af 24. maj 1985 om  

 lønfradrag/-beregning for tjenestemænd samt aftalen herom blev udsendt.
 P.m.v.
 e.b.
Annette Hoffmann fm.
 Bilag 1.
Bilaget er udeladt her Der henvises til F CIR 128 19851125 som ændret ved F CIR 84 19870518 Bilag 2.
