Den centraliserede komperence 1. Finansministeriets lønnings- og pensionsdepartement  

 er den centrale myndighed for behandlingen af sager om løn- og andre *  

 ansættelsesvilkår for personale i staten, folkeskolen og folkekirken m.v.
 På tjenestemandsområdet følger dette af bestemmelserne i  

 tjenestemandsloven af l969, hvorefter løn- og andre ansættelsesvilkår *  

 fastsættes ved aftale mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer.
 Tjenestemænd ansat i Grønland er dog i stedet omfattet af de  

 særlige regler i den grønlandske tjenestemandslov af l97l, og den statslige *  

 kompetence tilkommer ministeriet for Grønland/Det offentlige Aftalenævn.
 For så vidt angår overenskomstansatte og andre  

 personalegrupper blev alle sager under øvrige ministerier vedrørende  

 aftale om samt * fastsættelse eller godkendelse af løn- og andre  

 ansættelsesvilkår i l973 overført til finansministeriet, jfr. cirkskr. l9/l  

 l973.
 Kompetencen i disse sager ligger efter overførslen i l973 hos  

 finansministeriet, uanset om ansættelsesvilkårene er fastsat ved lov, *  

 bekendtgørelse, aftale, kollektiv overenskomst, regulativ, reglement,  

 cirkulære eller lignende.
 Den omfatter ikke alene personalegrupper i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, men gælder også personalegrupper i andre institutioner * og  

 koncessionerede virksomheder, hvor kompetencen tidligere lå hos en anden  

 minister.
 Kompetenceoverførslen gælder dog ikke sager vedrørende personalegrupper  

 ansat i Grønland og i Danmarks Radio.
Selvejende institutioner 2. For selvejende institutioner med et statsligt  

 driftstilskud på halvdelen af driftsudgifterne eller mere er det  

 forudsat, at personalets løn- og * ansættelsesvilkår forhandles af lønnings-  

 og pensionsdepartementet på samme måde som for statsansat personale, jfr.  

 fmst. cirkskr. l3/ll * l980.
Dette krav skal gennemføres i forbindelse med ydelse af tilskud til  

 institutioner, der ikke tidligere har modtaget tilskud fra staten.
For *  

 institutioner, der allerede modtager tilskud, skal kravet søges gennemført,  

 hvor det ikke forhindres af lov eller hidtidig praksis, som ikke kan *  

 ændres.
 Kravet er i øvrigt forudsat lagt til grund ved ny eller ændret lovgivning  

 om selvejende institutioners forhold.
 Organisationshenvendelser m.v.
 3. Enhver henvendelse fra organisationer eller  

 institutioner om indgåelse eller fornyelse af kollektive overenskomster eller  

 andre lønaftaler * m.v. skal videresendes til lønnings- og  

 pensionsdepartementet.
 Det samme gælder henvendelser i øvrigt om ændring af en personalegruppes  

 løn- og ansættelsesvilkår.
Bemyndigelse til andre ministre 4. Finansministeren kan bemyndige en anden minister  

 til at føre forhandlinger om indgåelse af overenskomst, aftale eller anden  

 kollektiv * lønordning m.v.
 Endvidere kan finansministeren bemyndige en anden minister til at indgå  

 overenskomst eller aftale samt til at fastsætte eller godkende * andre  

 kollektive løn- og ansættelsesvilkår.
 I forbindelse med afgivelse af en sådan bemyndigelse vil finansministeriet  

 fastsætte de nødvendige retningslinier for bemyndigelsens * anvendelse.
På tjenestemandsområdet er der fastlagt nærmere regler om aftaleindgåelse  

 m.v. i hovedaftalen med tjenestemændenes * centralorganisationer.
Der  

 er i l970 udsendt en supplerende vejledning om forhandlings- og  

 aftaleforholdene.
Tvivlsspørgsmål 5. Administrationen af de indgåede kollektive  

 overenskomster og andre aftaler m.v. om løn- og ansættelsesvilkår varetages  

 af de enkelte * ministerier og styrelser.
 Af hensyn til en korrekt og ensartet anvendelse af bestemmelserne er det  

 nødvendigt, at alle tvivlsspørgsmål forelægges lønnings- og *  

 pensionsdepartementet til afgørelse.
 Statsrevisorerne har tidligere på baggrund af en række revisionssager  

 understreget den afgørende betydning af en sådan forelæggelse.
 I den anledning har lønnings- og pensionsdepartementet i l978 anmodet  

 ministerier og styrelser om, at der i tilfælde, hvor blot nogen tvivl * kan  

 rejses i sager vedrørende ansættelsesmæssige vilkår, herunder løn- og  

 pensionsvilkår m.v., sker forelæggelse af sagerne for lønnings- * og  

 pensionsdepartementet.
Individuelle ansættelsesvilkår 6. Den omtalte kompetenceoverførsel til  

 finansministeriet vedrører løn- og andre ansættelsesvilkår for grupper af  

 personale.
 På baggrund af hidtidig praksis og statsrevisorernes udtalelse om  

 betydningen af sagers forelæggelse for finansministeriet må det * imidlertid  

 lægges til grund, at der også vil gælde en almindelig forudsætning om  

 lønnings- og pensionsdepartementets medvirken ved * fastsættelse af løn- og  

 ansættelsesvilkår af individuel karakter for enkeltpersoner, der hverken er  

 ansat som tjenestemænd eller efter anden * godkendt lønordning.
Bilags- og henvisningsoversigt Bilag til kap. 1.
Bilag 1.1 Statsministeriets bekg. 21 11/1 1973 om ændringer i ministeriernes  

 forretningsområder (visse sager vedrørende løn- og * ansættelsesvilkår).
Bilag 1.2 Økonomi- og budgetministeriets cirkskr. 19/1 1973 om overførsel af sager  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår.
Bilag 1.3 Fmst. cirk. 117 4/7 1978 vedrørende forelæggelse for finansministeriet af  

 eventuelle tvivlsspørgsmål i sager vedrørende * ansættelsesmæssige vilkår,  

 herunder løn- og pensionsvilkår m.v.
Bilag til andre kapitler Bilag 2.1 Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens bekg. 515 28/11 1969  

 af hovedaftale i henhold til L 291 18/6 1969 om tjenestemænd i * 1: 1: 75/ Y=  

 224,8 / X= 0,0 staten, folkeskolen og folkekirken.
Bilag 3.1 Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens cirkskr. 278 9/11 1970  

 om vejledning for ministerier og institutioner om forhandling * og aftaler på  

 tjenestemandsområdet.
Love og bekendtgørelser i II del Lbekg. 671 2/10 1986 af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken (tjenestemandsloven), kap. 10.
Henvisninger i øvrigt Fmst. cirkskr. 13/11 1980 om selvejende institutioners bevillingsmæssige  

 stilling (budgetdept.).
