Forord Til afløsning af Bygherrevejledning 1974 udsender byggestyrelsen hermed  

 Bygherrevejledning 1983.
 Vejledningen er i princippet bygget op på samme måde som BV74, idet  

 dispositionen dog er ændret på en række punkter bl.a. under indtryk af den  

 udvikling, der er sket indenfor området i den sidste halve snes år.
 Alle afsnit er gennemskrevet påny, hvorfor det ikke er muligt i et forord  

 at markere ændringer i forhold til den tidligere udgave.
 For at gøre vejledningen overskuelig er mere relevant stof trykt på blå  

 tone.
 De 2 tidligere af byggestyrelsen udgivne publikationer  

 »Totalleverancevejledning 1975« og »Teknisk Rådgivning og  

 Bistand 1980 er indarbejdet i vejledningen.
 Vejledningen er udarbejdet efter forhandling med det i henhold til § 7 i  

 loven om statens byggevirksomhed mv. nedsatte Koordinationsudvalg vedrørende  

 Statsbyggeri (KVS). Herudover har en lang række af byggeriets organisationer  

 haft lejlighed til at fremkomme med bemærkninger til vejledningen.
Vejledningen retter sig først og fremmest til styrelser, som i henhold til  

 statsbyggeloven ikke råder over særlig byggeadministration.
Siden udsendelsen  

 af BV 74 har det imidlertid vist sig, at vejledningen i betydeligt omfang har  

 været anvendt af andre, herunder kommunale bygherrer og rådgivere.
 Byggestyrelsen har derfor ved udformningen af nærværende udgave af  

 vejledningen lagt vægt på dens mulige nytteværdi også for denne videre kreds.
Indhold 1. Indledning --------------------------------------------------------------------- 1.1 Kapitlets område Dette kapitel indeholder en kortfattet indføring i vejledningen.
Først  

 gives en oversigt over organiseringen af den statslige byggevirksomhed.  

 Derefter omtales vejledningens formål og opbygning.
1.2 Statens byggevirksomhed Statens byggevirksomhed er organiseret ved lov nr. 228 af 19. maj 1971 om  

 statens byggevirksomhed m.v. (statsbyggeloven).
En række retningslinier for statens byggevirksomhed er fastsat i  

 boligministeriets cirkulære nr. 124 af 24. juni 1974 om kontrol og  

 regnskabsmæssige bestemmelser vedrørende statslige byggearbejder m.v.  

(skemacirkulæret). Hertil kommer cirkulærer og cirkulærerskrivelser om  

 enkeltspørgsmål.
Disse er nævnt i vejledningens enkelte kapitler.  

 Boligministeriets opgaver efter statsbyggeloven varetages efter ministeriets  

 nærmere bestemmelser af byggestyrelsen.
1.2.1 De statslige bygherrer De konkrete byggeopgaver varetages af den enkelte statslige styrelse.
 En række styrelser med en omfattende og kontinuerlig byggevirksomhed har  

 til at varetage byggeopgaver oprettet særlige byggeadministrationer  

 med egen teknisk og administrativ sagkundskab.
 Det drejer sig om følgende styrelser: Forsvarsministeriet (Forsvarets  

 Bygningstjeneste), ministeriet for Grønland (Grønlands tekniske  

 Organisation), ministeriet for offentlige arbejder (Københavns  

 Lufthavnsvæsen, Generaldirektoratet for Danske Statsbaner og  

 Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet) samt  

 undervisningsministeriet (byggedirektoratet). Dertil kommer boligministeriets  

 ejendomsdirektorat, som har til opgave at fremskaffe kontorlokaler i  

 hovedstadsområdet.
 De øvrige styrelser, dvs. styrelser uden særlig  

 byggeadministration, varetager også selv deres byggeopgaver, men disse  

 styrelser skal - i modsætning til de særlige byggeadministrationer - under  

 forberedelsen af de enkelte byggerier øge bistand hos byggestyrelsen under  

 boligministeriet.
1.2.2 Byggestyrelsens opgaver Byggestyrelsens bistand vedrører først og fremmest styrelsens  

 tilrettelæggelse af byggesagen samt indsatsen i byggesagens indledende faser,  

 herunder udarbejdelse af programoplæg og udpegning af tekniske rådgivere og  

 indgåelse af aftaler med disse.
Men bistanden kan også vedrøre særlige  

 spørgsmål i forbindelse med selve gennemførelsen af de konkrete byggeopgaver.
 Herudover kan byggestyrelsen bistå ved gennemførelse af udviklingsopgaver,  

 herunder stå til rådighed med oplysninger om gældende støtteordninger og  

 formidling af erfaringer fra byggevirksomheden.
 Endelig skal byggestyrelsen vejlede styrelserne ved at udarbejde generelle  

 forskrifter for den statslige byggevirksomhed.
 Under byggestyrelsen er nedsat et koordinationsudvalg vedrørende  

 statsbyggeri (KVS). Udvalget er sammensat af repræsentanter for de særlige  

 statslige byggeadministrationer, samt for Kommunernes Landsforening og  

 byggestyrelsen.
 Udvalget har bl.a. til opgave at rådgive byggestyrelsen og at bistå med  

 udveksling af tekniske, administrative og økonomiske erfaringer.
 Fremskaffelse af kontorlokaler til ministerier, styrelser og andre  

 statskontorer i hovedstadsområdet hører under boligministeriets  

 ejendomsdirektorat, jf. boligministeriets cirkulære af 9. juni 1972.
1.3 Vejledningens formål Med bygherrevejledningen har byggestyrelsen søgt at give et hjælpemiddel  

 for de statslige bygherrer ved varetagelsen af deres byggeopgaver.  

 Vejledningen vil navnlig have interesse ved byggeri, der forestås af  

 styrelseer uden særlig byggeadministration.
Vejledningen omfatter ikke  

 anlægsvirksomhed.
Vejledningen retter sig ikke direkte til andre offentlige bygherrer.
Men  

 siden udsendelsen af 1. udgaven har erfaringerne vist, at vejledningen i  

 betydeligt omfang anvendes også i forbindelse med kommunale byggeopgaver.
Vejledningen gennemgår byggesagens typiske forløb, men kan ikke forventes  

 at dække alle problemer, der kan opstå under en byggesag.
Vejledningen sigter  

 i første række på:
- at pege på de valg og beslutninger, som bygherren må træffe, og i  

 hvilken rækkefølge disse bør træffes - at give oplysning, om hvilken bistand, der kan fås til opgavernes  

 løsning, og om bistandens honorering - at være huskeliste for bygherren - At angive, hvorledes bygherren kan disponere i overensstemmelse med det  

 offentliges byggepolitik - at give en oversigt over forskrifter af betydning for bygherren.
1.4 Vejledningens opbygning Vejledningen er udarbejdet som en håndbog med stikordsregister.
På blå  

 tone er trykt stof, der normalt er væsentligt i alle byggesager, mens  

 detailstof og omtale af særlige forhold er trykt uden tone.
 I marginen findes henvisninger til omtale af samme eller beslægtede  

 forhold i andre sammenhænge.
 Vejledningen er kapitelvis bygget op svarende til en byggesags normale  

 tidsmæssige forløb.
 I vejledningen har »styrelsen« og »bygherren« samme  

 betydning.
Af praktiske grunde er betegnelsen »bygherre« anvendt i  

 vejledningen, selv om den egentlige bygherrefunktion først bliver aktuel,  

 såfremt det bliver besluttet, at et lokalebehov skal søges dækket ved  

 byggeri.
I de indledende kapitler er også omtalt andre former for dækning af  

 et lokalebehov, såsom køb og leje af eksisterende byggeri.
 Vejledningen er i hovedsagen formuleret med henblik på nybyggeri, men kan  

 også anvendes ved om- og tilbygningsarbejder.
I vejledningens enkelte kapitler er omtalt en række væsentlige  

 administrative bestemmelser, der direkte regulerer den statslige  

 byggevirksomhed eller sådan byggevirksomhed, hvor staten er medbestemmende  

 ved bygherrebeslutninger.
Andre forskrifter, fx. i henhold til bygge- og  

 planlovgivningen og arbejdsmiljølovgivningen, er i almindelighed ikke  

 behandlet.
Der kan med hensyn til denne øvrige lovgivning, som kan få betydning for  

 en bygesags tilrettelæggelse, henvises til foreliggende lovsamlinger,  

 herunder fx. lovmaterialet i »Byggedata«, der udgives af  

 Byggecentrum.
I vejledningen omtales ej heller egentlige tekniske  

 bestemmelser og normer, som har betydning for projektering og udførelse af  

 byggeri, såsom Dansk Ingeniørforenings normer eller Danske Standarder.
 Vejledningens bilag 1 er en oversigt over de forskrifter, der er  

 nævnt i vejledningen.
 Bilag 2 er en oversigt over supplerende litteratur med almindeligt  

 orienterende stof om administration, planlægning og udførelse af  

 byggeprojekter.
 i bilag 3-6 er der gjort rede for henholdsvis planlovgivning,  

 aftaler om teknisk rådgivning, udbudsmaterialets angivelse af byggetekniske  

 løsninger og EF-udbudsdirektiver.
 Endelig er der sidst i vejledningen en oversigt over faser i statslige  

 byggesager.
2. Den statslige bygherres opgaver --------------------------------------------------------------------- 2.1 Kapitlets område Ved ethvert byggeri skal der træffes beslutninger om de samme  

 grundlæggende forhold, såsom økonomi, standard, udformning, byggested, risici  

 og tidsfrister.
Hertil kommer alle de nødvendige detailbeslutninger, som  

 følger efter.
Bygherren kan ikke afskaffe nogen af disse beslutninger, men  

 han har afgørende indflydelse på fordelingen og koordineringen af dem mellem  

 sig selv og byggeriets øvrige parter - brugere, tekniske rådgivere, særlige  

 specialister, entreprenører og leverandører.
I dette kapitel gennemgås i korthed bygherrens typiske opgaver og  

 væsentlige beslutninger fra et lokalebehov er konstateret til en byggeopgave  

 er afsluttet.
Enkeltheder behandles i vejledningens følgende kapitler.
2.2 Bygherrens stilling Forhold til brugerne 4.6 Bygherren er byggeriets beslutningstager og som sådan overfor de  

 bevilgende myndigheder, samfundet og brugerne ansvarlig for, at den færdige  

 bygning er tilfredsstillende i arkitektonisk, brugsmæssig, teknisk og  

 økonomisk henseende.
Bygherren må have for øje, at byggeri er et meget sammensat produkt, og at  

 det skal være anvendeligt i lang tid.
Rollen som bygherre kræver derfor  

 betydelig omhu.
Bygherren er normalt ikke byggeteknisk sagkyndig.
Han har behov for  

 teknisk rådgivning og bistand, og han kan overlade rådgiverne og byggeriets  

 entreprenører betydelige beføjelser vedrørende byggeriets detaljer og  

 byggeprocessens gang.
Også i juridiske, økonomiske og andre forhold må han  

 ofte inddrage andres sagkundskab.
Men bygherren skal stedse selv træffe en  

 række afgørende beslutninger om byggeriet.
Bygherreindsatsen er i høj grad  

 afgørende for, om byggeriet bliver vellykket.
Bygherrer, der er usikre eller  

 træffer forkerte beslutninger, kan påføre byggeriet store ekstraudgifter og  

 funktionsmæssige forringelser.
2.3 Bygherrens opgaver Programoplæg: kap.5 Byggeprogram: kap. 7 Bygherrens opgave er:
- at skabe klarhed over det behov og de funktioner, som byggeriet skal  

 dække Bygherrefunktion: kap. 3 Teknisk rådgivning: kap. 6 - at få fastslået sin egen kapacitet vedrørende byggesagens gennemførelse  

 og herudover sikre sig fornøden kyndig bistand Programoplæg: kap. 5 Ikke udbudsforbehold:
12.4.2 - at klarlægge de givne politiske, tekniske og administrative  

 forudsætninger for byggeopgaver hvad angår økonomi, beliggenhed, byggegrund  

 og tid Projektering: kap. 8 - at træffe beslutning om byggeriets størrelse, ydre og indre udformning  

 samt kvalitet Udbudsgrundlag: kap. 9 - at bestemme, på hvilket stadium af byggeriets planlægning byggeopgaven  

 er så afklaret, at bygherrens indflydelse på yderligere detaljering og  

 arbejdet med alternative løsninger kan ophøre Undgå ændringer: 7.8, 8.9, 12.3.8 og 14.9 Ændringer hvis for høj pris:
10.11 og 13.7.3 Kvalitetssikring: 3.4 og 14.4 - at fastholde de opstillede økonomiske og projektmæssige mål og de trufne  

 beslutninger frem gennem byggeprocessen økonomisk styring: kap. 10 og 14.6 - at fastlægge den økonomiske styring og herunder afveje fordele og  

 ulemper ved tidligt eller sent udbud Aftaler om teknisk rådgivning: B.4 Entrepriseaftaler: kap. 14 - at fastlægge opgaver og ansvar for byggeriets parter og herunder undgå  

 uklare aftaler, der kan forflygtige ansvar og risiko Prpjektering: kap. 8 Udbud: kap. 12 Prisbedømmelse: kap. 13 - at udnytte mulighederne for at gennemføre det fastlagte byggeri billigst  

 muligt ved at fremme brugen af rationelle byggemetoder, ved at lægge vægt på  

 konkurrencen og ved at undgå usikre beslutningsgrundlag Planlægning: kap. 3 - at vurdere, i hvilket omfang samspillet mellem byggeprocessens parter  

 skal ske udfra gængse fremgangsmåder, nøje formulerede opgavebeskrivelser,  

 kompetenceregler og informationsrutiner eller bygge på mere uformaliseret  

 samarbejde - at afsætte rimelig tid til samtlige aktiviteter fra programoplæg til  

 ibrugtagning.
Byggeprogram: kap. 7 Projektering: kap. 8 Erfaringsformidling: 15.8 - at udnytte erfaringer fra tidligere byggerier og lade andre få del i  

 erfaringerne fra den aktuelle byggeopgave.
2.4 Væsentlige hensyn udover hvad der følger af behov, funktion og økonomi må bygherrens  

 beslutninger om byggeriets udformning og byggesagens tilrettelæggelse bygge  

 på en række hensyn, hvoraf nogle væsentlige nævnes kort i det følgende:
Programforudsætninger: 7.6 Offentlige godkendelser:
8.6.1, 8.6.3 og 8.6.4 Planmyndigheder: 5.3, 5.5 og B. 3 Arbejdsmiljø: 4.5 Fredningsstyrelsen: 8.4 - Offentlige forskrifter. et betydeligt antal offentlige  

 forskrifter regulerer byggeriet, fx. bygge-, miljø-, arbejdsmiljø- og  

 planlovene.
De fleste regler tager sigte på byggegrundens udnyttelse og på  

 den færdige bygning.
Men visse regler regulerer selve byggeprocessen, såsom  

 vinterbyggereglerne og en del af reglerne om arbejdsmiljø. Normalt er der  

 tale om obligatoriske minimumsforskrifter, hvis rimelighed bygherren ikke  

 skal vurdere.
Bygherren må dog tage stilling til, om der er behov for  

 dispensationer.
Statslige bygherer bør normalt være tilbageholdende med at  

 søge dispensationer, med mindre der er tale om fx. forsøgsbyggeri eller om  

 velovervejede afvigelser fra fast praksis.
 Generel anvendelighed:
4.6, 5.2.3 og 7.4 - Generel anvendelighed.
De funktioner, som byggeriet er opført  

 til, kan skifte med tiden eller kan høre op.
Bygningerne bør derfor være  

 udformet således, at de kan tilpasses ændret brug.
Om- og tilbygning: 8.4 - Lødighed.
Byggeri er ikke alene spørgsmål om teknisk brugbarhed  

 og om byggeudgifter.
Bygherren må tage hensyn til, at bygninger er en  

 væsentlig del af de synlige omgivelser i en by eller egn, at de er et led i  

 den materielle kultur, og at de er udtryk for bygningskunst.
Samtidig er  

 bygninger rammer om tilværelsen for deres brugere.
 Statslige bygherrer har en forpligtelse - som også kommer frem i  

statsbyggelovens § 1 - til at lægge vægt på byggeriets arkitektoniske  

 fremtræden og trivselsfremmende egenskaber og på byggeriets forhold til  

 eksisterende bebyggelse og bybilledet i øvrigt.
- Indpasning.
Udover de krav, der kan stilles til byggeriets  

 arkitektur og øvrige lødighed, må der lægges vægt på, at et byggeri passer  

 inde i det omgivende samfund hvad angår størrelse, funktion og krav til  

 forsyningsnet og anden offentlig betjening.
Planmyndigheder: B.3 Byplanmæssige forhold og det påtænkte byggeris indvirkning på omgivelserne  

 er således blandt de væsentlige forudsætninger.
Bygherren bør indgå i et samarbejde med de pågældende myndigheder om at  

 opnå det bedst mulige forhold mellem løsning og økonomi. - Byggeriets  

 udvikling.
Det statslige byggeri bør tjene byggeriets udvikling.
Forsøg: 7.10 Nye produkter: B.5.6.
Rådgiverforhold 6.3.1, 8.3 og B.4.29 Udbudsmaterialet: 12.3.4 Udviklingskontrakter: B.5.6 I statsbyggelovens § 1 er således nævnt, at udvikling og  

 gennemprøvning af nye byggemetoder og materialer, som også kan komme det  

 øvrige byggeri til gode, skal kunne indgå i den statslige byggevirksomhed.
I  

 statslige byggerier bør derfor indgå forsøg og udviklingsopgaver, også  

 sådanne, er generelt kan være med til at udvikle det danske byggeerhverv.  

 Indsatsen kan ikke blot dreje sig om materialer, konstruktioner og  

 brugsværdi, men kan også tage sigte på udbuds- og entreringsformer og  

 byggeriets planlægning og organisation i øvrigt.
Særlig bør mulighederne for  

 at indgå udviklingskontrakter efter reglerne herom undersøges.
Planlægning:5.2 - Tid Statslige byggerier bør besluttes på grundlag af løbende  

 planlægning for længere åremål.
Tidspres i en byggesag bør derfor høre til  

 undtagelserne.
Undertiden opstår der imidlertid ønsker om fremskyndelse af byggeplanerne  

 eller om hurtig gennemførelse.
Dette kan indvirke på bygherrens valg af  

 udformning og på organiseringen af byggeriet.
Bygherren bør også være  

 opmærksom på, at bevillingsmæssige forhold kan føre til indgreb i  

 byggeplanerne og til udsættelser af byggeri.
Ved større byggerier, der  

 opføres over en årrække, kan det være en fordel at opdele byggeriet i etaper,  

 der kan opføres og eventuelt drives hver for sig som naturlige enheder.
Særligt om økonomi Økonomisk afvejning: 5.6 Økonomisk styring: kap. 10 Driftsudgifter: 5.4.1, 8.8, og 10.7 Alle de funktionsmæssige og andre hensyn, der gør sig gældende ved  

 byggeriets udformning, må afvejes imod udgifterne.
Dette er også udtrykt i  

statsbyggelovens § 1. Ved afvejningen må lægges til grund, at  

 økonomisk tilbageholdenhed er et væsentligt krav til det statslige byggeri.  

 Dette må bl. a. vise sig i holdningen til standardhævninger.
Ikke alene  

 byggeudgifterne må indgå i overvejelserne.
Byggeriet må tillige udformes  

 under hensyntagen til udgifterne til vedligehold, opvarmning og anden  

 bygningsdrift og til udgifterne ved driften af den virksomhed, som bygningen  

 skal rumme.
Energiøkonomi er et vigtigt direktiv for udformningen.
 Bygherren må i løbet af planlægningen finde frem til den rimeligste  

 prioritering af de afgørende hensyn og til en afvejning i forhold til  

 økonomien.
Det må fremhæves, at de fleste hensyn på den ene eller anden måde kan have  

 indflydelse på bygge- eller driftsudgifter.
Tit vil dette kun kunne måles  

 indirekte fx. i den form, at dårligt fungerende bygninger kan føre til  

 merudgifter i driften eller til behov for ombygning eller til utilfredshed  

 hos brugerne.
Beregning af driftsudgifter: 10.7 Hensynene tæller med forskellig vægt til forskellig tid.
Byggeudgiften er  

 væsentlig i forbindelse med beslutningen om at bygge, men kan være  

 underordnet på længere sigt.
Vedligeholdsudgifter er ubetydelige i bygningens  

 første leveår, men væsentlige senere hen.
Bygningens totale pris er  

 byggeudgiften tillagt udgiften i bygningens levetid til drift, Vedligehold,  

 udskiftning af bygningsdele og nødvendig ombygning.
Men det kan ikke generelt  

 angives, for hvor lange tidsrum, der ved bygningens projektering bør tages  

 hensyn til sådanne forhold.
Overvejelserne hæmmes tillige af usikkerhed om,  

 hvorledes optimale løsninger skal beregnes, herunder hvorledes forrentning af  

 byggeudgiften skal fastsættes, fx. under skiftende renteniveauer.
Vigtigt er det at erkende, at samfundet ændres, og at bygningens  

 funktioner kan skifte karakter i takt hermed.
Dette taler for at lægge vægt  

 på langsigtet generel anvendelighed, hvilket især vedrører råhusets  

 udformning.
Det er også af betydning at bygningsdele let kan udskiftes.
Økonomisk styring: kap. 10 Bygherrens afvejning af projekt med økonomi finder udtryk i kravet om at  

 han må sætte og holde en ramme for byggeudgifterne.
Derigennem kan byggesagen  

 styres økonomisk.
Rammen, der giver sig udtryk i et planlægningsbudget, kan mere eller  

 mindre være givet på forhånd i form af en bestemt bevilling, der skal  

 overholdes eller kun kan ændres under bestemte betingelser.
I så fald består  

 den økonomiske styring i at holde rammen.
Rådgivernes økonomiske styring: 6.2.6 Rammen kan også til en begyndelse være fastlagt af bygherren, normalt med  

 en margin, der så indsnævres efterhånden som byggeriets detaljer afklares.  

 Her skal der både sættes og holdes ramme.
Bygherrens opgave er at sætte  

 rammen på grundlag af rådgivernes oplæg og løbende at træffe beslutninger,  

 hvis forudsætningerne for rådgivernes udgiftsoverslag ændrer sig.
 Før tilbud indhentes, er en væsentlig del af den økonomiske styring de  

 tekniske rådgiveres sag som et led i deres ydelser.
Antagelse af tilbud: kap.13 Når der indhentes priser, må den økonomiske styring følges op af, at  

 bygherren antager rimeligt lave tilbud.
 Fra det tidspunkt, hvor en tilbudspris er accepteret, har bygherren en  

 betydelig grad af vished om byggeudgifternes endelige størrelse.
Økonomisk overblik: 10.3 Bygherren må tage stilling til, om han har afgørende budgetmæssige grunde  

 til at søge denne relative vished opnået på et tidligt tidspunkt, eller om  

 han vil bevare den valgfrihed eller økonomiske fordel, der kan ligge i at  

 vente til et senere tidspunkt.
I førstnævnte tilfælde er midlet fx. udbud på  

 byggeprogram, eventuelt som udbud med given pris.
I sidstnævnte tilfælde kan  

 der fx. udbydes på hovedprojekt, eventuelt med senere ufbud af sentliggende  

 arbejder.
 Økonomi under byggeriets gang: 14.6.
Selve den økonomiske styring under udførelsen er entreprenørernes sag, når  

 der er tale om tilbudsarbejde.
Ved regningsarbejde deltager bygherren i  

 styringen.
2.6 Bygherrens indsats igennem byggesagen Fra et lokalebehov er konstateret og til et byggeri er færdigt,  

 gennemløbes normalt en række faser og aktiviteter, som omtales i det  

 følgende.
Bygherren må igennem hele byggesagen træffe en lang række  

 beslutninger.
Beslutningerne danner grundlag for sagens videreførelse og må  

 respekteres i det fortsatte arbejde med sagen.
Sker dette ikke, udsættes  

 byggesagen for forsinkelser og merudgifter.
Bygherrens beslutninger må ofte  

 træffes i samråd med de tekniske rådgivere eller efter oplæg fra disse.
Dette  

 nævnes normalt ikke udtrykkeligt i vejeldningens tekst.
Generelt anvendelige fremgangsmåder kan ikke anvises for gennemførelsen af  

 et byggeri.
Byggeriets forudsætninger og art og de deltagende parters  

 kapacitet er i det enkelte tilfælde bestemmende.
 Faserne i en byggesags gang er skitseret i oversigten side 205.
2.6.1 Initiativ Den styrelse, der har brug for lokaler, må først gøre sig arten og  

 omfanget af lokalebehovet klart.
Planlægning: 5.2 Styrelsens almindelige planlægning bør dække så lang en tidshorisont, at  

 et lokalebehov - og eventuelt også nødvendige grundkøb - så vidt muligt er  

 forudset nogle år før det må antages at blive aktuelt, således at de skønnede  

 udgifter er medtaget i budgetoverslagene.
Programoplæg: kap. 5 Inden lokalebehovet søges dækket, må styrelsen foretage en mere detaljeret  

 behovs- og funktionsundersøgelse og skaffe sig klarhed over  

 bevillingsmulighederne.
Dækning af behovet ved omgruppering i bestående lokaler må også  

 undersøges.
Styrelsen må skabe sig overblik over de foreliggende muligheder  

 for at skaffe lokalerne, fx. ombygning eller nybyggeri, køb eller leje af  

 ejendom eller - hvad der normalt må frarådes- aftale om opførelse af byggeri  

 der så lejes af styrelsen.
De økonomiske konsekvenser af de eventuelle  

 løsninger må søges belyst.
Disse forhold indgår i en samlet afvejning, hvori også de økonomiske  

 muligheder medtages.
Afsluttes de samlede overvejelser med, at der skal  

 bygges, udarbejdes et programoplæg som grundlag for sagens videre forløb.
2.6.2 Organisering Bygherren har organiseringsopgaver gennem hele byggesagen.
Men især i  

 byggeriets indledende faser skal bygherren træffe en række vigtige  

 beslutninger vedrørende organiseringen.
Planlægning af bygherrefunktionen: kap. 3 Organiseringen bliver en stadig vigtigere opgave, bl.a. fordi flere og  

 flere parter deltager i byggeprocessen - foruden bygherren og  

 bevillingsgiveren indgår et varierende antal af brugere, rådgivere,  

 entreprenører, leverandører og myndigheder.
 Disse parters forskellige interesser og beføjelser bevirker, at  

 byggeprocessen i vidt omfang må gennemføres på grundlag af forhandlinger.
Organisering: 5.3 Bygherren skal først og fremmest tage stilling til selve  

 bygherrefunktionen, dvs. udpegning af ansvarlig bygherrerepræsentant eller  

 styringsgruppe til at forestå byggesagen.
 Bygherrerepræsentantens forbindelser til styrelsens ledelse og til brugere  

 må lægges fast.
Brugermedvirken: kap. 4 Det er ligeledes bygherrens opgave at tage initiativ til organiseringen af  

 brugernes medvirken i byggesagen eller bistå i forbindelse hermed.
Det er  

 væsentligt, at de interessemodsætninger, der naturligt kan være knyttet til  

 brugermedvirken, kommer frem og bliver behandlet på en tilfredsstillende  

 måde.
Teknisk rådgivning: kap. 6 Aftaler om teknisk rådgivning: B.4 Bygherren skal udpege de tekniske rådgivere og eventuelle andre  

 specialister til programmering og projektering.
Der må træffes aftaler om  

 rådgivningens art, omfang og honorering.
Særlige ydelseer: 6.2.9 Det må endvidere besluttes, om der skal iværdsættes særlige undersøgelser,  

 der ligger udenfor de tekniske rådgiveres sædvanlige ydelser.
Administrativ bistand: 3.6 Endelig må bygherren vurdere, om der er behov for administrativ bistand  

 til varetagelse af bygherrefunktionen, fx. i form af bistand fra en  

 bygherreskonsulent.
Også juridisk bistand kan der være brug for.
2.6.3 Program Byggeprogram: kap. 7 På grundlag af programoplægget udarbejdes et byggeprogram, som indeholder  

 byggeopgavens forudsæninger om bygherrens krav og ønsker til byggeriets  

 omfang, funktion, standard og økonomi.
Løsninger: 7.5 Programmet skal ikke indeholde byggetekniske løsninger.
Men løsninger, der  

 på forhånd synes hensigtsmæssige, kan bygherren tillægge en vis vægt ved  

 programmets udformning.
Byggeprogrammet er som regel udtryk for bygherrens afgørende beslutninger  

 af økonomisk betydning.
Fx. lægges kvalitetsniveauet i hovedtræk med  

 programmet.
 Forudsætninger, krav og ønsker skal være koordineret i programmet, således  

 at dette kan danne grundlag for det videre arbejde med forslag og  

 projektering eller danne grundlag for udbud i totalentreprise.
Teknisk rådgivning: 6.2.3 Byggeprogrammet udarbejdes normalt af tekniske rådgivere i samarbejde med  

 bygherren.
Programmet godkendes af bygherren.
Byggegrund: 7.6 Hvis ikke bygherren i forvejen er i besiddelse af byggegrund, må der -  

 inden programmeringen påbegyndes - træffes beslutning om grundkøb og  

 foretages undersøgelser af mulige byggegrundes egnethed, fx.  

 funderingsundersøgelser.
De bindinger, som byggegrunden lægger på byggeriets  

 udformning, må indgå i byggeprogrammet.
2.6.4 Udbudsgrundlag Udbudsgrundlag: kap. 9 Et væsentligt spørgsmål, der skal klarlægges af bygherren, er  

 udbudsgrundlagets omfang og detaljering.
Udbudsgrundlaget kan være et byggeprogram eller et hovedprojekt eller have  

 alle mellemliggende detaljeringsgrader.
Byggeriets enkelte dele kan udbydes  

 med forskellig detaljeringsgrad.
Efter udbudet vil bygherrens muligheder for  

 at ændre i byggeriets udformning være begrænsede.
Beslutningen om  

 udbudsgrundlaget har også betydning for en række andre forhold i  

 byggeprocessen.
2.6.5 Forslag og projekt Forslag og projekt: kap. 8 Gennem forslags- og projekteringsfaserne (dispositionsforslag,  

 projektforslag, forprojekt og hovedprojekt) omformes byggeprogrammet til  

 løsninger vedrørende byggeriets omfang, funktion og standard.
Teknisk rådgivning: kap. 6 I det omfang bygherren ønsker at have indflydelse på projektets  

 detaljering efter byggeprogrammet, ydes hans indsats først og fremmest i et  

 samspil med de antagne tekniske rådgivere frem til og med projektforslaget.  

 Bygherren må i en dialog med rådgiverne tage stilling til byggeriets ydre  

 fremtræden, planudformning, konstruktions- og materialevalg og andre forhold,  

 som er afgørende for byggeriets funktion, kvalitet og indpasning i  

 omgivelserne.
Det må herunder afklares, i hvilket omfang alternative  

 muligheder skal belyses.
Ændringer: 8.9 Med bygherrens godkendelse af projektforslaget bør hans muligheder for  

 projektændringer i det væsentlige være udtømt.
 Forprojekt og hovedprojekt tjener i hovedsagen som grundlag for  

 myndighedsbehandling og for udbud og kontrahering og udarbejdes principielt  

 uden bygherrens medvirken, omend han skal godkende for- og hovedprojektet  

 samt udbudsdokumenterne.
Tidsplaner: B.4.12 Økonomisk styring: kap. 10 Der må fastlægges tidsplaner for projekteringen eller dennes enkelte  

 stadier.
Ligeledes må den mere detaljerede økonomiske ramme for byggeriet  

 fastlægges senest ved projektforslaget i form af et styrende budget.
Den  

 økonomiske styring under projekteringen er de tekniske rådgiveres sag som led  

 i deres ydelser.
Tidsplaner: 12.6.6 Tidsplanlægningen af byggearbejderne må fastlægges i hovedtræk.
Projektkonkurrencer: 6.3.6 Bygherren kan også på grundlag af programmet udskrive en  

 projektkonkurrence blandt rådgiverfirmaer.
Herved får han et eller flere  

 forslag frem, som kan danne grundlag for det videre arbejde med byggesagen.
2.6.6. Entrerings-, udbuds- og prisform Totalentreprise: 11.4 Ved totalentreprise er forslags- og projekteringsarbejdet helt eller  

 delvis overdraget til totalentreprenøren, og bygherren skal kun i et  

 begrænset omfang beskæftige sig hermed.
Bygherreopgaven kan især ligge i  

 forhandlingsfasen forud for entrepriseaftalen før den endelige projektering  

 og i forbindelse med aftalte forelæggelser til godkendelse.
Entreringsform: 11.2-7 når der udbydes på hovedprojekt eller lignende detaljeret grundlag må  

 bygherren tage stilling til, hvilken entreringsform, der skal vælges:  

 hovedentreprise, storentreprise eller fagentreprise.
Ved de to sidstnævnte  

 former må opdelingen i entrepriser fastlægges.
 Entreringsformen er afgørende for, om bygherren eller en entreprenør skal  

 styre byggeriets udførelse.
Udbudsform: 11.6 Bygherren må endvidere vælge udbudsform: Skal der udbydes offentligt eller  

 begrænset eller - undtagelsesvis - indhentes underhåndsudbud.
Valg af udbudsform drejer sig først og fremmest om at udnytte konkurrencen  

 inden for byggeerhvervet på rette måde.
Som hovedregel bør begrænset udbud  

 indledes med en offentlig indkaldelse af henvendelser fra interesserede.
Ved  

 udbud i totalentreprise må bygherren især overveje, om han bør udbyde blandt  

 totalentreprenørfirmaer eller blandt grupper, sammensat af entreprenør- og  

 rådgiverfirmaer.
Udbud i totalentreprise: 12.7 Tilrettelæggelsen af en totalentreprisekonkurrence kan være en ret  

 omfattende opgave afhængig af opgavens art og omfang.
Prisform: 11.7 Endelig må bygherren vælge prisform.
 Mulighederne er især fast tilbudspris, regulerbar tilbudspris eller - i  

 særlige tilfælde - regningsarbejde med eller uden maksimum.
Given pris: 11.7.1 Udover de nævnte prisformer har bygherren ved totalentreprise også  

 mulighed for at udbyde med given pris.
2.6.7 Udbud Tidspunkt for udbud: 12.4.1 Tidsopdelt udbud: 12.3.2 Tidsfrister ved udbud: 12.4.5 Bygherren må fastlægge udbudstidspunktet og ved fag- og storentreprise  

 bestemme, om entrepriserne skal udbydes på samme tidspunkt eller successivt,  

 dvs. på forskellige tidspunkter.
Tidspunkter for arbejdernes påbegyndelse og  

 afslutning må fastsættes.
Antagelse af tilbud: kap. 13 Bygherren må finde frem til det laveste eller fordelagtigste af de  

 indkomne tilbud og vurdere, om dette er rimelig lavt.
Antagelse af totalentreprisetilbud: 13.8 Vurdering af totalentreprisetilbud kan være en krævende opgave, fordi både  

 prisen og de tilbudte kvaliteter indgår i bedømmelsen.
Ved udbud med given  

 pris fastlægges prisen på forhånd og indgår derfor ikke i vurderingen.
Entrepriseaftale: 14.2 Udbudsfasen afsluttes med indgåelse af entrepriseaftaler, hvori bl.a.  

 fastlægges de mere detaljerede tids- og arbejdsplaner.
 Bygherren har det kontraktretlige ansvar for indholdet af byggesagens  

 dokumenter.
2.6.8 Udførelse Gennemførelse af byggeriet: 14.3-9 Udførelse af byggearbejderne er først og fremmest entreprenørernes sag,  

 medens de tekniske rådgivere på bygherrens vegne kontrollerer, om arbejdet  

 udføres i overensstemmelse med entrepriseaftalerne.
Styring af kvalitet: 14.4 Styring af tid: 14.5 Styring af økonomi: 14.6 Styringen af udførelsen, dvs. gennemførelsen af de foreliggende tids- og  

 arbejdsplaner, er en bygherreopgave, når arbejdet er udbudt i fag- eller  

 storentreprise.
Bygherren lader normalt de tekniske rådgivere stå for denne  

 styring.
En grundig tilrettelæggelse af byggesagen og en grundig forberedelse af  

 dennes enkelte faser sigter på at udelukke, at der under udførelsen opstår  

 spørgsmål om projektændringer eller om tidsændringer.
I givet fald må  

 bygherren dog træffe beslutninger herom.
Bygherren må herudover tage stilling  

 til en række særlige problemer, der kan opstå under en byggesag, såsom  

 forlængelse af tidsfrister på grund af vejrlig, sanktioner overfor  

 entrreprenører og eventuel fratagelse af entrepriser.
2.6.9 Afslutning Aflevering: 15.2 Mangler: 15.3 I afslutningsfasen må bygherren deltage i afleveringsforretningen og tage  

 stilling til mangler og til afhjælpningen af disse.
 Ligeledes kan der blive tale om at fremsætte eller anerkende  

 erstatningskrav.
 Bygherren skal sørge for at få de nødvendige instruktioner om drift og  

 vedligehold.
 Byggesagens økonomiske forløb belyses gennem den løbende  

 regnskabsaflæggelse og det afsluttende byggeregnskab.
Erfaringsformidling: 15.8 Endelig må bygherren bidrage til, at erfaringer fra byggeriet, herunder  

 også erfaringer om bygningernes funktion og driftøkonomi, kommer andre  

 statslige bygherrer til gode.
2.7 Bygherrens detailopgaver Udover de væsentlige bygherrebeslutninger påhviler der i de forskellige  

 faser af byggesagen bygherren en række administrative og styringsmæssige  

 detailopgaver, hvis omfang og art vil afhænge af de konkrete forhold.
 Som eksempel på sådanne opgaver kan nævnes kontrol af rådgiverregninger,  

 udbetaling af honorarer, bedømmelse af tilbudsforbehold, udformning af  

 entrepriseaftaler, forhandlinger medentreprenører og leverandører om  

 forståelsen af detaljer i udbudsmaterialet, kontrol af udbetalinger og  

 frigivelse af sikkerhedsstillelse.
Bygherrekonsulent: 3.6.3 Normalt vil de tekniske rådgivere bistå med disse opgaver eller helt få  

 overladt dem, bortset fra spørgsmål om rådgiverhonorering.
Opgaverne kan også  

 være overladt til en særlig ansat bygherrekonsulent.
3. Planlægning af bygherrefunktionen 3.1 Kapitlets område Dette kapitel handler om at tilrettelægge selve bygherrefunktionen og om  

 den bistand, bygherren kan få til at udøve denne funktion.
Programoplæg: kap. 5 Funktionen som bygherre bliver først aktuel, når der er truffet  

 beslutning om, at et lokalebehov skal søges dækket ved byggeri.
Men de  

 principper, der er udtrykt i kapitlet, kan også finde anvendelse ved  

 tilrettelæggelse af de indledende behovs- og funktionsundersøgelser, dog  

 således at en mindre fast organisationsform i denne situation normalt er  

 tilstrækkelig.
3.2 Hvem er bygherre Den statslige bygherre: 1.2.1 Ved bygherre forstås normalt den, for hvis regning et byggearbejde  

 gennemføres.
Formelt påhviler det den enkelte fagminister at sørge for at  

 fremskaffe lokaler indenfor sit forretningsområde og at administrere de  

 dertil hørende bevillinger, jf. statsbyggelovens § 3.
 Reelt udøves beføjelserne vedrørende statslige byggeopgaver af en  

 administrativ statslig ledelse, dvs. en statslig styrelse.
Det er den statslige styrelse, der som bygherre skal træffe afgørelse om  

 byggesagens gennemførelse og om byggesagens tilrettelægning.
Dette gælder  

 også, når lokaler skal fremskaffes på anden måde end ved byggeri.
3.3 Organisering af bygherrefunktionen Bygherrens organisering af bygherrefunktionen bør være så fast som mulig.  

 Råder den byggede styrelse ikke over egen byggeadministration, kan det  

 anbefales - både ved mindre og større byggerier - at bygherrefunktionen  

 vedrørende den enkelte byggeopgave tillægges een enkelt person i styrelsen,  

 eventuelt en snæver styringsgruppe.
Det må fradådes at nedsætte større  

 byggeudvalg.
 Det er vigtigt, at personen eller gruppen kan tegne den bebyggende  

 styrelse i forhold til de øvrige medvirkende i byggesagen.
Den pågældende bør derfor være udstyret med beføjelser til at kunne handle  

 i alle normalt forekommende situationer.
Overdrages bygherrefunktionen til en  

 snæver styringsgruppe, må det ligeledes præciseres, hvem af gruppens  

 medlemmer, der kan tegne styrelsen over for de øvrige parter i byggesagen.  

 Disse forhold bør nedfældes skriftligt i aftalerne med disse.
Programoplæg: kap. 5 Byggeprogram: kap. 7 Organiseringen af programpoplægs- og programarbejdet er en af bygherrens  

 vigtigste opgaver.
Der kan ikke gives generelle retningslinier for denne  

 opgave, som må afhænge af den byggende styrelses egen organisation og  

 sagkundskab samt byggeopgavens art.
Brugermedvirken: kap. 4 Nedsættes styrelsen brugerudvalg, må det præciseres, at sådanne udvalg  

 ikke skal varetage bygherrefunktioner.
 Brugerudvalg skal først og fremmest fungere i de indledende faser af  

 byggeprocessen - dvx. i forbindelse med behovs- og funktionsundersøgelserne  

 og i programfasen - samt i forbindelse med færdigindretning af lokaler.
Den person eller gruppe, der varetager bygherrefunktionen, bør af hensyn  

 til byggesagens kontinuerlige forløb så vidt muligt forestå byggesagen under  

 hele dens gang.
Sker der ændringer, bør det i hvert fald kun ske når  

 programoplægget, foreligger, eller når programmeringen er afsluttet.
Der bør fastsættes interne bestemmelser om, i vilket omfang den person  

 eller gruppe, der varetager bygherrefunktionen, skal indhente godkendelser  

 eller forelægge spørgsmål andetsteds i styrelsen eller hos nedsatte  

 brugerudvalg.
Men det er væsentligt, at en sådan godkendelsesprocedure ikke  

 forsinker afgørelserne, og at eventuelle udvalg ikke kan gribe ind i  

 afgørelser, der er truffet i en tidligere fase af byggesagen.
Rådgiverbistand: 3.5.2, 10,10 14.3 og 14.5 Anden administrativ bistand:
3.6 Der bør ydes administrativ bistand i styrelsen til behandling af  

 enkeltheder vedrørende bygherrefunktionen.
Dette gælder i særlig grad, hvis  

 bygherren selv skal tage sig af administrative og styringsmæssige  

 detailopgaver, men derimod i mindre grad, hvis disse opgaver er tillagt  

 andre.
 Ved større byggerier vil det ofte være ønskeligt at oprette et egentligt  

 administrativt sekretariat, herunder bogholderi.
 Personale, der knyttes til bygherrefunktionen, må have klare  

 funktionsbeskrivelser og beføjelser, og der må fastlægges rutiner for  

 information og tilbagemelding.
3.4 Kvalitetssikring Rådgivernes kvalitetssikring: 8.2.1 Styring af kvalitet: 14.4 Mangelgennemgang: 15.3 En væsentlig opgave er at sikre, at byggeriet får den aftalte eller  

 forudsatte kvalitet, og at byggeskader og andre svigt undgås.
De tekniske  

 rådgivere, entreprenørerne og leverandørerne må hver indenfor deres ydelser  

 sørge for den fornødne kvalitetssikring.
Udbudsmateriale: kap. 9 og kap. 12 Bygherren kan bidrage til sikringen af byggeriets kvalitet, bl.a. gennem  

 klare aftaler med byggeriets parter, gennem et entydigt udbudsgrundlag med så  

 vidt muligt målelige kvalitetskrav, og gennem brug af godkendelsesordninger  

 og krav om garantier.
Er der særlige risici eller problemer ved byggeriet,  

 som der bør tages hensyn til ved tilrettelæggelsen af kvalitetssikringen, må  

 bygherren gøre de andre parter opmærksom herpå.
3.5 Bistand Særlige byggeadministrationer: 1.2.1 Bygherrekonsulenter: 3.6.3 Styrelsen udøver i en byggesags indledende faser sin bygherrefunktion med  

 bistand fra byggestyrelsen.
Herefter får styrelsen først og fremmest bistand  

 fra de tekniske rådgivere.
Undertiden kan der dog være behov for yderligere  

 administrativ bistand til bygherren.
Sådan bistand, der skal aftales med  

 byggestyrelsen, kan eventuelt fås fra en af de særlige byggeadministrationer  

 eller fra bygherrekonsulenter.
3.5.1 Bistand fra byggestyrelsen Det følger af statsbyggeloven, at styrelser uden særlig  

 byggeadministration skal søge byggestyrelsens bistand i forbindelse med  

 forberedelsen af de enkelte byggeopgaver.
Det påhviler derfor vedkommende  

 styrelse at rette henvendelse til byggestyrelsen, så snart et lokalebehov er  

 blevet aktuelt, for at få aftalt formen for byggestyrelsens bistand under  

 sagens forberedelse, jf. skemacirkulæret pkt. 3.
Byggestyrelsens bistand omfatter især byggesagens indledende faser,  

 herunder bistand til at udarbejde programoplæg og til at organisere sagen -  

 dvs. tilrettelægge bygherrefunktionen, udpege tekniske rådgivere og eventuelt  

 andre konsulenter og indgå aftaler med disse.
Byggestyrelsens bistand ydes i  

 form af råd og vejledning.
Byggestyrelsen kan således ikke overtage  

 bygherrens opgaver:
3.5.2 Bistand fra tekniske rådgivere De tekniske rådgivere - der normalt udpeges, når bygherren har  

 tilvejebragt et programoplæg - må bl.a. forekomme med oplæg til en række af  

 de beslutninger, som bygherren skal træffe.
 Det fremgår af ABR og specialnormerne, hvad der er de  

 tekniske rådgiveres sædvanlige ydelser, og hvad de herudover særlig kan  

 antages til at udføre, fx. enkeltopgaver i forbindelse med behovs- og  

 funktionsundersøgelser.
Rådgiverstyring af økonomi: 10.10 Bistand ved aflevering: 15.4 Rådgiverbistand: 14.2.1 Blandt de tekniske rådgiveres sædvanlige ydelser er en række  

 administrative og styringsmæssige ydelser, såsom kritisk revision af  

 regninger, godkendelse af regninger til udbetaling og deltagelse i  

 afleveringsforretninger.
Det er ligeledes en rådgiveropgave at udarbejde de  

 tekniske dele af byggesagens dokumenter, hvorimod det er bygherren, der skal  

 sørge for, at dokumenterne er korrekt formuleret, jf.
ABR pkt. 1.2.1.
3.6 Anden administrativ bistand Ved byggeopgaver af omfattende og kompliceret karakter forudsætter  

statsbyggeloven, at der er adgang for vedkommende styrelse til at søge  

 særlig administrativ bistand til at gennemføre byggeriet.
 Dette skal ses på baggrund af de vanskeligheder, der for styrelser uden  

 særlige erfaringer i byggevirksomhed kan være forbundet med at gennemføre  

 mere omfattende og komplicerede byggerier.
Særlige byggeadministrationer: 1.2.1 Sådan yderligere bistand kan fås fra de særlige statslige  

 byggeadministrationer, fra rådgiverfirmaer eller eventuelt fra firmaer, der  

 alene beskæftiger sig med sådanne opgaver - i det følgende benævnt  

 »bygherrekonsulenter«.
 Styrelser, der ønsker at søge anden administrativ bistand som nævnt, skal  

 rette henvendelse til byggestyrelsen herom, hvorefter byggestyrelsen vil  

 undersøge, om bistanden kan ydes af en af de særlige byggeadministrationer  

 eller af en bygherrekonsulent. byggestyrelsen vil endvidere være behjælpelig  

 med at fastlægge bistandens omfang, honorering og vilkårene i øvrigt.
3.6.1 Bistandens omfang Der må tilvejebringes en aftale om, hvori bistanden skal bestå.
Dette  

 gælder i særlig grad, hvis der antages en bygherrekonsulent.
Den, der yder bistanden, bør på grundlag af nærmere aftale med bygherren  

 kunne repræsentere bygherren i alle normalt forekommende forhold overfor  

 byggeriets andre parter.
Ansvaret i henhold til statsbyggelovens § 3  

 for gennemførelsen af byggeopgaven påhviler dog fortsat bygherren.
 Bistanden vil som regel tage sigte på at organisere, samordne og  

 kontrollere den samlede byggesag og dennes enkelte led med henblik på at  

 tilrettelægge og gennemføre byggeriet efter dets økonomiske, kvalitetsmæssige  

 og tidsmæssige forudsætninger.
Totalrådgivning: 6.3.4 Delt rådgivning: 6.2.4 Bistandens omfang og karakter afhænger af opgavens art.
Således vil  

 bistanden bl.a. afhænge af den valgte rådgivningsform (totalrådgivning eller  

 delt rådgivning) og af den valgte entreringsform.
Bistanden bør for det første omfatte den rådgivning, der sætter bygherren  

 i stand i stand til at træffe de nødvendige bygherrebeslutninger.
Endvidere  

 bør bistanden omfatte gennemførelsen eller opfølgningen af disse beslutninger  

 overfor parterne i byggeriet.
 Bistanden bør endelig omfatte selvstændig varetagelse, under ansvar  

 overfor bygherren, af de administrative og styringsmæssige funktioner i  

 byggeriet, som ellers påhviler bygherren selv.
 Udenfor begrebet »anden administrativ bistand, falder bistand til  

 specielle opgaver, såsom advokatbistand.
3.6.2 Forholdet til de tekniske rådgiveres ydelser Teknisk rådgivning: kap. 6 Når bygherren knytter anden administrativ bistand til sig, er det i  

 almindelighed en forudsætning, at de udpegede tekniske rådgivere præsterer  

 ydelser af sædvanligt omfang i forbindelse med program, forslag,  

 projektering, projektopfølgning, fagtilsyn og byggeledelse.
Rådgivernes ydelser: 3.5.2 0g 10.10 Anden administrativ bistand berører derfor som udgangspunkt ikke de  

 tekniske rådgiveres honorering og ansvar.
Skal bistanden omfatte en del af de  

 tekniske rådgiveres administrative og styringsmæssige ydelser, må dette  

 præciseres i aftalen, og honoreringen af parterne må eventuelt justeres  

 herefter.
3.6.3 Bygherrekonsulenter Det vil normalt være en forudsætning, at bygherrekonsulenten råder over  

 såvel økonomisk som teknisk og administrativ sagkundskab og herunder også har  

 generelt kendskab til byggeriets særlige retsregler.
Det er nemlig et vigtigt  

 led i bistanden at kunne hjælpe bygherren med at bedømme og tage stilling til  

 de tekniske rådgiveres forslag og at kunne formidle samarbejdet mellem  

 bygherren og disse samt byggeriets øvrige parter, såsom specialkonsulenter,  

 udførende entreprenører og myndigheder.
3.6.4 bistandsaftalen Bygherrekonsulenten er principielt ansvarlig for fejl, mangler og  

 forsømmelser vedrørende bistanden efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler.
Denne regel bør ikke fraviges i bistandsaftalen.
 Det bør i aftalen præciseres, at konsulenten ikke uden aftale med  

 styrelsen kan yde teknisk rådgivning eller udføre entrepriser vedrørende det  

 pågældende byggeri.
I forbindelse med antagelse af en bygherrekonsulent bør der tages stilling  

 til, hvilke dokumenter bygherren selv skal underskrive, og hvilke der kan  

 underskrives af konsulenten.
Eventuelt kan der aftales særlige  

 fuldmagtsregler.
Er sådanne fuldmagtsregler ikke fastsat, må  

 bygherrekonsulenten antages at have en almindelig stillingsfuldmagt til at  

 handle på bygherrens vegne i forbindelse med byggesagen.
En sådan fuldmagt  

 berører ikke den stillingsfuldmagt, som arkitekter og ingeniører kan have i  

 relation til en række opgaver under byggeriets udførelse, fx. med hensyn til  

 tilsyn.
Tilsynsfuldmagt: 14.6.2 Der findes endnu ikke honorarregler for bygherrekonsulenter, og reglerne  

 for teknisk rådgivning og bistand kan ikke direkte anvendes.
Byggestyrelsen  

 kan bistå, når der skal indgås aftaler med bygherrekonsulenter.
4. Brugermedvirken 4.1 Kapitlets område Dette kapitel belyser brugernes medvirken i forbindelse med  

 byggeprojekter.
4.2 Formål Samfundsudviklingen har medført stærke ønsker hos personale, klienter og  

 andre brugergrupper i offentlige institutioner om at få indflydelse på  

 planlægningen og udformningen af byggeprojekter.
Sådanne grupper vil ofte  

 sidde inde med betydelig viden om brugen af det kommende byggeri.
 Det kan anbefales, at bygherren - udover forskriftsmæssige bestemmelser om  

 brugerdeltagelse - søger at inddrage de kommende brugere i byggeprojektet.
 Brugernes medvirken kan have forskellige formål:
- Bygningens funktion og brug.
Ved at inddrage brugerne i  

 planlægningen har bygherren mulighed for at forbedre bygningens funktion.
 Det gælder eksempelvis tilrettelæggelse af arbejdsrutiner og indretning af  

 personalefaciliteter og lokaler og arbejdsladser med specielle funktioner.
- Bygningens drift.
Da styringen af driftsøkonomien begynder  

 allerede under planlægningen er det vigtigt, at fx. driftsforvaltere og  

 rengøringspersonale er med, når der træffes beslutninger vedrørende  

 installationer, vedligehold, rengøring og andre driftsmæssige forhold.
- Brugernes sikkerhed og velfærd.
Der er her tale om at udnytte  

 erfaringer vedrørende selve arbejdsstederne og bygningens faciliteter i  

 øvrigt.
Eksempelvis erfaringer om arbejdshygiejniske forhold, udformning af  

 kantiner og indretning af opholdslokaler.
Samtidig opnås, at brugerne bedre  

 forstår samspillet mellem planlægning og brug.
- Medbestemmelse og nærdemokrati.
Her er sigtet primært at give  

 brugerne mulighed for at deltage i beslutningsprocesserne.
Brugernes  

 medvirken er et led i de almindelige samarbejdsrelationer.
4.3 Hvilke brugere Alle relevante brugere må inddrages i planlægningen.
Der kan være tale om  

 forskellige grupper:
- Personalet.
Det er vigtigt at inddrage det kommende personale i  

 planlægningen, herunder samarbejds- og sikkerhedsudvalg samt  

 sikkerhedsgruppe, med henblik på at få lokalerne til at fungere bedst muligt  

 efter deres formål.
Derved fremmes såvel personalets velfærd som arbejdslyst.
Personalet kan få indflydelse gennem samarbejdsorganerne.
For det  

 statslige byggeri kan henvises til samarbejdscirkulæret samt til  

 arbejdsmiljølovgivningen.
Det vil ofte være praktisk at nedsætte særlige  

 udvalg.
 Det er af betydning, at hele personalet i god tid inddrages i spørgsmål  

 vedrørende eventuelle byggeplaner og nye lokaler samt ændringer i  

 eksisterende lokaler.
Den grundlæggende orientering må være omfattende, uvildig og konkret.  

 Herved kan personalet få den nødvendige baggrund for at formulere sig.
I  

 forbindelse med eventuel udflytning vil personalets medvirken være særlig  

 betydningsfuld.
- Særlig sagkyndige.
Ved planlægningen af et byggeri kan det ofte  

 være hensigtsmæssigt at inddrage særlige sagkyndige blandt det nuværende  

 eller kommende personale.
Sådanne sagkyndige kan have gode forudsætninger for at formulere sig on de  

 krav og ønsker, der må stilles til lokalerne.
Dette gælder eksempelvis læger,  

 sygeplejesker, køkken- og rengøringspersonale ved hospitalsbyggeri, kontor-,  

 vagt- og teknikpersonale ved politi- og retsbygninger, idrætskonsulenter og  

 kantinepersonale ved sportsanlæg.
De særlig sagkyndige brugere eller repræsentanter for disse kan eventuelt  

 indgå i brugerudvalg eller i arbejdsgrupper.
Grupperne kan hver på deres felt  

 gennemføre væsentlige dele af behovsundersøgelsen og udarbejde prognoser for  

 udviklingen i behovene på det pågældende område.
- Andre brugere.
Erfaringer fra brugere, der kun over et kortere  

 tidsrum anvender bygningen, bør om muligt nyttiggøres i planlægningen.
 Eksempler er patienter på et hospital, besøgende i et  

 administrationsbyggeri og elever på en skole.
Handicappede: 8.5 Hvis sådanne grupper er lokalt organiserede eller på anden måde lette at  

 komme i kontakt med, kan de repræsenteres i eventuelle udvalg.
I andre  

 tilfælde kan bygherren eventuelt træde i forbindelse med organisationer for  

 de pågældende grupper.
4.4 Planlægning af brugernes medvirken Bygherrens planlægning af brugernes medvirken må baseres på en afklaring  

 af, hvilke brugergrupper der bør inddrages og formålet med deres deltagelse.
Brugerdeltagelsen bør planlægges i samråd med brugerne.
Der må herunder  

 tages stilling til omfanget af brugernes medvirken og til tidsrummet herfor  

 samt til kommunikationen med bygherren og de tekniske rådgivere.
 Brugerrepræsentanterne bør forud for deres deltagelse i arbejdet gøres  

 bekendt med dette kapitel.
4.4.1 Organisering I praksis vil det ofte være nødvendigt, at brugernes mere detaljerede  

 deltagelse sker igennem enkelte personer eller grupper, der kan repræsentere  

 brugerne.
Små brugergrupper bør foretrækkes, eventuelt i form af en lille  

 central planlægningsgruppe, der supplerer sig med særlige grupper for  

 forskellige områder.
Når der vælges brugerrepræsentanter, bør såvel bygherre som brugere  

 tillægge funktion, interesse og engagement støtte vægt end formel  

 organisatorisk status som fx. medlem af samarbejdsudvalget.  

 Brugerrepræsentanterne, der deltager som særlig sagkyndige, skal have en  

 bred, faglig viden på området og være i stand til at formulere sig.
Den  

 enkelte repræsentant skal have lejlighed til på forhånd med sin gruppe at  

 afklare gruppens synspunkter, således at repræsentantens stillingtagen binder  

 gruppen i det videre arbejde.
Der bør så vidt muligt ikke skiftes  

 brugerrepræsentanter undervejs.
Rådgiverens status: 6.3.12 Hvor brugernes medvirken berører de tekniske rådgiveres ydelser, kan det  

 overlades rådgiverne at indhente og behandle brugernes synspunkter.  

 Rådgiverne må her vejlede brugerne og orientere om terminologi og procedure.  

 Brugerne vil som regel have behov for af få klarlagt deres tanker gennem en  

 dialog med rådgiverne. rådgivernes bistand til brugerne må ske indenfor ABR's  

 regler, hvorefter rådgiveren er bygherrens tillidsmand og varetager dennes  

 interesser.
 I andre tilfælde kan brugerne få tillagt en mere selvstændig funktion,  

 hvor de direkte over for bygherren redegør for deres forslag og synspunkter.  

 Der vil også her være behov for et tæt samarbejde med rådgiverne, men  

 brugerne kan tillige på grund af eksempelvis professionelt kendskab  

 selvstændigt udarbejde forslag og vurderinger til direkte forelæggelse for  

 bygherren.
I særlige tilfælde kan bygherren tilbyde brugerne teknisk bistand til at  

 udarbjejde oplæg og forslag eller til at vurdere spørgsmål om byggeriets  

 udforming, der kan eksempelvis tilbydes ergonomisk bistand i forbindelse med  

 indretning af arbejdspladser.
Bistanden må betales af bygherren, og den ydes  

 specielt med henblik på brugernes synspunkter.
4.4.2 Kompetence Brugerne bør arbejde ud fra et nøje beskrevet kommissorium, således at de  

 kender de rammer, de arbejder indenfor.
Det må være klart, hvad der kan  

 påvirkes, og hvad der ligger fast.
 Brugernes medvirken bør fortrinsvis ligge indenfor områder som:
- driftsplanlægning, dvs. tilrettelæggelse af arbejdsrutiner og  

 enkeltfunktioner - dimensionering og indretning, dvs. rumbehov, rumstørrelser,  

 rumindretning og indeklima - arbejdsmiljø samt - ibrugtagning og driftsforhold, dvs. planlægning af indflytning og  

 driftsinstruktion samt dennes efterlevelse.
 Den medvirken og indflydelse, der vedrører brugernes velfærd, interesser  

 og komfort, må først og fremmest tage sigte på de dele af lokaleudformningen  

 og -indretningen, der har betydning for brugernes arbejdssituation.  

 Indflydelsen kan dels vedrøre selve arbejds- eller funktionsstederne, dels  

 bygningernes faxiliteter i øvrigt.
 På arbejds- og funktionsstederne kan brugersynspunkter bl.a. vedrøre en  

 række arbejdshygiejniske forhold, såsom støjdæmpning, indeklima, belysning,  

 akustik og sikkerhed.
Med hensyn til faciliteterne kan brugersynspunkter bl.a. vedrøre  

 adgangsforhold i forhold til offentlige trafikmidler, parkeringsforhold,  

 friarealer og opholdsarealer.
Udformningen af kantiner kan ligeledes være et  

 anliggende for brugerne.
 Som em udbygning af den almindelige brugermedvirken kan der gives brugerne  

 mulighed for at disponere indenfor et fast beløb til visse nærmere afgrænsede  

 beslutninger, eksempelvis vedrørende kantineindretning, hvilerum og  

 udsmykning.
 Brugerne bør på sådanne områder kommentere og bedømme forslag, medvirke  

 til at belyse og beskrive lokalebehovet samt til at formulere krav og ønsker.
 Derudover kan der optræde en række svært definerbare, men væsentlige  

 brugersynspunkter vedrørende planudformning, indretning og inventar.  

 Hensyntagen til disse kan medvirke til at skabe de bedste fysiske og psykiske  

 betingelser for trivsel og velfærd på arbejdspladsen.
 Såfremt der sker væsentlige ændringer i de dele af programmaterialet, som  

 brugerne har medvirket til at udforme, bør der gives dem lejlighed til at  

 udtale sig.
4.4.3 Tidspunkt Programoplæg: kap. 5 Brugerne bør inddrages så tidligt som muligt i planlægningen - allerede i  

 programoplægsarbejde.
Derved kan en række praktiske problemer af  

 organisatorisk og informativ karakter løses inden programmeringen begynder.  

 Samtidig kan brugernes erfaringer og behov på et tidligt tidspunkt indgå i  

 udarbejdelsen af behovs- og funktionsanalyser.
 Det er vigtigt, brugerne bliver klar over de tidsterminer, der er fastlagt  

 for sagens gennemførelse.
 Brugernes medvirken må tilrettelægges således, at den ikke medfører  

 ændringer i allerede trufne beslutninger.
Faserne: kap 8 Indflytningsplan: 15:6 Mangelgennemgang: 15.3 Brugernes medvirken bør ske i de første faser, dvs. sanmtidig med  

 uddarbejdelse af programoplæg, byggeprogram og dispositionsforslag.
Efter  

 udarbejdelsen af dispositionsforslag bliver brugernes medvirken normalt først  

 aktuel igen i forbindelse med indkøb af inventar, udstyr og indretning af  

 lokaler.
Desuden bør brugerne medvirke i en samlet gennemgang af byggeriet  

 efter ibrugtagning.
Erfaringsformidling: 15.8 Permanente bygherrer bør løbende indsamle brugernes erfaringer.
I visse  

 tilfælde kan særlige problemer tages ud til en generel behandling, hvor  

 brugernes erfaringer udnyttes.
Resultatet kan danne grundlag for  

 planlægningen af konkrete byggerier.
I forbindelse med omflytninger og ændringer i lokaler vil der ofte blive  

 tale om en brugermedvirken.
Jo mere fleksibelt bygninger er indrettet, desto  

 større mulighed er der for at brugerne kan få indflydelse.
4.4.4 Kommunikation De hidtidige erfaringer med brugermedvirken viser, at der er behov for  

 ikke blot en bred kommunikation, men tillige en meningsudveksling mellem  

 brugerne, bygherren og rådgiverne.
En række metoder kan tages i anvendelse, såsom almen orientering,  

 spørgeskemaer, interviews, orienterings- og spørgemøder, konferencer, særlige  

 kurser, personaleblade, forsøgsopstillinger, studiebesøg, opbygning af  

 modeller og besigtigelse af lignende lokaler.
Det er vigtigt, at sprogbrugen  

 forstås af alle parter.
4.5 Arbejdsmiljø Sikkerhedsgruppen skal inddrages i det planlæggende arbejde i forbindelse  

 med udvidelse, ombygning eller nybygning af den enkelte afdeling  

 (forvaltningsgren, politi- og retsbygning, toldkammerbygning m.m.), hvori  

 gruppen fungerer.
 Herudover skal sikkerhedsudvalget for det pågældende område (skole,  

 forvaltning) inddrages i det planlæggende arbejde i forbindelse med  

 udvidelse, ombygning eller nybygning indenfor det område, hvor udvalget  

 virker.
4.6 Overordnede hensyn Brugernes indflydelse er begrænset af de krav, der stilles til byggeriet i  

 love og andre forskrifter.
Disse vil dog i vidt omfang også dække naturlige  

 brugerkrav.
Dette gælder således en stor del af byggeforskrifterne, reglerne om  

 arbejdsmiljø og statens rammeaftaler vedrørende inventar og udstyr.
Andre  

 generelle krav har et videre sigte.
Dette kan fx. gælde byggeforskrifter  

 vedrørende energibesparelser, generel anvendelighed, fleksibilitet og  

 anvendelse af typiserede dele.
Sådanne krav må selvfølgelig overholdes og kan  

 ikke anfægtes af brugerønsker.
 Brugernes indflydelse vil endvidere være begrænset af de rammer, der  

 ligger i bygherrens beslutning om byggeriets formål, størrelse og økonomi.
Bygherrerollen 2.2 Brugerne må ikke varetage bygherrefunktioner.
Brugernes medvirken må  

 heller ikke føre til, at bygherrens ansvar for byggesagen forflygtiges, at  

 bygningen bliver mindre funktionsdygtig eller at det langsigtede mål for  

 byggeriet tabes.
5. Programoplæg , 5.1 Kapitlets område Dette kapitel handler om styrelsens indledende klarlægning af lokalebehov  

 og om overvejelserne med hensyn til de økonomiske og praktiske muligheder for  

 at dække lokalebehovet.
 Kapitlet omhandler således de væsentligste forhold vedrørende behov,  

 funktion, økonomi, tid og lokalisering, som styrelsen må tage en foreløbig  

 stilling til som grundlag for en beslutning om, hvorledes lokalebehovet skal  

 søges dækket.
 Resultaterne af styrelsens undersøgelser indgår i en samlet afvejning.  

 Hvis der bliver tale om byggeri, indgår resultaterne i et programoplæg, der  

 danner grundlag for selve byggesagens tilrettelæggelse.
5.2 Behovs- og funktionsundersøgelser I styrelsernes samlede langsigtede planlægning bør spørgsmålet om  

 fremtidige lokalebehov indtage en væsentlig plads.
Langsigtede  

 behovsundersøgelser bør i form af en samlet plan søge at belyse behovet for  

 lokaler af bestemte typer, men bør ikke omfatte den lokale placering og  

 udformning af de enkelte bebyggelser.
 Planerne bør udarbejdes for 5-10 år og løbende ajourføres.
Undersøgelser vedrørende et bestemt lokalebehov bør kunne udledes af  

 styrelsens langsigtede planlægning.
Normalt bør en styrelse således ikke  

 komme ud for pludseligt at måtte erkende et lokalebehov, med mindre der er  

 tale om brand eller anden ødelæggelse af hidtidige lokaler, eller der  

 fremkommer nye politiske direktiver.
5.2.1 Planlægning af aktuelle sager Ifølge statsbyggeloven skal styrelser uden særlig  

 byggeadministration søge byggestyrelsens bistand med det forberedende arbejde  

 i forbindelse med de enkelte byggeopgaver.
Så snart et lokalebehov er blevet  

 aktuelt, påhviler det derfor vedkommende styrelse at rette henvendelse til  

 byggestyrelsen for at få aftalt formen for byggestyrelsens bistand under  

 sagen og for at få tilrettelagt opgaven i øvrigt, jf. skemacirkulæret,  

 pkt. 3.
Ved opgaver, hvor der i forvejen ligger et systematiseret  

 erfaringsmateriale, vil behovs- og funktionsundersøgelsen i reglen kunne  

 indskrænkes til en ajourføring af tidligere undersøgelser.
Skal nye  

 aktiviteter tages op, eller er erfaringsmaterialet sparsomt eller forældet,  

 må der foretages en nøjere undersøgelse.
Organisering: kap. 3 Brugermedvirken: 4.4.3 Mindre og enkle undersøgelser vil normalt kunne foretages af styrelsen  

 selv.
Ved større eller mere komplicerede undersøgelser kan der med fordel  

 nedsættes en arbejdsgruppe til at udføre arbejdet og udarbejde  

 programoplægget.
5.2.2 Gennemførelse af aktuelle sager Behovs- og funktionsundersøgelsen må tage sit udgangspunkt i den nuværende  

 situation og de forventede fremtidige udviklingstendenser for den pågældende  

 virksomhed.
Undersøgelsen må derfor omfatte samtlige de forhold, der på den  

 ene eller anden måde kan få betydning for lokalernes placering, udformning og  

 størrelse.
Undersøgelsen går ud på gennem en analyse at få fastlagt arten og omfanget  

 af lokalebehovet.
Undersøgelsen bør ikke alene rette sig imod en udvidelse af  

 den nuværende lokalemasse.
Den må inddrage behovet for udskiftning af  

 utidssvarende lokaler eller behovet for en samlet placering af hidtil spredte  

 funktioner.
Det bør ligeledes være en forudsætning, at styrelsen som led i  

 undersøgelsen overvejer, om en rationalisering af arbejdsgangen kan eliminere  

 eller begrænse et skønnet udvidelsesbehov.
Det må endvidere vurderes, om de  

 behov, der arbejdes med, kan opfyldes på andre måder end de tilvante,  

 eventuelt om behovene ved nærmere undersøgelse er anderledes end hidtil  

 antaget, Sådanne vurderinger er især tilrådelige forud for meget store og  

 bekostelige projekter, hvor også mulighederne for behovsdækning i etaper må  

 undersøges.
 Som led i behovsundersøgelsen må der fremskaffes det fornødne talmateriale  

 og prognoser, der kan tjene som grundlag for at dimensionere de fremtidige  

 lokaler.
Funktionsundersøgelsen bør indeholde en oversigt over alle de aktiviteter,  

 der er nødvendige for, at virksomhedens opgaver kan udføres.
Der må herunder  

 tilvejebringes oversigter over alle kategorier af lokaler, personale,  

 maskiner og inventar, som er nødvendige for de enkelte funktioner.
 De økonomiske og praktiske muligheder for at opfylde behovene kan ikke  

 undgå at påvirke resultatet af behovsundersøgelsen.
Men undersøgelsen kan med fordel i første omgang samles om at belyse  

 virksomhedens grundlæggende lokalebehov uafgængig af økonomi.
Dette kan ske  

 på den måde, at der til behovsundersøgelsen nok søges knyttet oplysninger om  

 de økonomiske konsekvenser, herunder også konsekvenser ved forskellige grader  

 af behovsopfyldelse, men at man først senere når behovene er gjort op,  

 foretager en samlet økonomisk vurdering.
5.2.3 Særlige eller ensartede behov En virksomhed kan have særlige behov, og det er vigtigt, at især disse  

 kortlægges i behovsundersøgelsen.
 Eksempelvis kan der være tale om, at en virksomhed har særlig brug for  

 støjfri omgivelser, eller behov for afsondret beliggenhed for ikke at  

 forulempe omgivelserne.
Det er dog væsentligt at fremhæve, at kun behov, som det er nødvendigt at  

 få opfyldt, bør betragtes som ufravigelige fra bygherrens side.
Bygherren må  

 ikke unødigt begrænse valgmulighederne, som senere fremlægges i forbindelse  

 med forslag til løsning af lokalebehovet.
Programmering: 7.11 Typiserede løsninger: 9.7.1-2 Det er ligeledes væsentligt at fremgæve, at lokalebehov ofte er ret  

 ensartede, og at behovene ofte er elastiske i den forstand, at de kan  

 opfyldes på forskellige måder.
Dette betyder, at mange lokalebehov inden for  

 temmelig vide rammer kan opfyldes uden individuel og speciel  

 bygningsudformning i såvel nybyggeri som eksisterende bygninger.
Generel anvendelighed: 7.4 Behovenes ensartethed eller elasticitet medfører, at statens byggerier i  

 betydeligt omfang bør udformes ud fra krav om generel anvendelighed.
5.3 Lokalisering Den geografiske placering af de lokaler, der skal skaffes enten ved  

 nybyggeri eller ved indretning af eksisterende bygninger, må ligeledes indgå  

 som led i behovsundersøgelsen.
 For en række statslige virksomheder er betjeningsområdet temmelig lokalt  

 afgrænset, mens andre virksomheder skal dække betydelig større områder, fx.  

 regioner, landsdele eller hele landet.
Placeringsovervejelserne må i hovedsagen gå ud på at få virksomheden  

 centralt placeret i det område, den skal betjene.
Placeringen må indpasses  

 efter målsætningen med hensyn til dækningsområdets serviceforsyning.
Desuden  

 må tages hensyn til regionplanlægning og kommuneplaner, herunder forholdet  

 til bymønster, bystruktur og eksistenrende og kommende trfikmidler.
Planmyndigheder: B.3 For større byggearbejder må resultatet af placeringsovervejelserne  

 forelægges for planmyndighederne, inden der arbejdes videre med sagen, jf §  

 16, stk. 2 i lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet og § 18 i lov om  

 lands- og regionplanlægning.
Brugermedvirken: kap. 4 I overvejelserne må også indgå hensynet til personalet.
I forbindelse med  

 overvejelser om egentlig udflytning af en virksomhed må spørgsmålet om  

 mulighederne for udflytning af personale vurderes.
Specielt bør bolig-,  

 trafik- og transportforhold nærmere undersøges.
Herudover bør mulighederne  

 for at skaffe kvalificeret lokal arbejdskraft vurderes.
5.4 Husningsmuligheder Når lokalebohovet er opgjort, må de praktiske muligheder for at dække  

 behovet vurderes, bl.a. i lyset af de bevillingsmæssige muligheder.
 Almindeligvis vil følgende husningsformer kunne være aktuelle:
- omgruppering af nuværende lokaler, herunder overtagelse af tilstødende  

 lokaler - flytning til anden statsbygning - lejemål i eksisterende bygninger - køb af eksisterende bygninger - ombygning af hidtidige statsbygninger eller af nykøbte bygninger - midlertidigt byggeri - nybyggeri i form af typebyggeri eller individuelt byggeri.
 Det er en forudsætning, at mulighederne for at tilfredsstille  

 lokalebehovet ved flytning til anden eksisterende bygning altid overvejes.  

 Særligt bør undersøges mulighederne for at overtage hidtidige statslige  

 lejemål eller bygninger, der bliver ledige.
 Se herom bl.a. i budgetvejledningen pkt. 56.11. og  

 finansministeriets cirkulære af 7. marts 1978 om etablering af et centralt  

 register over statens ubenyttede ejendomme.
5.4.1 Økonomiske konsekvenser ved forskellige husningsmuligheder Styrelsen må gøre sig klarest mulige forestillinger om de økonomiske  

 konsekvenser af de forskellige muligheder for lokalebehovets dækning.
 Bl.a. må der - afhængig af, hvilke husningsmuligheder, der kan komme på  

 tale - skaffes oplysninger om følgende forhold:
 - lejens størrelse for tilbudte arealer, fremtidige lejestigninger,  

 uopsigelighed, vedligeholdspligt og andre lejevilkår.
- udgiftsfordeling mellem lejer og ejer ved eventuel ændret indretning af  

 det lejede - købesum og øvrige vilkår for ejendomme, der kan tænkes erhvervet - eksisterende bygningers tilstand, levetid og behov for  

 hovedistandsættelse - udgift pr. areal- eller funktionsenhed ved ombygning, eventuelt  

 midlertidigt byggeri, typebyggeri eller individuelt byggeri - eventuel grundudgift og grundmodningsudgift - kvadratmeter-pris eller andre enhedspriser ved alternative  

 bygningskvaliteter - forholdet mellem købesum, lejesum og byggesum samt vedligeholds, og  

 øvrige driftsudgifter.
 De fremskaffede oplysninger om udgifter pr. areal og/eller funktionsenhed  

 må indgå i de videre overvejelser, hvis der bliver tale om at bygge.
Nybyggeri til dækning af et aktuelt lokalebehov vil normalt kræve mindre  

 areal, end hvor der bliver tale om indflytning i eksisterende lokaler..  

 Udgifterne pr. kvadratmeter ved indflytning i eksisterende lokaler vil som  

 regel være lavere end ved nybyggeri.
Sammenligningsgrundlaget bør i sådanne  

 tilfælde være de samlede anlægs- og driftsudgifter.
 Afgørende ved valg af husningsmulighed må være, om anskaffelsesprisen  

 (lejen, købesummen, byggeudgiften) ligger indenfor de økonomiske midler, der  

 med rimelighed kan forudsættes anvendt, og om prisen står i et rimeligt  

 forhold til lokalernes (byggeriets) kvalitet.
 En tilsyneladende billig løsning kan vise sig at være utilfredsstillende i  

 brugsmæssig henseende, mens en i anskaffelsespris dyrere løsning kan opfylde  

 bygherrens krav på en sådan måde, at en rationel udnyttelse helt eller delvis  

 vil opveje den højere anskaffelsespris.
Driftsudgifter: 10.7 Forholdet mellem anskaffelsespris og de løbende drifts- og  

 vedligeholdsudgifter bør ligeledes indgå i styrelsens overvejelser.
Også her  

 kan en dyrere løsning, der giver lave drifts- og vedligeholdsudgifter, vise  

 sig at være billigst på lidt længere sigt.
Kortsigtede og langsigtede hensyn må således afvejes.
Alt efter, hvor akut  

 behovet for lokalerne er, kan byggetiden eller overtagelsestiden også indgå i  

 styrelsens overvejelser.
Undertiden tilbydes der staten lejemål i nyt byggeri, der kan opgøres,  

 således at det dækker styrelsens behov og tilpasses styrelsens krav og  

 ønsker.
Selv om det muligvis på kort sigt kan være hensigtsmæssigt for  

 styrelsen at indgå lejemål af den art, vil det normalt være økonomisk mest  

 fordelagtigt for styrelsen at bygge selv fremfor at leje.
Hvis der  

 undtagelsesvis bliver tale om at indgå et sådant lejemål, må  

 bevillingsmyndighedernes forudgående tilslutning indhentes, jf.  

budgetvejeldningen pkt. 51.11.4. Endvidere skal forskrifterne for  

 statsligt byggeri anvendes, jf. skemacirkulæret, selv om der formelt  

 ikke er tale om en statslig byggesag, hvor vedkommende styrelse står som  

 bygherre.
5.5 Særligt om byggegrund Planmyndigheder: B.3 Bevilling: 5.8 Teknisk bistand: 6.2.3 Hvor styrelsen i forvejen er i besiddelse af en byggegrund eller har  

 konkrete overvejelser om at anskaffe en bestemt grund, må man være opmærksom  

 på de brgrænsninger med hensyn til bebyggelse eller anvedelse, som bl.a.  

 bygge- og planforskrifter eller andre tilsvarende offentligretlige  

 forskrifter indeholder.
Også eventuelle servitutter, naboretlige forhold og  

 byggelinier må indgå i overvejelserne.
Styrelsen må således sikre sig en  

 dokumentation af byggegrundens fysiske udnyttelsesmuligheder.
Endvidere må  

 man være opmærksom på bestemmelserne om lokalplanpligt, der vil være gældende  

 ved større byggeri En sådan lokalplan kan stille specielle krav til det  

 påtænkte byggeri.
Styrelsen bør sikre sig de fornødne godkendelser.
Ved henvendelse til  

 kommunalbestyrelsen, normalt dennes tekniske forvaltning, vil man i  

 almindelighed kunne få den nødvendige vejledning, dels med hemsyn til om  

 grunden kan bebygges og anvendes som ønsket, dels med hensyn til hvilke andre  

 myndigheder, styrelsen skal indhente godkendelse hos.
 Selv om kommunens oplysninger om byggemuligheder normalt vil være  

 udtømmende, må det ved kontakter med kommunen klarlægges, hvilke forhold  

 kommunens udtalelse dækker.
Det bør være en undtagelse, at statsligt byggeri nødvendiggør dispensation  

 fra bygge- og planforskrifter.
Herudover har statslige bygherrer en særlig  

 forpligtelse til ved valg af byggegrund og bygningsudformning at tage hensyn  

 til, at byggeriet skal være miljømæssigt tilfredsstillende, eventuelt også i  

 videre omfang end hvad offentligretlige forskrifter måtte tilsige.
Det må i denne forbindelse bemærkes, at de offentligretlige regler i  

 almindelighed er minimumsregler.
Det er derfor nødvendigt at overveje, om  

 disse minimumsregler også er tilstrækkelige til at opfylde eventuelle særlige  

 krav, der må stilles til det pågældende byggeri, fx. med hensyn til  

 lydisolering, indeklima og opholds- og parkeringsarealer.
5.6 Økonomi Det er væsentligt på et tidligt tidspunkt at få en realistisk opfattelse  

 af de udgifter, der vil være forbundet med en dækning af lokalebehov,  

 eventuelt gennem byggeri, og de økonomiske midler, der er til rådighed.
De økonomiske overvejelser bør ikke indskrænkes til en vurdering af  

 udgifterne til dækning af selve lokalebehovet.
Også bevillinger til  

 anskaffelse af inventar og udstyr og kommende driftsbevillinger samt udgifter  

 til aflønning af det personale, der skal ansættes, må så vidt muligt være  

 klarlagt sammen med spørgsmålet om lokalebehovet.
De kapitaliserede driftsudgifter vil i løbet af få år kunne blive flere  

 gange større end anlægsudgifterne.
Der er derfor større mulighed for  

 besparelser, når byggeriet udformes med henblik på hensigtsmæssig drift af  

 det færdige byggeri.
Driftsudgifter: 10.7 Anlægsgift og driftsudgift bør allerede fra de første overvejelser  

 betragtes samlet.
 I programfasen har bygherren afgørende mulighed for at søge disse  

 intentioner opfyldt ved opstillingen af krav og ønsker til byggeriet, mens  

 det i forslag- og projekteringsfaserne er de tekniske rådgiveres opgave at  

 omsætte krav og ønsker til løsninger.
Det første budget udarbejdes i denne fase i form af et planlægningsbudget.  

 Dette er ikke i alle tilfælde bindende overfor de bevilgende myndigheder.
Ved  

 normal projektering søges disses endelige godkendelse i almindelighed først  

 indhentet, når projektforslaget er tilvejebragt, jf. de nærmere regler i  

budgetvejledningen.
 Men planlægningsbudgettet bør danne udgangspunkt for bevillingsansøgning  

 og benyttes i andre situationer, hvor der bliver tale om at anføre  

 byggeudgifter overfor de bevilgende myndigheder.
 Planlægningsbudgettet kan benyttes til styring af programarbejdet og de  

 øvrige forberedende faser samt projekteringen, fx. i situationer, hvor der  

 skal vælges mellem forskellige kvalitets- og størrelsesmæssige løsninger,  

 også brugerønsker vil kunne indarbejdes.
5.6.1 Budgetlægning/budgetoverslag Udgifter til dækning af lokalebehov bør så vidt muligt være indarbejdet i  

 styrelsens budgetoverslag eller i den øvrige langtidsplanlægning.
Når denne  

 fremgangsmåde følges, udarbejdes de første budgetter nogle år før, dækningen  

 af lokalebehovet bliver aktuelt, og budgetterne vil være afstemt med de til  

 enhver tid gældende budgetteringsregler.
 I de konkrete tilfælde bør budgetterne således ikke opstilles på grundlag  

 af et pludseligt erkendt lokalebehov, men skal uddrages af styrelsens  

 planlægningsmateriale.
 Om budgetlægningen henvises til budgetvejledningen.
5.7 Bistand Byggestyrelsen: 5.2.1 I forbindelse med behovsundersøgelser og overvejelserne om  

 husningsmuligheder skal styrelsen uden særlig byggeadministration rette  

 henvendelse til byggestyrelsen, så snart et lokalebehov er blevet aktuelt,  

 jf. skemacirkulæret pkt. 3. Dette gælder, uanset om lokalebehovet  

 tænkes dækket ved byggeri eller ved køb eller leje af bygninger.
Teknisk rådgivning: kap.6 og B.4 Denne bistand kan fx. bestå i belysning  

 af mulighederne for at dække behovet ved leje af lokaler, køb af bestående  

 ejendom eller vurdering af, om byggeopgaven bedst løses ved individuelt  

 byggeri, ved køb af typebygning eller ved udbud i totalentreprise.
Endvidere  

 kan byggestyrelsen bistå ved valg af tekniske rådgivere og ved indgåelse af  

 aftaler med disse.
Det kan i visse tilfælde være nødvendigt at antage teknisk bistand til at  

 undersøge husningsmuligheder, fx. med hensyn til eventuelle byggegrundes  

 egenthed og udnyttelsesmuligheder, til foreløbig teknisk vurdering af  

 lokaleindretning eller ombygnings- og nybygningsmuligheder og de økonomiske  

 konsekvenser heraf.
I forbindelse med en sådan bistand og dennes honorering  

 skal der rettes henvendelse til byggestyrelsen.
5.8 Bevilling Om bevillingsmæssige spørgsmål henvises til budgetvejldningen,  

 specielt pkt. 56 og 51.11.4.
Planmyndigheder: B.3 Opmærksomheden henledes tillige på finansministeriets cirkulæreskrivelse  

 af 5. december 1979, hvoraf fremgår, at det i sager vedrørende erhvervelse af  

 fast ejendom, opførelse af bygninger samt indgåelse af lejemål bør være  

 afklaret, om det pågældende forslag er i overensstemmelse med lokalplaner  

 m.v., inden der sker forelæggelse for bevillingsmyndighederne, samt at der i  

 skrivelser til finansudvalget skal gives oplysninger om bebyggelsesprocenten  

 for det pågældende område og om mulighederne for senere udvidelser.
5.9 Samlet afvejning Behovs- og funktionsundersøgelsen, lokaliserings- og  

 husningsovervejelserne samt vurderingen af de økonomiske muligheder må indgå  

 i en samlet bedømmelse af, hvorledes lokalebehovet skal søges dækket.
 Undersøgelsen af de tre nævnte forhold vil i praksis foregå sideløbende og  

 gensidigt påvirke hinanden, således at resultatet af afvejningen ofte vil  

 foreligge i og med undersøgelsernes afslutning.
 Alt efter omstændighederne kan der på forhånd være tillagt et af de tre  

 sæt forhold en vis forrang for de andre.
 Økonomien vil således altid være af væsentlig betydning, og kan være af en  

 så bindende størrelse, at de øvrige undersøgelser i hovedsagen koncentreres  

 om at få konstateret, hvad der er den bedste løsning inden for det givne  

 budget, eller hvilken grad af behovsdækning, der kan opnås indenfor dette.
 Det kan omvendt tænkes, at økonomien vil afhænge af behovsundersøgelsen og  

 undersøgelsen af de økonomiske konsekvenser ved forskellige  

 husningsmuligheder.
 I tilfælde, hvor styrelsen råder over en bestemt byggegrund, eller skal  

 udvide en bestående bygning, kan de ydre rammer lægge snævre bånd på den  

 samlede afvejning, således at bestemte husningsmuligheder får en vis forrang,  

 se også 5.3.
5.10 Programoplæg Hvis den samlede afvejning falder ud til, at lokalebehovet skal dækkes ved  

 byggeri, sammenfattes de relevante dele af det materiale, der har ligget til  

 grund for afvejningen, i bygherrens programoplæg.
 Udover en detaljeret redeopgørelse for baggrunden for behovet for nye  

 lokaler, skal programoplægget normalt indeholde oplysning om virksomhedens  

 lovgrundlag og bevillingsmæssige status (drift og anlæg) og om det eventuelle  

 personales størrelse og nuværende lokaleforhold.
 Programoplægget danner grundlag for bevillingsansøgning til iværksættelse  

 af programmering og eventuel projektering, jf. budgetvejledningen, for  

 organisering af byggeprogrammeringen samt for udarbejdelse af  

 byggeprogrammet.
6. Teknisk rådgivning --------------------------------------------------------------------- 6.1 Kapitlets område Aftaler om teknisk rådgivning: B.4 Bistand til bygherrefunktionen: 3.6 Dette kapitel handler om bygherrens brug af teknisk rådgivning og bistand  

 ved byggearbejder og om bygherrens valg af de tekniske rådgivere.
Hvor intet  

 andet er anført, forudsættes det, at rådgivning ydes af rådgiverfirmaer, som  

 antages til den konkrete opgave.
6.2.1 Bygherrens brug af teknisk rådgivning Bygherren står som ansvarlig for den færdige bygning, men er normalt ikke  

 teknisk sagkyndig.
 Bygherren har derfor behov for teknisk rådgivning og bistand, således som  

 den ydes af arkiteker, ingeniører og andre rådgivere.
Projektering: kap. 8 Bygherrrens behov for teknisk rådgivning understreges af, at der kun i  

 ringe grad findes faste retningslinier for udformningen af et byggeri.  

 Byggeriet udformes i betydeligt omfang efter den praksis og de normer, der  

 danner sig hos de projekterende tekniske rådgivere.
Herigennem får disse  

 rådgivere væsentlig indflydelse på byggeriets kvalitet, brugsværdi og  

 økonomi.
Bygherrens kapacitet: kap. 3 Totalentreprise: 6.2.10 og 11.4 Omfanget og arten af den tekniske rådgivning afhænger af byggeopgavens  

 størrelse og art, af udførte forundersøgelsers omfang, af bygherrens  

 kapacitet og af byggeprocessens organisation.
6.2.2 Tre former for teknisk rådgivning Behovet for teknisk rådgivning i et byggeri kan dækkes af ansat, teknisk  

 personale hos bygherren, af antagne rådgiverfirmaer, eller af rådgivere  

 knyttet til entreprenøren og således ikke antaget af bygherren.
 Bygherrer med kontinuerlig byggevirksomhed har ofte ansat teknisk  

 personale, som især beskæftiger sig med de indledende undersøgelser og med at  

 bistå bygherren i hans opgaver, Sådanne teknikere er et væsentligt led i  

 bygherrens dialog med byggeriets øvrige parter.
Visse bygherrer lader herudover en del af projekteringen gennemføre ved  

 ansat tekniske personale.
Men det normale er, at opgaven overdrages til  

 antagne rådgiverfirmaer.
Totalentreprise: 11.4 Rådgiverbistand: 6.2.10 Ved totalentreprise vil en større eller mindre del af rådgiveropgaverne  

 blive udført hos totalentreprenøren, oftest i et samarbejde med  

 rådgiverfirmaer, antaget af totalentreprenøren.
Bygherren skal ikke antage  

 rådgivere til projekteringen, men derimod til visse opgaver i forbindelse med  

 byggeriets planlægning og gennemførelse.
6.2.3 Indledende undersøgelser Programoplæg: kap. 5 Byggeprogram: kap. 7 Det første oplæg til byggeriet udarbejdes som regel af bygherren selv i  

 form af et programoplæg.
 Udformningen af selve byggeprogrammet vil normalt forudsætte bistand fra  

 arkitekt og ingeniør.
Byggegrund: 5.5 Disse kan også bistå ved valg af byggegrund, herunder afklaring af lokale  

 myndighedskrav og tinglyste deklarationers betydning for byggeriet.
Den væsentligste rådgiverindsats i forbindelse med byggeprogrammet hviler  

 normalt på arkitekten.
De rådgivere, der forstår byggeprogrammet skal ikke  

 nødvendigvis fortsætte som projekterende, men der er det hyppigste.
Bistand vedr. husningsmuligheder: 5.7 Til behovs- og funktionsundersøgelser, konsekvensberegninger og økonomisk  

 prægede undersøgelser kan rådgivning fra andre rådgivere (konsulenter) end  

 arkitekter og ingeniører komme på tale.
Fx. kan landinspektører medvirke til  

 bedømmelse af byggegrundens egnethed og spørgsmål om byggelinjer og skel.
6.2.4 Projektering Projektering: kap. 8 Forudsætninger ved projektering: 8.2 Bygherren har ved projektering næsten altid brug for arkitektbistand og  

 for ingeniørmæssig bistand vedrørende konstruktioner, VVS-installationer og  

 el-installationer.
Rådgivernes ydelser opdeles i faserne dispositionsforslag  

 og projektforslag, (tilsammen kaldet forslagsstillelse), forprojekt,  

 hovedprojekt og projektopfølgning.
Det fremfår af specialnormerne,  

 pkt. 2, hvad de enkelte ydelser omfatter.
Instruktioner: 8.8 Bedømmelse af tilbud: 13.9 Projektmaterialet bør i videst muligt omfang kunne benyttes som drift- og  

 vedligeholdsinstruktioner for den færdige bygning.
Udbudsgrundlag: kap. 9 Specialnormerne foreskriver ikke, hvorledes resultatet af  

 rådgivernes ydelser skal fremtræde, fx. som bestemte tegninger.
Men hver af  

 faserne skal indeholde tilstrækkelig belysning af opgaven til, at bygherren  

 kan træffe beslutning om projekteringens videreførelse.
Med mindre  

 byggeopgaven forudsætter særlige rådgiverydelser, skal et hovedprojekt være  

 det tilstrækkelige grundlag for, at der kan indhentes tilbud i hoved- eller  

 fagentreprise og for, at arbejdet kan gennemføres af den valgte entreprenør.
Rådgivning ved totalentreprise: 6.2.10 Ønskes projekteringen eller dele deraf overdraget til en entreprenør,  

 eller foreligger der gennemprojekterede typeløsninger for byggeriet eller  

 dele af dette, indskrænkes bygherrens behov for projekteringsbistand fra hans  

 egne rådgivere tilsvarende.
Skiverådgivning: B.4.9 Teknikerreglerne imødekommer sådanne ønsker, idet reglerne åbner mulighed  

 for at bestille rådgivningsfaserne enkeltvis.
6.2.5 Projekteringsledelse Planlægningsnorm: 6.3.1 Bygherren behøver ikke at beskæftige sig med ledelse og samordning af de  

 antagne rådgiveres indsats, idet denne opgave på grundlag af ABR's  

 regler om projekteringsledelse påhviler en af rådgiverne.
Bygherren skal  

 sikre sig, at den person, som skal være projekteringsleder, bliver udpeget.
6.2.6 Rådgivernes økonomiske styring Økonomisk styring: kap. 10 I forbindelse med en projekteringsopgave indgår styring af byggeudgifterne  

 i rådgiverens ydelser.
Styringen er til og med projektforslaget et led i  

 dialogen mellem bygherre og rådgiver om projektets rette udformning og  

 tilpasning af projekt til økonomi.
 Bistand fra rådgiverne til at belyse økonomiske forhold i forbindelse med  

 programoplæg må aftales særskilt.
Byggeprogram: kap. 7 I byggeprogrammet indgår som en rådgiverydelse medvirken ved fastlæggelse  

 af opgavens økonomiske rammer.
Denne ydelse honoreres som programmering.
Faserne: kap. 8 Økonomisk styring: kap. 10 Efter specialnormernes regler herom skal rådgiveren i forbindelse  

 med hver af faserne dispositionsforslag, projektforslag, forprojekt og  

 hovedprojekt afgive et overslag over byggeuggifterne for sit projekt, dvs.  

 den del af projektet, som han forestår.
Overslagene skal gøre det muligt for  

 bygherren at fastlægge et styrende budget og at følge dette op.
Det første af disse overslag udarbejder rådgiveren som nævnt på grundlag  

 af dispositionsforslaget.
Fører et korrekt udarbejdet overslag efter  

 bygherrens opfattelse til en for høj pris, må dispositionsforslaget og dermed  

 måske bygherrens program ændres.
 Bygherren skal godkende dispositionsforslaget, herunder overslaget, som  

 danner det økonomiske grundlag for arbejdet med projektforslaget.
 Ved overgang fra en fase til den næste kan ændringer i overslagene kun  

 skyldes:
- projektændringer aftalt mellem rådgiveren og bygherren - justeringer som følge af den voksende detaljeringsgrad - forhold, som er indtruffet siden afslutningen af den foregående fase, og  

 som rådgiveren ikke har haft indflydelse på eller - nye eller ændrede myndighedskrav.
Bygherren og rådgiveren har i kraft af den økonomiske styring mulighed for  

 løbende at tilpasse projektet med hensyn til såvel økonomi som  

 kvalitetsniveau.
Rådgiveren må løbende kontrollere, om de forventede udgifter  

 holdes indenfor det styrende budget, og rådgiveren må forelægge bygherren  

 eventuelt forslag til tilpasninger af projektet, som kan afhjælpe afvigelser  

 fra budgettet.
Overslag: B.13 Budgetansvar: B.4.27 Efter udarbejdelsen af projektforslaget er projektet detaljeret og  

 fastlagt i en sådan grad, at såfremt projektforslagets overslag ved  

 tilbudsindhentning viser sig at være overskredet, er rådgiveren under de i  

specialnormerne beskrevne omstændigheder forpligtet til at yde  

 nødvendig omprojektering uden yderligere honorar.
Denne forpligtelse benævnes  

 også budgetansvar.
Omprojekteringen, der udføres i samarbejde med bygherren, skal herefter  

 resultere i et projekt, der ligger indenfor projektforslagets overslag, uden  

 at programmets intentioner ændres væsentligt.
Bestemmelserne herom i  

specialnormerne betegnes almindeligvis som omprojekteringsklausulen.
Rådgiveren har således gennem sine ydelser en forpligtelse til at sørge  

 for, at økonomien holder, med mindre der optræder uforudselige forhold.
Men  

 han yder ingen garanti for byggeudgifterne.
 Omprojekteringsklausulen træder ikke i kraft, såfremt overskridelsen  

 skyldes forhold, der ikke var eller ikke burde være kendt ved udarbejdelsen  

 af projektforslagets overslag.
 Såfremt sådanne forhold erkendes under udarbejdelsen af for- eller  

 hovedprojekt, skal de dog medregnes i de ajourførte overslag, der udarbejdes  

 i forbindelse med disse faser.
Detaljering: 10.4-6 Rådgiverens overslag i forbindelse med projektforslaget skal efter  

specialnormerne være detaljeret.
Bygherren har intet at gøre med, hvorledes rådgiveren udarbejder overslag.  

 Det er således rådgiverens egen sag at afgøre, om han eksempelvis vil benytte  

 bygningsdelsoverslag.
Hvis bygherren har brug for en særlig udformning af  

 overslaget, fx. til opstilling og ajourføring af prisbøger, må der træffes  

 aftale med rådgiveren om dette og om honoreringen herfor.
 Forpligtelsen til at omprojektere udløses, hvis den samlede overslagssum  

 for den pågældende rådgivers projekt (projekt del ) overskrides, men  

 ikke hvis delposter er for høje.
Den ovenfor beskrevne økonomistyring fra og med dispositionsforslaget er  

 en del af rådgiverens normale ydelse, uanset honorarform.
I tilfælde af  

 anvendelsen af et procenthonorar (honorar, der er afhængig af byggeudgiften)  

 er økonomistyringen således betalt indenfor dette.
Økonomisk styring: kap. 10 Reglerne om økonomisk styring er udformet således, at deres overholdelse i  

 alle normalt forløbende byggesager sikrer bygherren en styring af selve  

 byggeudgifterne, svarende til de senere års voksende krav herom.
I tilfælde af, at rådgiveren er forpligtet til at yde gratis  

 omprojektering i henhold til omprojekteringsklausulen, er det bygherrens  

 opgave at tage stilling til, om der er tid og praktisk mulighed for at  

 omprojektere.
Så vidt gørligt bør tidsplanen for projekteringen give mulighed  

 herfor.
Tidsfrister: B.4.12 Rådgiveren kan ikke gøres ansvarlig for en overskridelse af eventuelle  

 tidsfrister, der skyldes en omprojektering i henhold til  

 omprojekteringsklausulen.
 Hvor der er tale om opgaver med et nogenlunde kendt indhold, og hvor  

 opgavens økonomiske konsekvenser kan overskues, kan det aftales, at  

 projekteringen knyttes til en fast økonomisk ramme, et rammebeløb, som  

 bygherren har fastsat i forbindelse med byggeprogram eller  

 dispositionsforslag.
I sådanne tilfælde vil rådgiverens økonomiske styring bestå i, at han for  

 hver fase sikrer, at rammebeløbet overholdes.
Det kan aftales, at  

 omprojekteringspligten knyttes til rammebeløbet.
Hvis rådgiveren finder, at  

 der er et misforhold mellem den fastsatte ramme og  

 byggeprogrammet/dispositionsforslaget, må han gøre bygherren opmærksom herpå,  

 før han endeligt påtager sig opgaven.
Det kan på forhånd aftales, at rådgiverens ydelser ikke skal omfatte  

 budgetansvar.
I så fald formindskes honoratet efter byggeudgfter i henhold  

 til bestemmelsen i specialnormerne.
Er der aftalt honorar efter regning, bør  

 dækningsbidraget reduceres tilsvarende.
Generelt budgetansvar: B.4.27 Samtlige rådgiverens ydelser, herunder også hans styring af økonomien, er  

 underlagt de almindelige erstatsningsregler i tilfælde af fejl og  

 forsømmelser. han har således udover omprojekteringspligten et »generelt  

 budgetansvar«.
6.2.7 Regler om byggeledelse Styring: 14.5 Honorar: B.4.15 Under byggeriets gennemførelse er der behov for en byggeledelse, der  

 styrer opgaven.
Byggeledelsens omfang afhænger af byggeopgavens art og  

 byggeriets organisationsform.
Ser i specialnormerne.
 Byggeledelsen etableres senest samtidig med fagtilsynet og udføres, hvis  

 ikke andet aftales, af fagtilsynet under den rådgiver, der har  

 projekteringsledelsen.
 Hvis opgavens omfang, udbudsformen eller andre forhold gør det nødvendigt,  

 skan der - uden for rådgiverens kreds - udpeges en særlig byggeleder.
 Har bygherren efter § 37 i lov om arbejdsmiljø pligten til at samordne  

 sikkerhedsarbejdet på byggepladsen, vil det normalt være hensigtsmæssigt at  

 overlade denne opgave til byggeledelsen.
6.2.8 Regler om fagtilsyn Styring af kvalitet: 14.4 Honorar: B. 4.15 Mangelgennemgang: 15.4 Kvalitetssikring: 8.2.1 Bygherren har behov for et fagtilsyn, som for bygherren kontrollerer, at  

 arbejdet udføres i overensstemmelse med entrepriseaftalerne.
Fagtilsyn  

 ansættes af de tekniske rådgiverefor hvert rådgiveronråde, og fagtilsynet  

 arbejder under den pågældende rådgivers ansvar.
Fagtilsynets nærmere indhold  

 fremgår af specialnormerne.
Totalentreprise: 14.4.3 Ved totalentreprise bør bygherrren sørge for selv at ansætte rådgivere,  

 der på hans vegne kontrolleree materialer og kvalitet.
Bygherren bør endvidere betinge sig ret til at lade disse rådgivere  

 inspicere byggepladsen og føre kontrol under byggeriet, ved afleveringen og i  

 afhjælpningsperioden.
Kontrolfunktionen kan eksempelvis udøves af den  

 rådgiver, der har stået for det program- eller projektmateriale, der ligger  

 til grund for udbudet.
6.2.9 Specialkonsulenter og særlige ydelser Efter ABR, pkt. 2.1.5 påhviler det en rådgiver at underrette bygherren,  

 hvis rådgiveren finder, at der er behov for specialrådgivning ud over den,  

 han selv påtager sig at yde.
Der tænkes hermed på en sådan særlig konsulent-  

 eller specialistbistand, som bygherren normalt ikke vil have mulighed for at  

 kende nødvendigheden af.
Som eksempler kan nævnes akustisk og geoteknisk  

 specialviden.
 Påregnes der på behov for speciel rådgivning, må bygherren vurdere, om  

 sådan rådgivning skal aftales.
Specialnormernes udgangspunkt er, at en sædvanlig byggeopgave kan  

 gennemføres på grundlag af de normale ydelser i normernes faser.
Rådgiverne  

 kan efter specialnormerne præstere en række ydelser udover de allerede  

 nævnte.
Bygherren vil i den konkrete sag som regel have mulighed for at  

 vurdere, om sådanne ydelser er nødvendige.
Han skal i hvert enkelt tilfælde  

 skriftligt godkende, at ydelserne sættes i værk.
Forslag: 8.6.1-2 Udarbejdeelse af ændringer i projektet er nævnt blandt ydelser ud over de  

 normale.
Hermed sigtes til bygherrens ændringer efter projektforslagets  

 aflevering.
Under udarbejdelsen af dispositionsforslag eller projektforslag  

 vil ændringer i projektmaterialet være et led i den løbende dialog mellem  

 bygherre og rådgiver og giver derfor ikke grundlag for ekstra honorar.
 Ændringer i projektet, der skyldes krav fra bygherren (efter aflevering af  

 projektforslag) eller rådgiverydelse, der skyldes uforudselige krav fra  

 myndighederne eller uforudselige forhold i øvrigt, betales særskilt, jf. i  

 øvrigt specialnormerne pkt. 2.2.8.
Særlige undersøgelser, udredninger og forskningsopgaver vedrørende  

 byggeriets udformning bør bygherren kun bestille efter at have undersøgt, om  

 de pågældende spørgsmål ikke er løst eller kan søges løst på anden måde fx.  

 igennem forsknings- og forsøgsinstitutioner.
Det samme gælder for  

 studierejser.
 Ved om- og tilbygningsarbejder vil der ofte være behov for opmåling af  

 eksisterende bygninger, jf. specialnormerne pkt. 2.2.2.
6.2.10 Rådgivning ved totalentreprise Totalentreprise: 11.4 Bygherren skal ikke antage bistand til projektering, økonomisk styring og  

 byggeledelse i det omfang byggeriet projekteres og gennemføres i  

 totalentreprise.
 Men også i sådanne tilfælde har bygherren behov for egen teknisk  

 rådgivning.
 Der kan især blive tale om følgende rådgiveropgaver, af hvilke dog normalt  

 kun et begrænset antal bliver aktuelle i den enkelte sag:
- bistand ved efterprøvning af bygherrens programoplæg - bistand ved valg af byggegrund, herunder bistand til afklaring af lokale  

 myndighedskrav og tinglyste deklarationers betydning for byggeriet - rådgivning med hensyn til totalentrepriseformens egnethed for  

 byggeopgaven - udformning af byggeprogrammet - udformning (udover byggeprogrammet) af tekniske dele af udbudsmaterialet  

 incl. vurderingskriterier - bistand ved tilrettelæggelse af eventuel indledende idekonkurrence eller  

 annoncering - bistand ved valg af tilbudgivere - bistand ved fastsættelse af tilbudsvederlag - bistand i tilbudsfasen (fx. med besvarelse af tekniske spørgsmål fra de  

 bydende) - vurdering og indstilling af tilbudsprojekter - vurdering af tekniske dele af totalentrepriseaftalen Kontrol: 12.7.10 - funktions-, materiale- og kvalitetskontrol under opførelsen og i  

 forbindelse med afleveringen - kontrol af drifts- og vedligeholdsinstruktioner - gennemgang af byggeriet før afhjælpningsperiodens udløb 6.2.11 Landskabsarkitekt Aftaler: B.4.32 Bygherren må alt efter byggeopgavens art tage stilling til, om der skal  

 antages landskabsarkitekt.
6.2.12 Planlægningsopgaver Aftaler: B.4.33 Planlægningsnormens egentlige område er planlægning, der er overordnet i  

 forhold til konkrete bygge- og anlægsopgaver og omfatte bl.a. fysisk  

 planlægning.
I forbindelse med lokalplaner er planlægningsnormen således  

 primært rettet mod forholdet mellem kommunen og den rådgiver, der kun udfører  

 lokalplanarbejdet.
Men i den udstrækning, der er tale om, at bygherrens rådgiver i realiteten  

 udfører en opgave, der kan betegnes som en planlægningsopgave i  

 planlægningsnormens forstand, kan der indgås en aftale på grundlag af denne  

 norm.
En bebyggelsesplan i forbindelse med et konkret byggeri henføres  

 normalt under byggenormerne.
6.3 Valg af rådgivere Det er den enkelte bygherre (statslige styrelse), der i det konkrete  

 tilfælde vælger tekniske rådgivere.
6.3.1 Generelle forhold ved valg af rådgivere Aftaler: B:4 Rådgivere bør først endeligt vælges, når der - i alle fald i hovedtræk -  

 er klarhed over rådgivningsaftalen.
Indtil da bør der alene være tale om emn  

eventuel tilknytning til opgaven.
Rådgiverne bør vælges nogenlunde samtidig.
Bygherren vil i praksis hyppigt  

 begynde med at udpege en af rådgiverne (ofte arkitekten) og efter drøftelse  

 med denne antage de øvrige rådgivere.
Særlige ydelser: 6.2.9 I overvejelserne om at finde frem til de bedst egnede rådgivere må der  

 først og fremmest lægges vægt på rådgivernes almindelige kvalifikationer og  

 på deres erfaring med opgaver af den pågældende art.
Hvis der er tale om  

 særlige ydelser, må der også tages hensyn hertil.
Det må være gjort sandsynligt, at rådgiverne ved siden af byggeteknisk  

 dygtighed og erfaring har den nødvendige kapacitet til at gennemføre opgaven  

 på forsvarlig måde.
Hertil hører bl.a. at overholde frister og at deltage i  

 samarbejdet med de øvrige rådgivere.
Byggeriets udvikling: 2.4 Forsøg: 7.10 Nye produktert: B.5.6 Rådgiverforhold: 8.3 og B. 4.29 Der kan endvidere lægges vægt på at antage rådgivere, som er opmærksomme  

 på nye metoder med hensyn til projekteringens udførelse eller nye produkter  

 og metoder i byggeriet.
Er der tale om videregående chancer eller risici i så henseende, bør  

 opgaven betragtes som et egentligt forsøg.
I så fald må projektet og ikke  

 alene valget af rådgiver bedømmes ud fra forsøgssituationen.
Store opgaver kræver, at rådgiverne - enkeltvis eller tilsammen - har stor  

 kapacitet.
Mindre opgaver kan oftest med fordel løses af mindre  

 rådgivningsfirmaer.
Det vil normalt være en fordel af bruge rådgivere, hvis  

 virksomhed eller filial ligger indenfor en rimelig afstand fra byggepladsen.  

 Lokalkendskab, tidsforbrug og rejseudgifter taler herfor.
Bygherrens kapacitet: kap. 3 Er bygherrens egen kapacitet ikke særlig omfattende, og er den ikke  

 suppleret med særlig bistand, stilles der større krav til rådgiverne på det  

 administrative område.
Det kan ikke afgøres generelt, om bygherren skal foretrække specialfirmaer  

 eller rådgiverfirmaer, der kan udføre flere eller de fleste af opgaverne.
På  

 ingeniørområdet kan således konstruktioner, el-installationer og varme-,  

 ventilations- og sanitetsarbejder projekteres samlet eller overlades til  

 forskellige rådgivere.
Totalrådgivning: 6.3.4 Selv om eventuelle koordineringsproblemer ved at anvende specialfirmaer  

 modvirkes af de nye teknikerreglers bestemmelser om projekteringsledelse, vil  

 det ofte være en fordel for bygherren, at antallet af rådgivere holdes så  

 lavt som muligt.
Koordineringsproblemerne vil i alle tilfælde bortfalde, hvis  

 der aftales totalrådgivning.
Projekteringsledelse: 6.2.5 Hvis der er flere rådgivere knyttet til en opgave, der løses efter  

 reglerne i specialnorm for planlægning, skal koordineringen varetages af  

 bygherren selv, da der efter denne norm ikke skal udpeges en  

 projekteringsleder.
Det har ingen betydning for valg af arkitekt, om denne er optaget i det  

 statslige arkitektregister og dermed har ret til at bevævne sig  

 »registreret arkitekt«.
Denne benævnelse er indført med henblik på  

 danske arkitekters virke i udlandet.
6.3.2 Ikke konkurrence på pris I intet tilfælde bør rådgivere vælges på grundlag af konkurrence om prisen  

 på rådgivning.
Konkurrencer: 6.3.6 Eksempelvis bør priskonkurrence ikke komme frem i forbindelse med fast  

 honorar eller ved fastsættelse af dækningsbidrag i aftaler om honorar efter  

 regning.
Ej heller bør priskonkurrence indgå som et konkurrencemoment ved  

 siden af firmekapacitet og medarbejderstab, når rådgiverfirmaer skal  

 konkurrere om en opgave.
Bygherren bør vælge rådgivere ud fra de  

 kvalitetskrav, han må stille til rådgivningen.
Den billigst mulige rådgivning  

 er ikke altid i bygherrens interesse.
Fast honorar: B.4.17 Dette synspunkt udelukker ikke, at bygherren på forhånd maksimerer den  

 sum, han vil bruge på rådgivning og aftaler de tilsvarende ydelser.  

 Synspunktet udelukker heller ikke, at bygherren i forhandlinger med det  

 valgte rådgiverfirma bestræber sig på at få et fast honorar sat til et beløb,  

 der efter bygherrens opfattelse er rimeligt.
Totalentreprise: 11.4 Ved totalentreprise bliver totalentreprenørens udgift til projektering en  

 del af entreprissesummen.
6.3.3 Rådgiverskift hvis totalentreprise opgives Totalentreprise: 11.4 Hvis bygherren oprindelig har tænkt sig sin byggeopgave gennemført i  

 totalentreprise, men senere ønsker selv at stå for færdigprojekteringen,  

 opstår spørgsmålet, om han til projekteringen kan antage de rådgivere, der  

 har rådgivet med hensyn til programmets udformning og totalentreprisens  

 egnethed.
 Som udgangspunkt vil det give det klareste billede af rådgivernes  

 objektivitet, hvis det på forhånd er bestemt, at rådgiverne ikke skal  

 fortsætte.
På den anden side vil rådgiverne ofte have et udmærket kendskab til  

 opgaven.
Det gælder især, hvis byggeriets planlægning er ført langt frem:  

 Bygherren må afgøre spørgsmålet konkret.
6.3.4 Totalrådgivning Bygherren kan overdrage rådgiveropgaverne til en totalrådgiver, dvs. en  

 rådgiver eller gruppe af rådgivere, der påtager sig løsning af i princippet  

 hele rådgivningen vedrørende et byggearbejde.
Normalt omfatter totalrådgivning således hele byggeopgaven, men kan  

 eventuelt begrænses til bestemte faser af denne.
Da der er tale om en gruppe  

 af rådgivere, optræder gruppens medlemmer overfor bygherren som een rådgiver  

 og hæfter solidarisk overfor denne for opgavens løsning.
Bygherren får herved en klar ansvarsplacering og en lettere udformning af  

 aftalerne om rådgivning.
Hertil kommer, at teknikerreglerne gør det muligt at  

 bruge en forenklet honorarberegning.
 Men der kan opstå fare for, at bygherrens dialog med rådgiverne på de  

 forskellige specialer bliver mindre.
Bygherren må konkret afgøre, om der skal aftales totalrådgivning eller  

 delt rådgivning.
Totalrådgivning kan i almindelighed anbefales.
 ABR og specialnormerne indeholder de fornødne regler om  

 totalrådgivning, og aftaleformularen er også anvendelig på denne  

 rådgivningsform.
6.3.5 Direkte valg af rådgivere Når en styrelse uden særlig byggeadministration skal antage tekniske  

 rådgivere eller andre konsulenter, skal styrelsen rette henvendelse til  

 byggestyrelsen.
Denne kan bistå styrelsen ved valg af rådgivere og ved  

 indgåelse af rådgivningsaftaler. jf. skemacirkulæret pkt. 3 og 5 og  

 byggestyrelsens cirkulæreskrivelse af 1. september 1979.
 Ved antagelse af rådgivere er der flere fremgangsmåder:
Totalrådgivning 6.3.4 - Ønsker bygherren totalrådgivning fra en rådgiver, der selv - eventuelt i  

 samarbejde med andre rådgivere - står for hele rådgivningen, eller hos en i  

 forvejen etableret totalrådgivningsgruppe, bortfalder spørgsmålet om valg af  

 de enkelte rådgivere.
De følgende retningslinier finder i så fald anvendelse  

 på valget af totalrådgiveren eller totalrådgivningsgruppen.
Bygherren kan også gå den vej selv at vælge alle eller de fleste af  

 rådgiverne og betinge sig, at rådgiverne overfor ham danner en  

 totalrådgivningsgruppe.
I så fald må bygherren vælge de enkelte rådgivere som  

 anført i det følgende.
Men bygherren må være opmærksom på, at det er  

 væsentligt, at de enkelte rådgivere kan samarbejde indbyrdes.
Bygherren bør  

 derfor så vidt muligt sammensætte gruppen efter råd fra de rådgivere, som  

 efter bygherrens indledende overvejelser skal indgå i gruppen.
- Er der tale om fastsættelse af et tidligere byggeri, vil det ofte være  

 naturligt at lade de hidtidige rådgivere fortsætte.
Det samme kan gælde, hvis  

 der er tale om stærkt specialiserede opgaver, som hidtil anvendte rådgivere  

 har fået særlig indsigt i.
 - I de fleste tilfælde vælger bygherren rådgivere ud fra en samlet  

 bedømmelse af, hvem der er bedst egnet til opgaven, og han kan i sine  

 overvejelser naturligvis gå ud fra egne erfaringer med de enkelte rådgivere.  

 Han bør dog ikke rutinemæssigt vælge bestemte rådgivere, selv om der er gode  

 erfaringer med disse.
- Bygherrens antagelse af en eller flere af rådgiverne vil ofte ske efter  

 forslag fra andre rådgivere, der allerede er valgt til at udføre dele af den  

 pågældende projekteringsopgave.
Der er i så fald sædvanligvis tale om  

 rådgivere, som de pågældende er vant til at arbejde sammen med.
 Selv om bygherren ofte med fordel kan følge sådanne forslag, bør han dog  

 også selvstændigt overveje rådgivervalget som ovenfor nævnt.
6.3.6 Valg af rådgivere ved konkurrence Det kan ved større opgaver anbefales at vælge rådgivere ved hjælp af en  

 form for konkurrence.
Gennem en konkurrence opnås en alsidig belysning af  

 opgaven, mange valgmuligheder og et bredt grundlag for de endelige  

 beslutninger.
Konkurrencen skærper desuden sansen for nytænkning og har ofte  

 bidraget til fornyelser inden for byggeriet og samfundsplanlægningen.
 Da konkurrrencer især forekommer i form af arkitektkonkurrencer, skal de  

 forskellige former beskrives ud fra denne konkurrenceform.
 Når der udskrives en arkitektkonkurrence, skal det ske på grundlag af  

 Danske Arkitekters Landsforbunds konkurrenceregler.
Økonomisk styring: kap. 10 - Projektkonkurrence.
En projektkonkurrence er en konkurrence om  

 løsning af en konkret opgave, hvori projektering og gennemførelse af  

 byggeriet sædvanligvis overdrages til vinderen af konkurrencen.  

 Projektkonkurrencen belyser opgavens funktionelle, konstruktive,  

 arkitektoniske og økonomiske løsning.
Hvad den sidstnævnte del af opgaven  

 angår, angives ofte en vejledende prisramme.
 projektkonkurrencer kan gennemføres som:
1. Offentlig konkurrence, hvor alle danske arkitekter  

 kan deltage.
Formen giver en bred belysning af opgavens problematik og dermed  

 en betydelig sikkerhed for, at ingen mulighed lades uprøvet.
2. Indbudt konkurrence.
Der indbydes sædvanligvis 3-6  

 firmaer.
Formen anvendes ofte ved opgaver, hvor bygherren lægger vægt på at  

 få et begrænset antal kvalificerede deltagere til at fremkomme med et  

 forslag.
3. Konkurrence med udvidet deltagerkreds: Ved opgaver  

 af særlig betydning og høj sværhedsgrad kan deltagerkredsen udvides.
Det kan  

 ske i form af en nordisk konkurrence eller en internationel konkurrence, som  

 udskrives i overensstemmelse med de regler, der gælder for disse former.
- Idekonkurrence.
En idekonkurrence er en konkurrence om emner,  

 hvor opgaven enten ikke kan formuleres konkret, eller hvor det gælder om at  

 finde grundlaget for opgavens endelige løsning.
Gennem idekonkurrencen kan  

 man søge skitsemæssig anskueliggørelse af mulighederne for realisering af  

 byggeplaner.
Idekonkurrencen forudsætter ikke nødvendigvis en  

 viderebearbejdelse af opgaven.
 Ved gennemførelsen af en idekonkurrence kan alle de former, som er nævnt  

 under projektkonkurrencen, benyttes.
Byggeprogram: kap. 7 Idekonkurrenceformen kan ofte - uden at binde den endelige løsning meget  

 og uden at medføre store udgifter - give en værdifuld belysning af  

 valgmulighederne.
Benyttet på denne måde kan konkurrenceresultatet - sammen  

 med en prisramme, som bygherren tilføjer - udgøre en del af byggeprogrammet.
- Etapekonkurrence.
En etapekonkurrence er en kombination af en  

 idekonkurrence og en projektkonkurrence.
Først udskrives en offentlig  

 idekonkurrence på grundlag af et rammeprogram.
Blandt de bedste forslag udvælges 3-5 projekter, hvis fortaggere i 2.  

 etape konkurrerer om den endelige løsning på grundlag af et revideret og mere  

 detaljeret program.
I 2. etape, der er en projektkonkurrence, indgår et  

 prisoverslag, som vil give bygherren en dokumentation af byggeøkonomien.
- Kvalifikationsrunder: Der kan også vælges rådgiverfirma på  

 grundlag af kvalifikationer og kapacitet til at gennemføre opgaven.
Her  

 anmoder bygherren 3-5 rådgivefirmaer om at give oplysninger om  

 medarbejderstab og tidligere opgaver samt referencer og oversigtlige forslag  

 til, hvorledes firmaet tænker sig opgaven løst.
Firmaerne vælges fra den  

 kreds af rådgivere, som efter bygherrens kendskab til forholdene er  

 interesseret i opgaven, og som bygherren anser for egnede til at påtage sig  

 den.
Ikke konkurrence på pris: 6.3.2 PÅ grundlag af de indkomne oplysninger opstiller bygherren  

 rådgiverfirmaerne efter deres kvalifikationer.
Herefter forhandler bygherren  

 med det først placerede firma om dettes nærmere muligheder for at løse  

 opgaven, om tidsplaner og om honoreringen.
Kan bygherren ikke nå et samlet  

 resultat, der er tilfredsstillende, henvender han sig til det næste firma i  

 rækken.
Kvalifikationsrunden kan eventuelt indledes med en offentlig indkaldelse,  

 hvorefter interesserede firmaer skal give oplysninger som nævnt.
På dette  

 grundlag udvælges 3-5 firmaer, der herefter enten fortsætter i en indbudt  

 projektkonkurrence, eller indgår i en forhandlingsrunde som ovenfor omtalt.
6.3.7 Honorering efter konkurrencen I udbudsmaterialet for konkurrencen bør bygherren give oplysning om  

 honoreringen af rådgiverydelser ved vinderprojektets eventuelle realisering.  

 Dette er især praktisk, når flere rådgivere i fælleskab er vindere.
6.3.8 Hjælpemidler Eventuelt kan bygherren ved vurdering af rådgiverfirmaers egenthed anvende  

 en systematiseret værdianalyse.
Bygherren må her vægte de forhold vedrørende  

 opgaveløsning og rådgiverkapacitet, som han tillægger betydning.
 Hvis bygherren vil anvende værdianalysen som mere end et uformelt  

 hjælpemiddel til at nå frem til en samlet vurdering, skal vægtningen oplyses  

 overfor de deltagende rådgiverfirmaer.
6.3.9 Rådgivervalg ved totalentreprise Totalentreprise:11.4 Indledende offentlig indkaldelse:11.6. og 12.7.2 Når bygherren vælger totalentreprise, har han ikke noget aftaleforhold til  

 entreprenørens projekterende rådgivere.
Men han kan få indflyddelse på  

 entreprenørens valg af rådgiver og på disses arbejdsvilkår gennem  

 betingelserne for en eventuel konkurrence om totalentreprise og igennem  

 totalentrepriseaftalen.
Sædvanligvis knytter totalentreprenørerne rådgiverfirmaer til sig specielt  

 til løsning af den konkrete opgave.
Nogle totalentreprenører har et mere fast  

 samarbejde med bestemte rådgiverfirmaer, især ingeniørfirmaer.
Enkelte  

 totalentreprenører har egen projekteringsfdeling, som selv projekterer, især  

 mindre og typiserede opgaver.
 Bygherrens muligheder for indflydelse er følgende:
 - Bygherren kan forbeholde sig ret til at godkende de rådgivere, som  

 totalentreprenøren anvender på opgaven.
- Opgaven kan udbydes i totalentreprise blandt grupper, der hver skal  

 bestå af et entreprenørfirma, et arkitektfirma og et eller flere  

 ingeniørfirmaer.
Disse firmaer må således samlet stå for opgavens  

 gennemførelse.
Bygherren kan lade sin bedømmelse af rådgiverfirmaernes  

 egnethed indgå ved udvælgelse af de grupper, der skal deltage i en indbudt  

 totalentreprisekonkurrence.
- Opgaven kan udsendes i konkurrence blandt udvalgte rådgiverfirmaer  

 ledsaget af den betingelse, at der til projektet skal være knyttet en  

 tilbudspris fra en entreprenør på projektets gennemførelse.
Der er her tale  

 om totalentreprise, hvor bygherren lægger særlig vægt på projekteringen og  

 derfor primært vælger arkitekt og ingeniør.
6.3.10 Løbende rådgivningsaftaler bør undgås Statslige byggeopgaver skal søges spredt på forskellige rådgiverfirmaer.  

 Dette betyder, at en styrelse ikke automatisk må benytte de samme rådgivere  

 fra gang til gang.
 Ved større langvarige byggerier bør bygherren søge opgaven lagt således  

 til rette, at senere etaper kan projekteres af andre rådgivere end de  

 oprindelige.
 En statsstyrelse må ikke have aftaler med bestemte rådgiverfirmaer om  

 løbende at overtage projekteringsopgaver vedrørende styrelsens byggeri.
6.3.11 Visse om- og tilbygninger Efter vedligeholdscirkulæret skal de arkitekter, der fører tilsyn  

 med statens bygninger, forestå hovedistandsættelser og ombygningsarbejder i  

 de bygninger (gruppe 1-bygninger), der er undergivet deres tilsyn.
Endvidere  

 skal disse arkitekter forstå mindre tilbygningsarbejder, der griber inde i en  

 bestående bygnings forhold.
6.3.12 Rådgiverens status Når rådgiveren er antaget af bygherren til at løse en opgave for denne,  

 baseres aftaleforholdet på reglerne om rådgiverens virke i  ABR.  

 Rådgiveren er herefter alene sin klients tillidsmand og varetager dennes  

 interesser i forhold til byggeriets øvrige parter, uafhængig af  

 entreprenører, leverandører eller andre.
Totalentreprise: 11.4 Rådgivere, der løser opgaver som led i en totalentreprise, kan ikke  

 betragtes som bygherrens tillidsmænd i den pågældende opgave, idet i denne  

 situation er entreprenørens tillidsmænd i forhold til byggeriets øvrige  

 parter.
Rådgivning for brugerne: 4.4.1 Dette gælder, hvad enten rådgiverne er antaget af en entreprenør eller er  

 valgt af bygherren til at indgå i en entreprenør- og rådgivergruppe, der  

 samlet står for byggeriets gennemførelse.
Heller ikke hvis rådgivning på  

 anden måde er et led i entreprise- og leveranceforhold, kan rådgiveren være  

 bygherrens tillidsmand.
Om andre tilfælde af mulig tvivl om rådgiverens  

 uafhængighed se ABR pkt. 1.1.3 og 1.1.4.
Samarbejde før udbud: 9.9 Hvor projektering sker i samarbejde mellem bygherre og entreprenør, må der  

 stedse være klarhed over, hvem de er bygherrens, og hvem der er  

 entreprenørens rådgivere, og de to sæt funktioner bør ikke sammenblandes.
Samarbejde efter udbud: 12.7.11 Der er intet til hinder for, at en rådgiver i een opgave kan arbejde for  

 en bygherre og i andre opgaver for eller sammen med entreprenører eller  

 leverandører.
7. Byggeprogram --------------------------------------------------------------------- 7.1 Kapitlets område Programoplæg: kap 5 Bygheren må udarbejde et byggeprogram, som har til formål at afklare og  

 formulere de krav og ønsker, bygherren og brugerne har anført til det færdige  

 byggeri i programoplægget.
Forslag og projekt: kap. 8 Totalentreprise: 11.4 Byggeprogrammet er udgangspunkt for det videre arbejde med forslag og  

 projekt.
Programmet kan også være en væsentlig del af grundlaget for udbud i  

 totalentreprise.
7.2 Programmet i almindelighed Byggeprogrammet skal i en koordineret form omfatte byggeopgavens  

 forudsætninger og bygherrens krav og ønsker om byggeriets omfang, funktion,  

 kvalitet samt oplysninger om opgavens økonomiske forudsætninger.
 Programmet skal udgøre grundlaget for udarbejdelse af forslag og projekt,  

 og dets indhold og detaljering har derfor stor betydning for hovedlinierne i  

 byggeriet.
 Da de fleste dispositioner af økonomisk betydning for byggesagen træffes i  

 forbindelse med programmeringen, er det vigtigt, at programmet er  

 gennemarbejdet og velovervejet.
Brugermedvirken: kap. 4 Igennem programmeringen kan bygherren og brugerne få et indtryk af  

 byggeriets mulige standard, og bygherren kan få et grundlag for at vurdere  

 konsekvenserne af de forskellige mulige valg.
Organisering: kap. 3 Bliver der tale om et omfattende programarbejde er organiseringen heraf en  

 af bygherrens vigtigste opgaver.
7.3 Bevilling Om bevilling til at tilvejebringe et byggeprogram henvises til  

budgetvejledningen pkt. 36.2, pkt. 51.11.5 og pkt. 54.
7.4 Grundlæggende krav til statsligt byggeri Økonomi: 2.5, 5.6 og kap. 10 Byggeprogrammet må udarbejdes under hensyn til:
 - at byggeriet skal gennemføres med størst mulig hensyntagen til  

 økonomien, og at der således må indtages en forsigtig holdning til en  

 standard, der ligger over hvad der skønnes at være sædvane.
Lødighed og indpasning: 2.4 - at der ved udformningen af byggeriet skal lægges vægt på byggeriets  

 arkitektoniske fremtræden og forhold til eksisterende bebyggelse Rådgiverydelser: B.4.11 Åbne systemer: 9.7.2 - at standardiserede bygningsdele og komponenter skal kunne anvendes mest  

 muligt Generel anvendelighed: 5.2.3 og 7.11 - at bygninger i videst muligt omfang bør være generelt anvendelige og  

 ikke tilpasset specielle formål, især ikke i råhusudformningen.
Det er  

 således væsentligt under programmeringen at finde frem til alle fælles træk i  

 funktionerne og ikke blot rendyrke de specielle sider af behovsopfyldelsen.  

 Det hører også med til generelle anvendelighed, at der tages hensyn til  

 fremtidig indførelse af nye installationer i bygningrne Driftsudgifter: 10.7 - at opførelses- og driftsudgifter omfattende forsyning, rengøring og  

 vedligehold i videst muligt omfang skal ses som en helhed, således at  

 byggeriet udformes med henblik på at opnå et optimalt samlet resultat af  

 disse udgifter - at byggeriet skal udformes med henblik på lavest muligt energiforbrug  

 til opvarmning og drift - at der skal kunne opretholdes et tilfredsstillende indeklima i bygningen Handicappede: 8.5 - at byggeriet skal udformes med hensyntagen til personer, hvis  

 bevægelses- og orienteringsevne er nedsat.
Forsøg: 7.10 og B. 5.6 Endvidere må bygherren allerede under programarbejdet være opmærksom på,  

 om byggeriet kan tjene som forsøg eller som prototype for andet byggeri.
7.5 Detaljering og omfang Byggeprogrammets omfang, indhold og detaljeringsgrad varierer efter  

 opgavens art og udbudsform. i specialnormerne pkt. 2.0.1 er angivet  

 nogle punkter, et program kan bestå af.
Bygherren kan nøjes med at lade  

 programmet omfatte de vigtigste forhold omkring funktion og økonomi, men han  

 kan også lade det omfatte flere forhold.
Jo mere detaljeret programmet er,  

 desto mere vil forslags- og projektarbejdet være fastlagt på forhånd.
Byggetekniske løsninger: B.5 Byggeprogrammet kan ofte i enkle og typiserede byggesager være ret  

 kortfattet og oversigtligt, mens det i andre byggesager vil være mere  

 omfattende og detaljeret.
Generelt gælder der, at programmet ikke må låse  

 selve udformningen af byggeriet fast og derfor ikke bør behandle enkeltheder.  

 Programmet skal kun undtagelsesvis komme ind på byggetekniske løsninger.
Men bygherren kan igennem programmets udformning søge at lette vejen for  

 bestemte løsninger - materialer, konstruktioner og planudformning - hvis han  

 formoder, at disse kan begrænse byggeudgifterne.
Hvis bygherren har positive  

 eller negative erfaringer med en bestemt teknisk løsning, som for fremtiden  

 ønskes anvendt/undgået, bør byggeprogrammet indeholde oplysning herom.
Funktionsbeskrivelser: B.5.1 og B.5.3 Krav og ønsker kan udtrykkes som funktionsbeskrivelser, såsom angivelse af  

 temperatur-, belysnings- eller lydniveau.
Funktionsbeskrivelser bør  

 foretrækkes, hvor dette er muligt.
Krav og ønsker kan også udtrykkes i mere  

 generelle vendinger, eksempelvis »hensigtmæssigt«,  

 »tilfredsstillende« eller »betryggende«.
De generelle  

 vendinger bør præciseres i det videre arbejde med projektet og, hvor det er  

 muligt, omformes til målelige krav eller ønsker.
7.6 Indhold Selv om omfang og detaljeringsgrad som nævnt kan variere, bør programmet  

 som vejledning typisk omfatte de emner, de er nævnt i det følgende.
Emnerne  

 er fordelt på 7 afsnit, der giver en overskuelig opbygning af programmet:
1. Indledning - baggrunden for byggeriet og dets formål - struktur og arbejdsgang i den virksomhed, der skal bygges for Organisaring: kap. 3 2. Byggesagens organisation - bygherreorganisation under programarbejdet, herunder brugerudvalg - bygherreorganisation under det videre byggesagsforløb, herunder  

 organisationsplan for den tekniske rådgivning 3. Forudsætninger - opgavens lovgrundlag, aktstykker, grundlæggende administrative  

 beslutninger - sektorplaner, lokaliseringshensyn Byggegrund: 5.5 og B.3 - kommune- og lokalplanmæssige forhold, miljømæssige forhold, grundens  

 størrelse og udnyttelsesmuligheder, naboforhold, forholdet til eksisterende  

 bebyggelse, servitutbestemmelser, trafikale forhold, jordbunds- og  

 vejforhold, nivellementplaner, matrikelkort og koteplaner,  

 tilslutningsmuligheder til forsynings- og afløbsledninger Offentlige godkendelser: 8.6.1, 8.6.2 og 8.6.3 Planmyndigheder: 5.3, 5.5 og B.3 - resultatet af forhandlinger med myndigheder og andre, som det påtænkte  

 byggeri vedrører, ikke mindst særlige krav, som de lokale myndigheder stiller  

 til byggeriet Programoplæg: kap. 5 4. Krav og ønsker til byggeriet - funktionsbeskrivelser for bygninger, herunder rumforbindelser, standard,  

 indre og ydre fremtræden, etageareal, bygningsudformning og bygningshøjder,  

 muligheder for udvidelser og ændringer - eventuelle angivelser af specielle rums udformning og indretning,  

 herunder hendicapegnet indretning Funktionsbeskrivelser: B.5.1 og B.5.2 - eventuelle funktionsbeskrivelser for materialer, bygningsdele,  

 installationer, udstyr og inventar - indeklimatiske, arbejdsmiljømæssige forhold og forureningsforhold - energiforsyning og energiforbrug Driftsudgifter: 10.7 - bygningsdeles og installationers levetid, resourceforbrug og  

 driftssikkerhed Inventar og udstyr: 8.7 - eventuelle oversigter over påtænkt telekommunikationsudstyr, edb-udstyr  

 og andet udstyr - belastninger og store enkeltkræfter Enteringsform: 11.2 Udbudsform: 11,6 5. Byggearbejdets organisation - entreringsform og udbudsform (bør i programfasen indgå i overvejelserne,  

 uden at der på dette stadium skal tages endelig stilling) Økonomi: 5.6 Økonomisk styring: kap. 10 Driftsudgifter: 10.7 6. Økonomi - givne økonomiske rammer, bevillinger, forventet byggeudgift fordelt på  

 hovedposter - driftsbevillinger, foreløbigt driftsbudget (forventede drifts- og  

 vedligeholdsudgifter) Planlægning i tid: 5.2 7. Tid - tidsmæssige forudsætninger, herunder ønsket tidspunkt for ibrugtagning Projektering: B.4.12 Udbud: 12.4.1 Udførelse: 12.2.4 og 14.2.2 - tidsplan for de forskellige faser og for myndighedsbehandling 7.7 Udarbejdelse Ved komplicerede byggeopgaver må der ofte regnes med udarbejdelse af flere  

 programforslag som grundlag for det endelige program.
Afgrænsede dele af en byggeopgave kan programmeres for sig og på et senere  

 tidspunkt end den øvrige opgave.
Dette kan gælde programmering af særlige  

 tekniske anlæg som fx. indretning af edb-centraler.
Denne programmering må  

 respektere den allerede foretagne programmering af andre dele af  

 byggeopgaven.
Forslagsfasen: kap. 8 Det er ikke altid muligt helt at adskille programmeringen fra  

 forslagsfasen.
Undertiden afklares ikke alle forhold, der vedrører bygherrens  

 krav og ønsker i programmet, men først i forbindelse med senere faser i  

 dialog med de tekniske rådgivere.
Dette behøver ikke at give problemer, med  

 mindre der bliver tale om programændringer og dermed om forrykket grundlag  

 for forslags- og projektarbejdet.
7.8 Ændringer Uanset programmets detaljeringsgrad bør programmet normalt ikke ændres,  

 når det er godkendt af bygherren.
Følgen af ændringer vil normalt blive  

 forsinkelser og fordyrelser.
Projektering: kap.8 Arbejdsmiljø: 4.5 Nye ønsker fra bygherrens eller brugerens side bør derfor kun  

 undtagelsesvis fære til programændringer.
Sådanne bør kun komme på tale, hvis  

 dele af programmet under forslags- og projektarbejdet viser sig at være  

 urealistiske, uforholdsmæssigt bekostelige eller klart urimelige, eller hvis  

 de grundlæggende forudsætninger ændres.
Problemer af dene art kan opstå fx. i  

 form af konflikter mellem arbejdsmiljø og virksomheds- og produktionshensyn.  

 Sådanne konflikter erkendes undertiden føst under under beskrivelsen af de  

 rumlige og tekniske krav.
7.9 Særlige undersøgelser Undersøgelser: kap. 5 Rådgiverydelser: 6.2.3, 6.2.9 og B.4.15 Det bør i programfasen overvejes, om det vil være nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt at foretage undersøgelser, forsøg eller lignende som grundlag  

 for projektets realisering.
Der kan eventuelt være tale om uddybning eller  

 supplering af de undersøgelser, der tidligere er foretaget.
Før eventuelle  

 beslutninger herom tages, bør det sikres, at der ikke andetsteds findes  

 løsninger på de pågældende problemer, herunder i form af SBI-rapporter eller  

 materiale fra de teknologiske institutter.
7.10 Forsøgsbyggeri Byggeriets udvikling: 2.4 Nye produkter: B.5.6 Rådgiverforhold: 6.3.1, 8.3 og B.4.29 Udbudsmaterialet: 12.3.4 Statslige bygherrer har en særlig forpligtelse til at lade udvikling og  

 gennemprøvning af nye byggemetoder og materialer indgå i den statslige  

 byggevirksomhed på en sådan måde, at det også kan komme det øvrige byggeri  

 til gode, jfr. statsbyggeloven § 1, stk. 2.
Allerede i programfasen må bygherren overveje, om der er grundlag for at  

 lade byggeriet tjene som forsøg eller som prototype for andet byggeri.
Det  

 vil fx. kunne være tilfældet, hvis byggeriet forventes efterfulgt af flere  

 byggerier af tilsvarende karakter.
Byggestyrelsen skal inddrages i sådanne  

 overvejelser.
 Forslag om at lade forsøg indgå i statslige byggerier kan også fremkomme  

 fra ande side, og de statslige bygherrer opfordres til at stille sig positive  

 overfor sådanne forslag, der kan medvirke til at fremme udviklingen indenfor  

 byggeriet.
Det skal i den forbindelse nævnes, at der under Byggeriets Udviklingsråd  

 (BUR) er etableret en særlig forsøgsbyggeordning, hvorefter der er mulighed  

 for at yde tilskud til dækning af meromkostningerne ved gennemførelse af  

 konkrete forsøgsprojekter.
Der bør derfor rettes henvendelse til BUR så  

 tidligt som muligt under planlægningen af byggesagen, såfremt der påtænkes  

 gennemført særlige forsøg i praksis.
7.11 Typeprogrammer Typeprojekter: 9.3 Typiserede løsninger: 9.7.1 og 9.7.2 Den enkelte styrelse bør ligeledes være opmærksom på, om dens byggeopgave  

 er sammenfaldende med andre styrelsers byggeopgaver eller har et så ensartet  

 præg, at der kan udarbejdes typeprogrammer for opgaverne.
I typeprogrammer kortlægges de funktioner, der er ens for de pågældende  

 byggerier.
Normalt vil der være tale om delprogrammer, fx. et lokaleprogram,  

 omfattende de lokaler, der kan udformes ens, fx. kontorer, møderum, kantiner,  

 garderober, toiletrum og arkivrum.
Typeprogrammer letter programarbejdet for både bygherre og tekniske  

 rådgivere og kan danne grundlag for overvejelser om videregående typisering  

 af bygninger eller bygningsdele.
I typeprogrammerne må endvidere indgå  

 eventuelle statslige krav til byggeriets standard og udformning.
 Eksempler på typeprogrammer foreligger for en række offentlige  

 bygningstyper, fx. for politibygninger, toldkammerbygninger, post- og  

 telegrafbygninger og skolebyggeri.
Ensartede behov: 5.2.3 Generel anvendelighed: 5.2.3 og 7.4 Lokalebehov er ofte enten ret ensartede eller ret elastiske, og en  

 styrelses behov vil derfor inden for vide rammer kunne opfyldes uden speciel  

 eller individuel bygningsudformning.
Programarbejdet kan - når dette forhold  

 haves for øje - bidrage til at skabe forudsætninger for at udforme byggeri,  

 der i videst muligt omfang er generelt anvendeligt.
 Typeprogrammer bør med mellemrum tages op til revision med henblik på  

 tilpasning til udviklingen.
7.12 Bistand til programmering Rådgiverydelser: 6.3 De fleste bygherrer har ikke den fornødne kapacitet og erfaring til selv  

 at kunne udarbejde et byggeprogram og må derfor antage tekniske rådgivere til  

 opgavens løsning.
Byggestyrelsen kan bistå bygherren med at udpege tekniske  

 rådgivere og indgå aftaler med disse.
Før der indgås endelig aftale, skal  

 aftalen forelægges byggestyrelsen til godkendelse.
7.13 Bygherrens godkendelse af byggeprogram Økonomisk styring: kap. 10 Når det endelige byggeprogram foreligger, må bygherren på grundlag heraf  

 påny gennemgå økonomi samt bevillingsmuligheder.
 Bygherren skal godkende byggeprogrammet, før projekteringen sættes i værk.
8. Forslag og projekt --------------------------------------------------------------------- 8.1 Kapitlets område Teknisk rådgivning: kap.6 Dette kapitel indeholder en beskrivelse af et arbejde, der skal udføres i  

 forslags- og projektfaserne.
Det er i disse faser de tekniske rådgiveres  

 opgave at omforme byggeprogrammets i hovedsagen verbale fremstilling af  

 byggeopgaven til et egentligt projektmateriale, der kan danne grundlag for  

 bygherrens endelige beslutning om at gennemføre byggeriet og for udbud af  

 arbejdet.
Totalentreprise: 11.4 Kapitlet tager sigte på den projektering, der sker i bygherrens regie.
Når  

 arbejdet gennemføres i totalentreprise, overgår projekteringen helt eller  

 delvis til totalentreprenøren, og bygherrens opgaver ændres til at give  

 retningslinier for projekteringen og til at godkende projektmaterialet.
8.2 Grundlag for forslag og projekt Grundlaget for udarbejdelse af forslag og projekt er det byggeprogram, som  

 bygherren har godkendt.
Byggeprogram: kap. 7 Der findes ikke nærmere retningslinier for udformning af statsligt  

 byggeri.
Væsentlige hensyn: 2.4 Byggeriet udformes på grundlag af en konkret vurdering af den foreliggende  

 opgave og ud fra den praksis og den ekspertise, som de tekniske rådgivere er  

 i besiddelse af.
Projektet skal opfylde de krav og ønsker til funktion,  

 kvalitet m.v., som er udtrykt i byggeprogrammet og opfylde de offentlige  

 forskrifter.
Driftsudgifter: 10.7 I overvejelserne om udformningen bør indgå spørgsmålet om holdbarhed.
Der  

 bør herunder tages hensyn til, at byggeriets enkelte bygningsdele har  

 forskellig levetid, længst for råhuset, kortest for forskellige  

 installationer.
Behovet for bygningsdelenes udskiftelighed er således  

 varierende.
Bygherren må i almindelighed kunne forudsætte, at rådgivere og  

 materialevælgende entreprenører er opmærksomme på sådanne spørgsmål.  

 Ligeledes må bygherren kunne forudsætte, at de tekniske rådgivere er bekendt  

 med og i fornødent omfang i deres arbejde drager nytte af resultaterne fra  

 byggeforskning og udviklingsarbejde, således som disse kommer til udtryk i  

 fx.
SBI-anvisninger, BYG-ERFA-bladet og BPS-publikationer, herunder BPS  

 Fælles beskrivelses- og tegningsprincipper.
8.2.1 Kvalitetssikring Fagtilsyn: 6.2.8 Arbejdsmiljø: 12.3.7 Styring af kvalitet: 14.4 Kan de projekterende ud fra deres professionelle indsigt forudse, at der  

 kan være særlig risiko for fejl og mangler i dele af byggeriet, må de sætte  

 ind med øget projektgranskning eller give nærmere oplysninger i  

 udbudsmaterialet med henblik på forstærket kvalitetssikring.
Dette kan bl.a.  

 ske ved, at rådgiverne samtidig med hovedprojekteringen påpeger, hvor der vil  

 være bohov for særlig omhu med arbejdets udførelse eller med tilsynet.  

 Eventuelt kan der udarbejdes en plan, som kan være et hjælpemiddel ved  

 tilsynet og hvori der lægges særlig vægt på tilsyn med risikobetonede  

 aktiviteter.
8.3 Nye materialer og konstruktioner Brug af nye materialer og konstruktioner sker primært på bygherrens  

 risiko.
Rådgiverforhold: 6.3.1 og B.4.29 De tekniske rådgivere hæfter efter almindelige regler ikke for følgerne af  

 sådan brug, når de har givet bygherren de oplysninger om følgerne, som de  

 besidder eller ved anvendelse af fornøden faglig dygtighed og omhu bør være i  

 besiddelse af.
Byggeriets udvikling: 2.4 Forsøg: 7.10 Nye produkter: B.5.6 Men bygherren bør ikke afskære sig fra at anvende nye produkter og  

 metoder, hvis der er en rimelig chance for økonomiske eller brugermæssige  

 forbedringer og en begrænset risiko for skader.
8.4 Særligt om om- og tilbygningsopgaver Lødighed og indpasning: 2.4 Er der tale om en om- eller tilbygningsopgave, er det tillige væsentligt,  

 at denne gennemføres under hensyntagen til kulturelle og arkitektoniske  

 værdier i de pågældende bygninger.
Dette gælder ikke mindst indenfor den  

 noget ældre bygningsmasse, som - uden at være fredet - bør bevares som udtryk  

 for bestemte stilepoker.
Her kan uovervejende indgreb let gøre betydelig  

 skade.
 Spørgsmålet er især aktuelt ved om- og tilbygning af bygninger, som efter  

vedligeholdscirkulæret er klassificeret i gruppe 1 og 2. Eksempelvis  

 må der ved gruppe 1- bygninger ikke ske forandringer i de bygningsdele,  

 hvortil der knytter sig historiske, kulturelle eller arkitektoniske værdier.  

 Planer for om- og tilbygninger skal forelægges byggestyrelsen og, hvis det  

 drejer sig om en fredet bygning, fredningsstyrelsen til godkendelse.
8.5 Særligt om hensyn til handicappede Byggeprogram: 7.4 Det er et grundlæggende krav til statsligt byggeri, at det skal udformes  

 med hensyntagen til personer, hvis bevægelses- og orienteringsevne er nedsat.  

 Det gælder såvel nybyggeri som ved om- eller tilbygninger.
For alle statslige byggerier bør derfor i almindelighed gælde, at der skal  

 være mulighed for parkering tæt ved bygningens indagng og for uhindret  

 færdsel indendørs, ligesom lokaler og tekniske installationer, herunder ikke  

 mindst sanitære anlæg, skal være egnede til brug for handicappede.
Fysiske  

 hindringer for handicappende må således undgås, fx. smalle adgangsveje og  

 døre, som bevægelseshæmmede ikke kan forcere, utydelig skiltning, som ikke  

 kan ses af synshæmmede, og svage lydsignaler, som hørehæmmede ikke kan  

 opfatte.
Brugermedvirken: 4.3 De forskrifter, der er fastsat på dette område i bygningsreglementet og  

handicapcirkulæret er udtryk for minimumsregler, og bygherren og  

 dennes tekniske rådgivere bør derfor overveje, om opfyldelse af disse  

 forskrifter i det konkrete tilfælde også er tilstrækkelige.
Ved en bevist  

 indsats fra bygherrens og de tekniske rådgiveres side under udarbejdelse af  

 projektmaterialet kan byggeriet på adskillige områder gøres handicapegnet,  

 uden at det vil medføre en højere byggeudgift.
8.6 Faseopdeling Når grundlaget for de tekniske rådgiveres ydelser og honorering er  

 fastlagt, kan bygherren træffe beslutning om at sætte arbejdet i forslags- og  

 projektfaserne i gang.
Faserne: 6.2.4 Faserne for rådgiverenes arbejde er i specialnormerne opdelt i et  

 dispositionsforslag og et projektforslag (forslagsfasen) samt et forprojekt  

 og et hovedprojekt (projektfasen). Fasebetegnelserne anvendes af praktiske  

 grunde både som udtryk for det arbejde, der udføres i de enkelte faser, og  

 som udtryk for resultatet af dette arbejde.
Med faseopdelingen tilsigtes en trinvis opbygning af projektmaterialet,  

 således at bygherren ved afslutningen af den enkelte fase kan tage stilling  

 til, om grundlaget for det mere detaljerede arbejde i den følgende fase er  

 tilstrækkeligt og i overensstemmelse med hans intentioner.
Samtidig tjener  

 faseopdelingen til at fremme koordineringen af de forskellige rådgiveres  

 arbejde med projektet.
8.6.1 Dispositionsforslag Dispositionsforslaget udarbejdes på grundlag af byggeprogrammet af de  

 tekniske rådgivere i nært samarbejde med bygherren.
Dispositionsforslaget  

 fremtræder som et motiveret forslag til en miljømæssig, æstetisk, funktionel,  

 teknisk og økonomisk løsning af opgaven.
Forslaget omfatter bl.a. belysning  

 af byggemuligheder på grunden, opdelingen af byggeriet i afdelinger og  

 byggeafsnit, forslag til alternative bygningsformer, samt principforslag til  

 konstruktioner og installationer.
Ændringer: 6.2.9 I de tekniske rådgiveres motivering for forslaget indgår en vurdering af  

 relevante alternative muligheder. Ønsker bygherren en gennemarbejdning af  

 alternative muligheder, skal der betales særskilt honorar herfor.
Økonomisk styring: kap. 10 Rådgiverens økonomiske styring: 6.2.6 I dispositionsforslaget indgår tillige en redegørelse for de vigtigste  

 økonomiske data, koordineret og samlet i et planlægningsbudget samt en  

 foreløbig tidsplan for projektering og udførelse.
 Om dispositionsforslagets nærmere indhold henvises til  

specialnormerne pkt. 2.0.2.
 Selv om der ikke på dette stade kan indhentes myndighedsgodkendelse af  

 projektet, må det anbefales, at der allerede under udarbejdelsen af  

 dispositionsforslaget tages kontakt til de relevante myndigheder, for så  

 tidligt som muligt under projektarbejdet at få en foreløbig afklaring af  

 mulige myndighedskrav til projektet.
8.6.2 Projektforslag Projektforslag er en videre udbygning af dispositionsforslaget og er de  

 tekniske rådgiveres forslag til, hvorledes opgaven i alt væsentligt kan  

 realiseres.
Projekforslaget udarbejdes i dialog med bygherren.
 Projektforslaget angiver opgvens æstetiske, funktionelle, tekniske og  

 økonomiske detaljer i et sådant omfang, at bygherren på dette grundlag kan  

 træffe beslutning om, hvorvidt projektet skal gennemføres som foreslået,  

 eller om det skal ændres eller opgives.
 Der skal således i projektforslaget være taget stilling til alle betydende  

 spørgsmål vedrørende byggeriets ydre fremtræden, planudformning,  

 konstruktions- og materialevalg samt andre forhold, der er afgørende for  

 byggeriets funktion og kvalitet.
Økonomisk styring: kap. 10 Rådgiverens økonomiske styring: 6.2.6 Til projektforslag skal tillige være knyttet et styrende økonomisk bydget,  

 således at der på dette grundlag kan træffes de fornødne bevillingsmæssige  

 dispositioner.
Tidsfrister: B.4.12 Udbudsform: 11.6 Entreringsform: 11.2 Projektforslaget skal endvidere indeholde en tidsplan for projektering og  

 udførelse samt forslag til udbuds- og entreringsform.
 Om det nærmere indhold af projektforslaget henvises i øvrigt til  

specialnormerne pkt. 2.0.3.
8.6.3 Forprojekt Når projektforslaget er godkendt af bygherren, og de bevilingsmæssige  

 forhold er afklaret, kan bygherren sætte de egentlige projektering i gang.
 I modsætning til dispositionsforslag og projektforslag, der udarbejdes af  

 de tekniske rådgivere i en dialog med bygherren, udarbejdes forprojektet  

 principielt uden bygherrens medvirken.
 Men bygherren skal dog godkende projektmaterialet.
 Forprojektet er en gennemarbejdning af det godkendte projektforslag i et  

 sådant omfang, at det kan danne grundlag for den principielle  

 myndighedsgodkendelse.
 Det påhviler de tekniske rådgivere at indhente tilladelser og godkendelser  

 og at udarbejde det fornødne grundlag herfor.
Skiverådgivning: B.4.9 Udbudsgrundlag: kap. 9 I forprojektet fastlægges byggeopgaven i alt væsentligt kvantitativt og  

 kvalitativt, således at bygherren på dette grundlag eventuelt kan beslutte  

 sig for at udbyde arbejdet og dermed overlade den resterende, fornødne  

 detaljering til den eller de entreprenører, som udpeges.
 Om forprojektets nærmere indhold henvises til specialnormerne pkt.  

 2.0.4.
8.6.4 Hovedprojekt Hovedprojekt som udbudsgrundlag: 9.5.1 I hovedprojektet fastlægges opgaven entydigt og med en sådan  

 detaljeringsgrad, at projektmaterialet kan danne grundlag for endelig  

 myndighedsgodkendelse samt for indhentning af tilbud og for  

 entrepriseaftaler.
Hovedprojektet består som regel af hovedtegninger og detailtegninger samt  

 beskrivelser, der redegør for krav til materialer og udførelse.
I visse  

 tilfælde vil det være nødvendigt, at entreprenøren udarbejder  

 arbejdstegninger til brug for selve arbejdets udførelse.
Disse tegninger er  

 normalt bygherren uvedkommende.
I pris- og tidcirkulærets § 6 er det anført, at hvis  

 byggearbejderne udbydes på grundlag af bygherrens hovedprojekt, må  

 udbudsmaterialet indeholde en fuldstændig beskrivelse af de ydelser, der skal  

 gives tilbud på.
Projekterne skal mindst opfylde de krav om arbejdsgrundlag,  

 der er angivet i cirkulærets bilag 2.
 Om hovedprojektets nærmere indhold henvises til specialnormerne  

 pkt. 2.0.5.
Tidsopdelt udbud: 12.3.2 såfremt et arbejde strækker sig over en længere årrække, eller er opdelt i  

 forskellige bygningsafsnit, eller på anden måde er af en sådan art, at  

 udviklingen eller praktiske hensyn gør det ønskeligt at udskyde  

 stillingstagen til en række enkeltheder længst muligt, kan det være  

 hensigtsmæssigt at foretage en opdeling af hovedprojektet.
Dette kan især  

 være tilfældet, når byggearbejderne udbydes i dele på forskellige  

 tidspunkter, jfr. pris- og tidsvejledningen.
Som eksempel kan nævnes, at råhusprojektet ofte vil være så langt forud  

 for den øvrige projektering, af dele af dette (jordarbejder, fundering m.v.)  

 kan realiseres, før de øvrige arbejder er klar til udbud.
Som et andet  

 eksempel kan nævnes installation af specielt teknisk udstyr.
Hvis udstyrets  

 forhold til selve byggeriet er klarlagt (dimensioneringen, placeringen, krav  

 til installationerne) kan det under hensyn til den almindelige tekniske  

 udvikling ofte være en fordel at vente længst muligt med at tage stilling til  

 selve udstyret.
 En sådan løbende hovedprojektering vil ikke være i modstrid med det  

 anførte om, at hovedprojektet entydigt skal fastlægge opgavernes omfang.
Udbudsmateriale: kap. 12 Udbud: kap. 12 Antagelse af tilbud: kap. 13 Det er et led i de tekniske rådgiveres ydelser i projekteringsfasen at  

 bistå med udarbejdelse af det udbudsmateriale, der er nødvendigt ud over  

 projektmaterialet.
8.7 Inventar og udstyr I forbindelse med projektarbejdet må der også tages stilling til inventar  

 og udstyr.
 Ved beskrivelse af inventar og udstyr skal man være opmærksom på de  

 særlige forpligtelser, der knytter sig til statslige indkøb.
Indkøbsvejledning: B.5.8 Der henvises herom til boligministeriets cirkulære af 9. juni 1972 om  

 kontorlokaler m.v. til centrale statskontorer i hovedstadsområdet og til  

 administrationsdepartementets cirkulære af 18. december 1980 om  

 fremgangsmåderne ved statslige indkøb og 11. august 1981 om  

 statsinstitutioners anmeldelse af større indkøb samt til Statens  

 indkøbsvejledning 1982. Om eventuelt teknisk rådgivning i inventarspørgsmål  

 henvises til specialnormen for bygningsarbejder pkt. 2.3 og 3.5.5.
8.8 Særligt om drifts- og vedligeholdsinstruktioner Instruktioner fra entreprenører: 12.6.14 Instruktioner ved aflevering: 15.5 I forbindelse med projektarbejdet vil der fremkomme en række oplysninger  

 af betydning for den senere drift og vedligehold.
Der vil ofte være tale om  

 store mængder af data, som må opbygges på en måde, der er anvendelig også  

 efter byggeriets aflevering.
 Materialet skal have en sådan form, at det løbende kan ajourføres.
8.9 Forelæggelse for byggestyrelsen Fastholde beslutninger: 2.3 Som det fremgår af det foregående skal projektforslaget give bygherren et  

 fyldestgørende grundlag for at bedømme byggeriet og dets økonomi.
Det er  

 vigtigt, at bygherren foretager en omhyggelig gennemgang og vurdering af  

 forslaget.
Med godkendelse af projektforslaget bør bygherrens muligheder for  

 projektændringer i det væsentlige være udtømt, og større ændringer under den  

 videre projektering bør under alle omstændigheder undgås.
Når byggeprogrammet og projektforslaget med skema SA i udfyldt stand samt  

 eventuelle supplerende oplysninger er godkendt af bygherren, forelægges det  

 byggestyrelsen til udtalelse.
Dette gælder dog kun for byggesager, hvor den  

 samlede byggeudgift anslås til 500.000 kr. eller derover.
For så vidt angår indholdet af skema SA henvises til  

skemacirkulæret pkt. 5 ad c og bilag 1 til cirkulæret.
Skema SB, der  

 udarbejdes på grundlag af hovedprojektet, og skema SC, på hvilket den løbende  

 regnskabsaflæggelse sker, skal normalt ikke indsendes til byggestyrelsen, men  

 til rigsrevisionen, bortset fra det afsluttende skema SC, der sammen med  

 ajourførte tegninger indsendes til byggestyrelsen til orientering.
Overskridelse af budget: 10.11 Med byggestyrelsens godkendelse af det forelagte materiale ophører i  

 almindelighed byggestyrelsens medvirken i den konkrete byggesag.  

 Byggestyrelsen kan dog yde bistand ved afgørelse af særlige spørgsmål under  

 den videre projektering og byggeriets gennemførelse, jfr.  

statsbyggeloven § 4, stk. 3, ligesom sagen skal forelægges  

 byggestyrelsen påny, såfremt der undtagelsesvis foretages væsentlige  

 ændringer i projektet eller forhøjelse af den af byggestyrelsen tiltrådte  

 totaludgift.
8.10 Forelæggelse for bevillingsmyndighederne Afholdelse af udgifter til udarbejdelse af forslag og projekt forudsætter  

 en bevilling til anlægsudgifter, jfr. budgetvejledningen pkt. 51.11.5.
Såfremt projektets totaludgift ikke overstiger 1 mio.kr., kan bygherren  

 afholde udgifter til projektering og byggeri samt andre omkostninger i  

 forbindelse med projektet i overensstemmelse med projektbeskrivelsen i  

 anmærkningerne til bevillingen.
Såfremt projektets totaludgift, der inden for  

 bevillingen er forudsat anvendt til udarbejdelse af dispositionsforslag og  

 projektforslag.
Afholdelse af udgifter til den videre projektering og  

 igangsættelse af byggeriet kan først finde sted , efter at projektet særskilt  

 har været forelagt for finansudvalget på projektforslagsstadiet.
 Såfremt der sker væsentlige ændringer i projektet eller forhøjelse af den  

 forudsatte totaludgift, efter at projektet har været forelagt finansudvalget,  

 skal projektet forelægges påny.
 Om bevillingsmæssige spørgsmål henvises i øvrigt til  

budgetvejledningen, specielt afsnit 54.4.
9. Udbudsgrundlag --------------------------------------------------------------------- 9.1. Kapitlets område Udbud: kap 12 Indtil udbuddet er det fuldt ud bygherren, som bestemmer byggeriets  

 udformning.
Efter udbudet vil bygherren kun i begrænset omfang kunne bestemme  

 den resterende udformning eller kunne foretage ændringer i projektet.
Efter  

 indgåelse af entrepriseaftale er disse muligheder yderligere begrænset.
Ændringer: 9.6.1 Risikoen for udbudsmaterialet: 12.6.2 I dette kapitel nævnes nogle eksempler på udbudsgrundlag.
Nogle af dem er  

 indarbejdet i praksis og derfor kun kort omtalt, såsom udbud på  

 hovedprojektet.
Andre er nyere.
Dette gælder udbud på byggeprogram.
Derfor en  

 denne form nærmere omtalt.
9.2. Bygherrens valgmuligherer Byggeprogram: kap 7 Det er en bygherrens vigtigste opgaver at tage stilling til, hvor megen  

 indflydelse han vil have på byggeriets udformning, efter at byggeprogrammet  

 foreligger.
Jo tidligere i byggeprocessen udbudet finder sted, desto mindre  

 detaljeret vil udbudsgrundlaget være, og desto flere detaljer vil derfor være  

 overladt til de bydende eller udførende entreprenører.
Bygherrens indflydelse  

 på detailudformningen afhænger således af det valgte udbudsgrundlag.
 Det må afhænge af forudsætningerne for den enkelte byggeopgave, hvilket  

 udbudsgrundlag bygherren bør vælge.
Styringskapacitet: kap. 3 og 14.5 Typeløsninger: 7.11 og 9.3 Nye løsninger: 7.10 og B.5.6 Økonomisk overblik: 10.3 Tidspres: 5.2 og 9.6 Fagentreprise: 11.3.1 Konkurrenceforholdene: kap. 11 Det er ikke alene behovet for at få indflydelse på byggeriets detaljer,  

 som bygherren må tage hensyn til ved valget af udbudsgrundlag.
En række andre  

 forhold kan spille ind.
Eksempelvis kan nævnes bygherrens styringskapacitet,  

 typeløsningers anvendelighed, ønsket om at få nye løsninger frem, tidligt  

 overblik over økonomien, tidspres eller andre forhold vedrørende byggeriets  

 tidsmæssige afvikling, udnyttelse af fagekspertise hos entreprenørerne eller  

 mulighederne for priskonkurrence blandt de bydende.
Typeprojekt: 9.3 Individuel projektering: 9.4 Mellemformer: 9.7 og 8 Hvis bygherren lægger afgørende vægt på nogle af disse forhold, kan det  

 påvirke valget af udbudsgrundlag.
Bygherrens muligheder går fra valg af et typeprojekt - hvor hans  

 indflydelse på detaljeringen er begrænset - til individuel projektering.
Der  

 er også mulighed for mellemformer, hvor typiserede løsninger kombineres med  

 individuel projektering.
9.3 Typeprojekter Grundlag for typeprojekt: 7.11 Byggeprogram: kap 7 Hvis bygherren finder, at hans byggeopgaver er egnet til realisering  

 gennem et typeprojekt, må han udarbejde et udbudsgrundlag - normalt et  

 byggeprogram - der åbner mulighed for typiserede løsninger.
Anvendelse af typeprojekter giver den fordel, at bygherren på forhånd kan  

 få et overblik over byggeriets samlede fremtræden, enkeltheder, pris og  

 byggetid.
Endvidere er typeprojekter ofte gennemprøvede og kan normalt beses  

 i form af allerede gennemførte byggerier.
 Til gengæld vil et typeprojekt - selv med tilpasninger - ikke altid svare  

 særlig godt til bygherrens behov, ligesom projekterne ikke i alle tilfælde  

 arkitektonisk og miljømæssigt passer til forholdene og byggestedet.
Totalentreprise: 11.4 Typeprojekter gennemføres normalt i totalentreprise.
På markedet findes typeprojekter, der udover boligbyggeri omfatter en  

 række velkendte byggeopgaver, eksempelvis skoler, plejehjem, kollegier,  

 kontorbygninger og børnehaver.
Nogle af projekterne leveres som  

 »nøglefærdigt byggeri« og typiseringen kan være så udviklet, at der  

 er tale om »katalogbyggeri«.
 Typeprojekter leveres ofte med variationsmuligheder.
Tilpasning ud over de på forhånd fastlagte variationsmuligheder kan være  

 nødvendig på grund af bygherrens behov eller byggegrundens beskaffenhed.
Om  

 fornødent må tilbudene omfatte mulighed for sådanne tilpasninger.
9.4 Individuel projektering Ved individuel projektering udformes der et selvstændigt projektmateriale  

 for byggeriet, og den færdige bygning kommer til at fremtræde som en  

 individuel løsning.
Teknisk rådgivning: kap. 6 Projektering: kap. 8 Byggeprogram: kap.7 Individuel projektering kan gennemføres af antagne tekniske rådgivere i en  

 dialog med bygherren.
I princippet er der her ingen begrænsninger i  

 bygherrens indflydelse på detaljerne i byggeriet.
Totalentreprise: 11.4 Bygherren kan også vælge at udbyde på grundlag af et byggeprogram,  

 hvorefter byggeriet projekteres som led i en totalentreprise.
Her vil  

 bygherren indenfor tilbudsprojekterne, normalt 3-5, kunne vælge den  

 individuellee løsning, som han foretrækker.
Hovedprojektet som udbudsgrundlag: 9.5.1 I første tilfælde udgør byggeprogrammet det fornødne  

 projekteringsgrundlag, og projekteringen færer normalt til et hovedprojekt,  

 der danner udbudsgrundlaget.
Byggeprogram som udbudsgrundlag: 9.6 I sidste tilfælde udgør byggeprogrammet både projekterings- og  

 udbudsgrundlag.
Ved individuel projektering i totalentreprise vil bygherren ikke have så  

 stor indflydelse på detailudformningen, som han normalt har til og med  

 projekteringsforslag, når projekteringen udføres af bygherrens egne tekniske  

 rådgivere.
Til gengæld får bygherren valgfrihed mellem flere individuelle  

 løsninger, nemlig svarende til antallet af tilbudsprojekter.
9.5.1 Hovedprojektet som udbudsgrundlag Hovedprojekt: 6.2.4 og 8.6.4 Entreringsform: 11.3 Hovedprojektet er den gængse form for udbudsgrundlag, når bygherren ønsker  

 størts mulig indflydelse på byggeriets detaljer.
Bygherren står her for hele  

 projekteringen, der omfatter præcise krav til planløsning, ydre og indre  

 fremtræden, konstruktioner, komponenter, materialer og øvrige enkeltheder.  

 Entreprenøren skal alene udregne en tilbudspris.
Fagentreprise: 11.3.1 Styring: 14.4-6 Hovedprojektet er velegnet som udbudsgrundlag, hvor bygherren af  

 funktionelle, æstetiske eller andre grunde mener, at han eller hans tekniske  

 rådgivere bør præge byggeriet i detaljerne, eller hvor han først kan overskue  

 projektet, nåre dette er gennemarbejdet.
Formen er også den rette, hvis  

 bygherren vil opnå de fordele, der kan være knyttet til fagentreprise, og  

 hans mestrer styringen af byggeriet.
9.5.2 Forprojekt som udbudsgrundlag Forprojekt: 6.2.4 og 8.6.3 Entreringsform: 11.3 I visse tilfælde kan også de fag- eller hovedentreprenører, som udbud på  

 hovedprojekt traditionelt er henvendt til, udføre en del af  

 detailprojekteringen.
I så fald kan bygherren udbyde på et udbudsgrundlag,  

 som har en noget mindre detaljeringsgrad end hovedprojektet, Fx. svarende til  

 de tekniske rådgivers forprojekt.
 Alle væsentlige forhold er lagt fast i forprojektet, men en række detaljer  

 i udformningen overlades til de valgte entreprenører, som således skal sørge  

 for den resterende projektering frem til hovedprojekt.
9.5.3 Alternative tilbud Ved udbud på hoved eller forprojekt har bygherren mulighed for at få  

 belyst alternative opgaveløsninger på detailområder.
Dette kan opnås ved åbne  

 adgang til alternative tilbud.
 Herved forstås ifølge AB § 3, stk. 3 tilbud, som på væsentlige, nærmere  

 angivne punkter afviger fra bygherrens udbudsgrundlag.
 Ved at angive, på hvilke områder alternative ydelser vil blive accepteret,  

 kan bygherren bevare den fulde indflydelse på projektet og samtidig måske  

 drage nytte af de bydendes produktionsmæssige sagkundskab.
 Området for alternative tilbud er først og fremmest detailløsninger og  

 materialevalg.
Udbudsbestemmelser: 12.5 Antagelse af alternative tilbud: 13.6 Er bygherren indstillet på eventuelt at ville antage omfattende  

 alternative tilbud, bør han udbyde i totalentreprise.
9.6 Byggeprogrammet som udbudsgrundlag Byggeprogrammets indhold: kap.7 Tidspres: 5.2 Økonomisk overblik: 10.3 Hvor forholdene ikke taler for udbud på hoved- eller forprojekt, kan udbud  

 på byggeprogram blive aktuelt.
Desuden kan dette udbudsgrundlag vælges, hvor  

 bygherren er under tidspres eller hvor kan lægger afgørende vægt på, at han  

 på et tidligt tidspunkt kan få det økonomiske overblik, som en tilbudspris  

 indebærer.
Løbende projektering i bygherreregie: 8.6.4 Programudbudets egnethed i tilfælde af tidspres hænger sammen med, at  

 entreprenøren kan påbegynde byggearbejdet samtidig med, at han udfører den  

 resterende projektering, og samtidig med, at hele byggeriet omfattes af en  

 tilbudspris.
 Normalt vil det først under arbejdet med byggeprogrammet være muligt at  

 tage endelig stilling til, om programmet vil være egnet som udbudsgrundlag  

 ved den pågældende byggeopgave, eller om bygherren selv bør gå videre i  

 detaljeringen.
Programoplæg: kap. 5 Viser det sig allerede under udarbejdelse af programoplægget, at der må  

 arbejdes med forudsætninger om mange detaljer og krav, vil det ofte være  

 udtryk for, at programmet ikke vil være egnet som udbudsgrundlag.
Totalentreprise: 11.4 Udbud på byggeprogram er ensbetydende med, at byggeopgaven gennemføres i  

 totalentreprise.
Typeprojekter: 9.3 Byggedelsystemer: 9.7.2 Bedømmelse af tilbud: 12.7 og 13.8 Ved udbud på byggeprogram får entreprenørerne stor frihed til at udnytte  

 deres viden om udførelsesmæssige forhold, eller til at udnytte deres i  

 forvejen udformede detaljerede projektmateriale, der dækker dele af  

 programmet, såsom typeprojekter og typiserede delløsninger (fx. færdige  

 byggedelsystemer). Bebyggelsens eller bygningens hovedlinier og forholdet  

 mellem kvalitet og pris indgår i entreprenørernes overvejelser og konkurrence  

 om tilbudets udformning, og der bliver større mulighed for komkurrence på  

 disse varierende løsninger.
Til gengæld kan bedømmelsen af tilbud blive mere  

 kompliceret.
9.6.1 Programmets udformning Entrepriseaftaler: 14.2 Når byggeprogrammet skal tjene som udbudsgrundlag, stilles der særlige  

 krav til programmets udformning, idet programmet bliver selve grundlaget for  

 aftalen med intreprenøren om såvel projekteringen som udførelsen.
Bygherren kan kun få ændringer i program og projekt gennemført under  

 respekt af aftalen.
Eventuelle mangler i programmet kan ikke i samme omfang  

 rettes op under projekteringen, som når bygherren selv står for denne.  

 Eventuelle mangler kan føre til ændringer i entrepriseaftalen, som ofte vil  

 betyde merudgifter for bygheren.
 Et omhyggeligt udformet byggeprogram kan medvirke til, at bygherren efter  

 udbudet eller enreprisens indgåelse - eller eventuelt efter byggeriets  

 færdiggørelse - ikke kommer ud for, at byggeriet viser sig ikke at svare til  

 hans forestillinger.
Omhu i udformningen er også væsentlig af hensyn til de bydende når der  

 forventes en projektering af disse.
De bydende må i udbudsmaterialet have et  

 entydigt grundlag for deres indsats, der ofte er ret bekostelig.
Funktionsbskrivelser: B.5.3 Bedømmelse af totalentreprisetilbud: 13.8 Det er en fordel at formulere det færdige byggeris egenskaber forholdsvis  

 generelt i programmet.
Jo mere detaljeret krav og ønsker angives, og jo flere  

 konkrete løsninger og specifikationer der foreskrives, des mere bindes den  

 projektering, som entreprenøren skal yde, og dermed hans mulighed for selv at  

 vælge konstruktionsprincipper, detailøsninger og materialer ud fra rationelle  

 produktionshensyn.
Dette hensyn til entreprenørens handlefrihed må afbalanceres imod  

 bygherrens interesse i, at udbudsmaterialet i tilstrækkelig grad fastlægger  

 de ydelser, totalentreprenøren skal præstere.
Ydelserne må også være så  

 præciserede, at bygherrren får reele muligheder for at sammenligne de  

 tilbudte løsninger og for at konstatere, hvorledes de forholder sig til  

 udbudsgrundlaget.
Samlet kan anføres, at bygherren står sig ved at udbygge programmet med en  

 række detaljer.
Herved kan det bedre sikres, at der er taget stilling til  

 alle bygherrens relevante krav og ønsker, og at de bydende har forstået  

 disse.
Bygherren må til gengæld give afkald på nogle af de fordele, som stor  

 dispositionsfrihed for entreprenørerne kan give ham.
Detaljeringsgraden i udbudsmaterialet kan variere for forskellige dele af  

 byggeriet.
For begrænsede dele kan det undertiden være nødvendigt at supplere  

 programmet med detailspecifikationer.
9.6.2 Krav og ønsker Bygherrens krav og ønsker kan omfatte mange og forskelligartede  

 egenskaber, såsom bygningernes udstrækning, højde og funktion, standard,  

 arkitektonisk fremtræden, pris, vedligeholdsudgifter, energiforbrug,  

 tidspunkt for færdiggørelse, fleksibilitet og bygningernes levetid.
Bygherren bør i udbudsmaterialet kun binde tilbudene i form af  

krav, hvor der er tale om egenskaber ved byggeriet, som han anser for  

 nødvendige og som derfor ikke må mangle i tilbudsprojekterne.
Eksempelvis  

 bygningens funktion og etageareal.
De øvrige egenskaber formuleres som  

ønsker.
Funktionsbeskrivelser: B.5.3 Beskrivelse af løsninger: B:5.2.
 Hvor det er muligt, bør krav og ønsker være udformet som  

 funktionsbeskrivelser og ikke som specifikationer af bestemte produkter.
Vurdering af tilbud: 13.8 Krav skal udtrykke målelige størrelser, og de bør være så klart udformet,  

 at de før den egentlige tilbudsvurdering kan konstateres, om de er opfyldt.
Overholdelse af bygningsreglementets bestemmelser og andre offentlige  

 forskrifter betegner også krav, men skal ikke angives i udbudsmaterialet,  

 idet der er tale om en almindelig forudsætning ved udbudet.
På felter, hvor  

 eksistensen af offentlige forskrifter ikke er almindelig kendt i fagkredse,  

 må bygherren i udbudsmaterialet medtage forskrifterne som krav.
Når der - som normalt ved udbud på byggeprogram - forudsættes en  

 projekteringsindsats fra de bydende, er det ikke praktisk at forestille sig  

 et udbudsmateriale helt uden krav, men alene med ønsker.
Et sådant udbud  

 ville betyde, at de bydende i urimelig grad skulle arbejde i blinde, når de  

 udformer tilbud.
Desuden kan det indebære risiko for fx. dårlig funktion og  

 anlægsøkonomisk billige løsninger på bekostning af fremtidige  

 vedligeholdsudgifter.
Som udgangspunkt bør tegninger så vidt muligt undgås ved udbud på  

 byggeprogram.
Tegninger bør i alle fald kun anvendes, når en verbal  

 fremstilling ikke slår til.
Eventuelle tegninger kan være vejledende eller  

 bindende for de bydende, d.v.s. udtrykke enten ønsker eller krav.  

 Tegningsmateriale, der kun er vejledende, giver entreprenørerne større  

 muligheder for at konkurrere om udformningen af byggeriet og de heraf afledte  

 byggeomkostninger.
Tegningsmateriale, der er bindende, giver på den anden  

 side et mindre projekteringsarbejde for entreprenørerne.
Et bindende  

 tegningsmateriale kræver en væsentlig større indsats fra bygherrens side,  

 idet det forudsætter, at bygherren på forhånd har analyseret og forkastet  

 evntuelle andre hovedlinier for byggeriets udformning.
9.6.3 Sprogbrug Krav skal opfyldes: 12.7.9 og 13.8.1 Det er væsentligt at være omhyggeligt med sprogbrugen. »Krav«  

 bør altid forstås bogstaveligt, og der bør således ikke sondres mellem  

 ufravigelige og andre krav.
Krav kan angives som »minimumskrav«.
I  

 så tilfælde må overopfyldelse af kravet betragtes som tilbud om at opfylde  

 ønsker.
Krav udtrykkes med ordet »skal« eller med konstaterende  

 sætninger, såsom: »Den maksimale husdybde er 10 m«.
Benyttes andre  

 ord, som fx. »kan« eller »bør«, er der tale om ønsker.  

 Ordet »må« bør undgås, da det kan være tvetydigt.
Vurderingskriterier: 12.7.7 Forskellig opfyldelse af ønsker kan indgå i en værdianalyse, 9.6.4 Tilbuds- og kontraktmateriale Tilbudets detaljering: 12.7.9 Tilbudsbedømmelse: 13.8 Når der udbydes på byggeprogram skal bygherren bestemme i  

 udbudsmaterialet, hvor detaljeret tilbudsmaterialet skal være.
Han får  

 igennem detaljerne bedre mulighed for at sikre sig, at tilbudsprojekterne kar  

 de krævede eller ønskede egenskaber.
Samarbejde om projektet: 12.7.11 Løbende forelæggelse: 14.2.3 Endelig kan bygherren have behov for, at den entreprenør blandt de  

 bydende, der vælges til at gennemføre arbejdet, i et nærmere angivet omfang  

 yderligere detaljerer sit tilbudsmateriale, før entrepriseaftalen indgås.
Der  

 bliver således tale om et særligt kontrakmateriale.
Bestemmelser herom kan  

 være fastsat ved udbudet eller indgå i kontraktforhandlingerne.
Det kan også  

 aftales, at entreprenøren først gennemfører denne yderligere detaljering i  

 løbet af selve byggeprocessen og løbende forelægger det detaljerede materiale  

 til bygherrens godkendelse.
 Igennem fastsættelsen af detaljeringsgraden i udbuds-, tilbuds- og  

 kontraktmaterialet kan bygherren sæge at gennemføre en passende arbejdsdeling  

 mellem sig selv, de bydende og den valgte entreprenør med hensyn til  

 fastlæggelsen af byggeriets udformning.
9.7 Blandingsformer Bygherren kan gå den vej at åbne mulighed for at anvende eksisterende  

 typiserede løsninger til dele af byggeriet og lade resten af byggeriet samt  

 indpasningen af de typiserede løsninger projektere individuelt.
9.7.1 Brug af typiserede delløsninger Entrering: 11.5 En sådan blandingsform foreligger, når udbudsgrundlaget udformes med  

 særlig henblik på anvendelse af typiserede komponenter og delløsninger.
Entreringsform ved tekniske anlæg: 11.2 og 11.4 På markedet tilbydes således færdige trapper, køkkener og  

 badeværelsesenheder.
Også specielle tekniske anlæg, såsom elevatorer og  

 ventilationsanlæg, fremkommer ofte som færdige løsninger.
Der findes endelig  

 færdige byggedelsystemer, hvortil er knyttet dokumentationsmateriale og  

 udførelsesprocedurer.
Eksempler er bærende råhussystemer og lette  

 indervægssystemer.
9.7.2 Særligt om byggedelsystemer Funktionsbeskrivelser: B.5.3 I det omfang bygherren formoder, at byggebehovet kan opfyldes ved  

 anvendelse af byggedelsystemer, kan udbudsgrundlaget udformes med henblik på  

 denne mulighed.
For hvert byggedelsystem udarbejdes funktionsbeskrivelser,  

 der danner udbudsgrundlaget.
Fagentreprise: 11.3.1 Der foretages således en funktionel opdeling af bygningen modsat den  

 traditionelle opdeling, der er baseret på fagentreprisesystemet, eksempelvis  

 murer-, tømrer-, installations- og malerarbejde.
Typeprogrammer: 7.11 Systemerne er efterhånden i overvejende grad åbne, dvs. at de kan  

 kombineres med andre delsystemer eller med individuelt byggeri.
En bygning  

 kan således mere eller mindre skabes af eksisterende delsystemer.
Statslige  

 bygherrer bør søge at fremme brugen af åbne delsystemer, fordi de herigennem  

 kan kombinere nogle af fordelen ved individuelt udformet byggeri med de  

 mulige pris- og produktmæssige fordele ved at anvende allerede udformede  

 komponenter.
Krav til produkter: B.5.1 Anvendelse af byggedelsystemer indebærer mulighed for, at byggeriet i  

 højere grad end sædvanligt kommer til at bestå af dele med dokumenteret og  

 afprøvet kvalitet.
9.8 Mellemudbud Byggeprogram som udbudsgrundlag: 9.6 Bygherren kan lade udbudsgrundlaget være noget mere detaljeret end et  

 (udbygget) byggeprogram, dvs. lade det omfatte en del af forslags- og  

 projekteringsmaterialet.
I praksis benyttes undertiden betegnelsen  

 mellemudbud om denne form.
Projektering: kap. 8 Den projektering, der hører til udbudsgrundlaget, udføres på sædvanlig  

 måde at bygherrens tekniske rådgivere, mens resten af projekteringen udføres  

 som et led i tilbudet eller entrepriseaftalen.
Totalentreprise: 11.4 Ved mellemudbud søger bygherren at bevare en vis indflydelse på projektets  

 detaljer samtidig med at de bydende entreprenører eller den valgte  

 entreprenør får mulighed for at lade produktionsmæssige forhold få  

 indflydelse på projektets detailudformning.
I praksis vil det normalt være  

 totalentreprenører, der kan deltage i mellemudbud.
Der findes ingen nærmere regler om mellemudbudstilfælde, herunder ingen  

 særlige regler om ansvar.
Bygherren må tilrettelægge udbud ud fra, hvad der  

 er sagt om udbud på hovedprojekt og udbud på byggeprogram.
Mellemudbud  

 stiller særlige krav til bygherre og entreprenør på grund af den ændrede  

 arbejdsdeling mellem dem.
 Nærmere oplysninger om fordele og ulemper ved mellemudbud og  

 konsekvenserne af denne form kan fås i byggestyrelsen.
9.9 Samarbejde før udbud Samarbejde efter udbud: 12.7.11 Det er normalt bygherren, der står for hele udbudsgrundlaget.
Der kan dog  

 etableres et samarbejde mellem bygherre og bydende entreprenører og  

 leverandører, for eksempler om afklaring af særlige produktionsmæssige  

 forhold i udbudsmaterialet.
 Formålet er at opnå et bedre resultat af parternes samlede ydelser og at  

 undgå de forståelsessvigt, der kan opstå, når parterne skal sætte sig ind i  

 hinandens afsluttede arbejdsindsats.
 Der er i et sådant samarbejde en række muligheder og problemer.
Begrænset udbud: 11.6.2 Samarbejde før udbud kan i praksis kun finde sted, når de bydendes kreds  

 er brgrænset og dermed kendt.
 Bygherren må sikre sig, at de tekniske rådgivere og entreprenørerne er  

 klar over de stillede samarbejdskrav, og at de er motiveret for  

 samarbejdsopgaven og i stand til at påtage sig denne.
Organisering: kap. 3 I de tilfælde, hvor der bliver tale om et mere omfattende samspil mellem  

 bygherre og entreprenør, må der stilles betydelige krav til effektiviteten i  

 den organisation, som bygherren har til sin rådighed.
Samarbejdet bør betragtes som bistand fra entreprenørerne til bygherren,  

 således at det stedse står klart, at projekteringen sker for bygherrens  

 regning og risiko.
Dette bør også gælde i tilfælde, hvor samarbejdet er meget  

 indgående.
Det er tillige væsentligt at få afgrænsningen mellem parterne  

 projekteringsindsats fastlagt.
 I forbindelse med aftalen om bistand må der tages stilling til, om  

 bygherren skal betale for entreprenørernes bistand.
 Der bør kun blive tale om betaling fra bygherren til entreprenørerne, hvis  

 disses indsats overstiger, hvad der er normalt i forbindelse med gennemgang  

 af projektmateriale før tilbud eller i forbindelse med tilbudsudregning.
10. Økonomisk styring --------------------------------------------------------------------- 10.1. Kapitlets område Programoplæg: kap. 5 Prisindhentning: kap. 12 Økonomisk styring under byggeriets gang: 14.6 Dette kapitel handler om den økonomiske styring fra udarbejdelsen af det  

 første budget i forbindelse med programoplægget og indtil prisindhentningen.
Økonomi: 2.5 og 5.6 Den økonomiske styring frem til tilbudsgivningen omfatter udarbejdelse af  

 et planlægningsbudget, der under sagsforløbet munder ud i et  

styrende budget.
Gennem planlægningsbudgettet sikres, at der er  

 økonomi med i overvejelserne fra første færd.
Gennem det styrende budget og  

 opfølgningen af dette sikres, at den fastlagte økonomi holdes.
Det styrende  

 budget med eventuelle revisioner er grundlaget for bygherrens prisbedømmelse.
Rådgiverhonorar: B.4 Udgifterne til et byggeri omfatter grundanskaffelse (grundkøb og grund- og  

 terrænudgifter), bygningsudgifter inc. indretning og omkostninger (herunder  

 honorar til tekniske rådgivere). Udgift til grundkøb er ofte fastlagt på  

 forhånd og honorarudgifter beregnes efter bestemte regler.
Dette kapitel  

 handler derfor først og fremmest om styringen af byggeudgifterne.
Økonomisk styring under byggeriets gang: 14.6 Etfter arbejdets overdragelse til entreprenøren vil omfanget af bygherrens  

 økonomiske styring bero på den indgåede entrepriseaftale.
Ved  

 regningsarbejder må bygherren varetage en del af styringen, mens opgaven ved  

 tilbudsarbejder i hovedsagen er den enkelte entreprenørs.
10.2 Formål Byggeprogram: kap. 7 Projektering: kap. 8 Udbud på byggeprogram: 9.6 Den økonomiske styring må tilrettelægges efter forudsætningerne i den  

 enkelte byggeopgave.
 Formålet med økonomisk styring er:
- at nå optimale løsninger.
Det er en væsentlig bygherreopgave at  

 nå frem til optimale løsninger, dvs. sådanne, hvor der er det mest acceptable  

 forhold mellem kvalitet og pris.
Bygherren må herunder afveje kravene og  

 ønskerne til byggeriet mod de økonomiske muligheder.
De fleste krav og ønsker  

 vil på den ene eller anden måde have indflydelse på byggeudgifterne og på de  

 senere driftsudgifter.
Det er især under byggesagens indledende faser, de  

 udslagsgivende beslutninger vedrørende omfanget af de totale byggeudgifter  

 tages.
Opgaven skal løses under udarbejdelse af program, dispositionsforslag  

 og projektforslag, normalt i en dialog mellem bygherren og hans tekniske  

 rådgivere.
Hvis der udbydes på byggeprogram eller lignende mindre detaljeret  

 materiale, beror opnåelsen af optimale løsninger på et samspil mellem  

 bygherrens udbudsmateriale og de bydende tilbud.
Økonomisk tilbageholdenhed: 2.5 og 7.4 - at begrænse udgifterne.
Fastlæggelse af byggeriets standard og  

 valget af løsninger vil have en tilbøjelighed til at resultere i at lavere  

 udgiftsniveau, dersom bygherren ikke alene ser på behov og brugerønsker, men  

 også på et tidligt tidspunkt har realistiske oplysninger om byggeudgifterne.  

 Dette har særlig betydning, da økonomisk hensyntagen er et væsentligt krav i  

 statsbyggeriet.
Brugermedvirken: kap. 4 - at gøre brugerønsker realistiske.
Byggeriets brugere har ikke  

 ansvar for byggeudgifterne.
Brugerne kan være tilbøjelige til at lægge  

 hovedvægten på at opnå højst mulig kvalitet og bedst mulig opfyldelse af  

 brugerønskerne.
Når der knyttes prisoplysninger til brugerønskerne, og når  

 brugerne eventuelt får udgiftsrammer at disponere over, bliver brugerønskerne  

 mere realistiske.
Budgettering: 10.4 - at begrænse usikkerheden i budgetteringen af byggeudgifterne.
Økonomisk overblik: 10.3 - at opnå overblik over økonomien.
10.3. Særligt om økonomisk overblik I den økonomiske styring må indgå en vurdering af, hvornår der bør være  

 overblik over den endelige byggeudgift, dvs. hvornår byggeudgiftens størrelse  

 i det væsentlige er kendt.
Udbud på hovedprojekt: 9.5.1 Budgetansvar: 6.2.6 og B.4.27 Ved gængs projektering i bygherrens regi med udbud på hovedprojekt opnås  

 overblikket på hovedprojektstadiet i form af en tilbudspris.
Der kan dog ved  

 udarbejdelse af et styrende budget (med tilknyttet rådgiveransvar for  

 overholdelse) også forinden tilbudenes fremkomst blive tale om et realistisk  

 billede af byggeudgifternes størrelsesorden.
Udbud på byggeprogram: 9.6 Et tidligere overblik fås ved at udbyde arbejdet på grundlag af  

 byggeprogrammet.
Byggeudgiften er her kendt fra programstadiet.
Given pris: 11.7.1 Tidligst muligt overblik fås ved sammen med beslutningen om at bygge at  

 fastlægge byggeudgiften som et fast beløb.
Programmeringen må tage sigte på  

 at overholde dette beløb, og overensstemmelse mellem dette beløb og  

 byggeplaner må udelukkende opnås ved at tilpasse byggeplanerne.
Der kan  

 herefter udbydes med given pris på grundlag af byggeprogrammet.
Denne tidlige  

 fastlæggelse af byggeudgiften kan til gengæld efterlade en vis usikkerhed om,  

 hvilken kvalitet der opsnås i byggeriet.
Prisregulering: 12.6.19 Udbudsbestemmelser om vinterbyggeri: 12.3.6 og 12.7.12 Vinterarbejder: 14.9.1 Ved alle de nævnte former for prisindhentning har det økonomiske overblik  

 sine begrænsninger.
Også efter accept af tilbud kan prisen ændre sig - som  

 følge af nye myndighedskrav, aftalt prisregulering, ekstraudgifter ved  

 standsninger i arbejdet eller ved betalingsstandsninger hos en entreprenør,  

 samt som følge af godtgørelse og erstatninger.
Desuden er der til de fleste  

 tilbudsarbejder knyttet ydelser, der betales efter regning, såsom særlige  

 funderings- og vinterbyggearbejder og ydelser baseret på enhedspriser.
Prisform: 11.7 Det seneste overblik over prisen forekommer, når hele arbejdet udføres i  

 regning.
Her kendes prisen først ved byggearbejdets afslutning.
Tidligt eller sent økonomisk overblik er et spørgsmål om at afveje  

 økonomiske risici.
Tidlig fastlæggelse af prisen kan eventuelt blive betalt  

 for dyrt i form af tilbud med store risikotillæg eller - ved udbrud med given  

 pris - med dårligere kvalitet.
Sen fastlæggelse af prisen kan give  

 merudgifter i forhold til forudsatte udgifter eller givne bevillinger.
10.4 Budgettering Budgettering af udgiften ved et byggeri vil som regel være forbundet ned  

 en vis usikkerhed om budgetsummens holdbarhed.
Denne usikkerhed formindskes  

 ved at:
- vælge et dækkende erfaringsgrundlag for budgetteringen - detaljere budgettet med henblik på at indkredse de mest usikre  

 udgiftsposter og herefter nedbringe usikkerheden på disse poster ved nøjere  

 undersøgelser og eventuelt yderligere opdeling i underposter - at være dækkende metoder til ajourføring af budgettallene, svarende til  

 prisudviklingen frem til afgivelsen af tilbud.
 Detaljeringen af budgettet er en forudsætning for at få et realistisk  

 indtryk af byggeudgifterne.
10.5 Planlæg176.3budget Grundlag: 2.3 og 2.5 Programoplæg: kap.5 Et planlægningsbudget er grundlaget for den økonomiske styring i de  

 tidlige faser.
Gennem planlægningsbudgettet kan bygherren på et tidligt  

 tidspunkt få en reel opfattelse af de udgifter, der vil være forbundet med et  

 byggeri, og få udgifterne sat op over for de økonomiske muligheder i sagen.
I  

 sin første skikkelse indgå planlægningsbudgettet i den samlede afvejning af  

 behov, økonomi og husningsmuligheder.
Hvis der træffes beslutning om at  

 bygge, indgår budgettet som en del af programoplægget.
Planlægningsbudgetter er ikke i sig selv bindende over for de bevilgende  

 myndigheder.
Ved normal projektering søges disse endelige godkendelse i  

 almindelighed først indhentet, når projektforslag er tilvejebragt, jr. de  

 nærmere regler i budgetvejledningen.
 Men planlægningsbudgettet bør danne udgangspunkt for bevillingsansøgning  

 og benyttes i andre situationer, hvor der bliver tale om at anføre  

 byggeudgifter over for de bevilgende myndigheder.
 Et planlægningsbudget kan fastlægges alternativt, således at forskellige  

 mulige løsninger i grove træk kan blive belyst.
Fagtilsyn: 6.2.8 I sine overvejelser om planlægningsbudgettet må bygherren have  

 sammenhængen mellem byggeriets pris og kvalitet for øje.
Jo strammere  

 økonomien er, desto større er faren for en for lav standard, for underlødig  

 projektering og for mangler i det færdige byggeri.
Knebne byggeudgifter kan  

 også medfører større behov for kontrol under opførelsen og kan betyde, at  

 vedligehold bliver mere bekosteligt.
 I det tilfælde, hvor bygherren har et bestemt beløb til rådighed til  

 dækning af lokalbehovet, er plankægningsbudgettet en given størrelse, og de  

 videre overvejelser bør gå ud på at undersøge, hvorledes det pågældende beløb  

 kan anvendes bedst muligt, og hvilken grad af behovsopfyldelse, der kan  

 opnås.
 I andre tilfælde må det første planlægningsbudget lægges ud fra  

 erfaringsmateriale, som bygherren eller dennes tekniske rådgivere råder over.
Grundlaget kan være lignende byggeri eller erfaringspriser, justeret for  

 ændringer i projektets karakter.
Budgettet vil selvfølgelig være behæftet med  

 betydelig usikkerhed, så længe lokalbehovet og andre væsentlige forhold ikke  

 er endelig defineret.
I forbindelse med udarbejdelsen af programoplægget vil  

 planlægningsbudgettet typisk indeholde et samlet beløb beregnet på grundlag  

 af kvadratmeter-priser eller funktionspriser, såsom pris pr. sengeplads eller  

 elev.
Disse erfaringstal justeres til den enkelte opgaves specielle karakter,  

 eksempelvis miljøkrav, indeklima og bygningsform.
I en række tilfælde vil der  

 være behov for en opdeling af dette budget.
Der kan eksempelvis blive tale om  

 en opdeling i grund- og terrænudgifter, bygningsudgifter, indretning og  

 administratiion og omkostninger.
 Budgettet vil gradvis blive mere detaljeret i takt med planlægningens  

 fremadskriden.
 Ved mere komplicerede eller ved større byggerier kan der være brug for  

 større detaljering end ved andre opgaver.
Generelt set er der mindre behov for detaljering, hvis projektet i  

 hovedsagen omfatter gennemprøvede løsninger, hvor der er et godt økonomisk  

 erfaringsmateriale.
Hvis der derimod er tale om nye løsninger, skal der ofte  

 detaljeres mere.
10.6 Styrende budget Ændringer: 8.9, 10.11 og 13.7.3 Planlægningsbudgettet skal resultere i et budget, der udtrykker bygherrens  

 endelige beslutning om alle væsentlige dele af byggeriets økonomi.
Dette  

 budget - kaldet det styrende budget - er bindende for bygherren og rådgiverne  

 i den forstand, at det totale beløb kun kan ændres, når der er særlig grund  

 dertil.
Indenfor budgettet bør kun mindre omposteringer komme på tale, og  

 merudgifter et sted må opvejes af besparelser et andet sted.
Projektforslag: 8.6.2 Det styrende budget udarbejdes senest i forbindelse med projektforslaget,  

 idet der på dette stadium normalt foreligger nogenlunde klarhed over  

 byggeriets lokalisering, dets størrelse (etageareal), bebyggelsesplan,  

 råhusets udformning, installationssystemerne i hovedtræk samt over specielle  

 krav til byggeriet.
 Efterhånden som projektets enkeltdele kan prissættes, kan priserne tjene  

 som grundlag for en afvejning af forholdet mellem udgift og kvalitet.
Rationalisering: 12.3.5 Er projektet udtryk for en særlig rationaliseringsindsats, må det styrende  

 budget afspejle en forventet rationaliseringsgevinst i form af lavere pris.
Delt rådgivning: 6.2.4 Omprojektering: 6.6.6 og B.4.27 Ved delt rådgivning bør det styrende budget på de områder, hvor der er  

 antaget rådgivere, åbne mulighed for en opdeling, der svarer til de enkelte  

 rådgiveres projektdele - af hensyn til omprojekteringspligt.
Beløb til brugernes disposition: 4.4.2 Fastlæggelse af et styrende budget og opfølgning af dette er det vigtigste  

 hjælpemiddel, bygherren råder over til at opnå et optimalt resultat af  

 byggeprocessen i forhold til de økonomiske muligheder.
Byggeprogram: kap. 7 Dispositionsforslag: 8.6.1 Undertiden bør det styrende budget kunne fastlægges tidligere end i  

 forbindelse med projektforslaget.
Dette gælder fx., når der udbydes på et  

 materiale, der svarer til et byggeprogram eller et dispositionsforslag.
I  

 sådanne tilfælde vil planlægningsbudgettet og det styrende budget ofte være  

 sammenfaldende.
Given pris: 11.7.1 Det styrende budget må ikke oplyses overfor de bydende, med mindre det er  

 grundlag for udbud med given pris.
Offentlighedsloven  giver adgang  

 til at holde budgettet hemmeligt.
10.7 Driftsudgifter Økonomi: 5.6 Planlægningsbudgettet og det styrende budget bør ikke blot omhandle de  

 egentlige byggeudgifter, men så vidt det er muligt også de senere  

 driftsudgifter.
 Driftsudgifterne påvirkes betydeligt af byggeriets udformning, ikke mindst  

 af installationernes udformning og levetid.
 Driftsudgifterne omfatter dels personaleudgifter og andre udgifter  

 forbundet med brugen af bygningen, dels bygningsbestemte udgifter.
De sidstnævnte udgifter vedrører især vedligehold, pasning og overvågning  

 af tekniske installationer, energi og rengøring.
De største muligheder for at  

 påvirke disse udgifter ligger i byggeriets planlægning.
Ved at beregne de  

 såkaldte levetidsomkostninger for forskellige løsninger kan driftsudgifterne  

 inddrages i planlægningen.
Navnlig er det vigtigt at vurdere det fremtidige  

 energiforbrug.
 En bygningsdels levetidsomkostninger kan beregnes ved at summere  

 nutidsværdien af byggeudgifterne og nutidsværdien af de forventede fremtidige  

 udgifter til vedligehold, pasning og overvågning af tekniske installationer,  

 energi og rengøring.
Nutidsværdien er et udtryk for, at nutidige og fremtidige udgifter er  

 omregnet til et bestemt beregningsår.
Normalt beregnes levetidsomkostningerne  

 pr. år ved at dividere med den forventede levetid.
Beregnes denne  

 årsomkostning for forskellige mulige løsninger, fås et bedre grundlag for at  

 vurdere, hvilken løsning der ud fra et driftsmæssige hensyn er den bedst  

 egnede.
Disse beregninger vil i praksis ofte være vanskeligere at gennemføre  

 på grund af manglende data og erfaringer, men også mere skønnede beregninger  

 kan være med til at give et bedre beslutningsgrundlag.
Der bør for væsentlige dele af projektet beregnes et budget for såvel  

 byggeudgifterne som for de samlede levetidsomkostninger.
Det sidste vil kun  

 være vejledende, da det er vanskeligt af forbinde udarbejdelsen med et ansvar  

 for, at budgettet holder.
I nogle tilfælde vil det dog være muligt at opnå  

 tilbud på dele af driften over en kortere eller længere periode sammen med  

 tilbud på entrepriser eller leverancer.
Vurderingen af driftsudgifterne vil afhænge af, hvilken fase der er tale  

 om.
I de indledende faser, program og dispositionsforslag er det hovedsagelig  

 byggeriets omfang og art, der er afgørende.
I de senere faser, som forprojekt  

 og hovedprojekt, er det valg af materialer og detaljer, der har betydning.
Valg af materialer: B.5 Budgettet over levetidsomkostninger kan benyttes ved valget af materialer  

 og konstruktioner.
Eksempelvis kan budgettet motivere valg af løsninger, der  

 er dyrere end andre i ren anskaffelsesudgift. men billigere, når der tages  

 hensyn til driftsudgifter.
10.8 Løbende opfølgning under forslags- og projektarbejdet Når bygherren - normalt hans tekniske rådgivere - står for forslag og  

 projektarbejdet må han følge det styrende budget op ved:
- at belyse de økonomiske følger af forskellige mulige detailløsninger - at overholde den fastsatte økonomi.
Dette sker især ved at vælge  

 detailløsninger, som udgiftsmæssigt er inden for budgettet - at registrere nødvendige budgetændringer.
Disse vil være en følge af:
 1. udefra kommende krav, fx. fra myndigheder.
Projektering kap. 8 2. fastlæggelsen af projektets enkeltheder,  

 efterhånden som der opnås klarhed over disse gennem dialogen mellem bygherren  

 og rådgiverne frem gennem forslagsfasen.
Ændringer kap. 9 3. eventuelle egentlige projektændringer, besluttet af  

 bygherren.
- at belyse, om der er besparelsesmuligheder i projektet.
Disse kan  

 udnyttes til at nedsætte byggeudgiften eller til øget indsats andet steds i  

 projektet.
10.9 Budgettets prisniveau Når der i det styrende budget indgår priser fra tidligere byggerier, må  

 bygherren være forsigtig med blot at fremskrive disse priser på grundlag af  

 indeks, men må få oplyst aktuelle priser.
Det styrende budget må før udbud justeres for pris- og lønudviklingen  

 siden budgettets udarbejdelse.
Dette kan normalt ske ved regulering efter et  

 af de byggeomkostningsindeks, der udarbejdes af Danmarks Statistik, eventuelt  

 med en konkret tilpasning på grundlag af bestenddelene i indeksene.
Har  

 bevillingsmyndighederne tiltrådt budgettet, kan regulering dog kun ske efter  

 byggeomkostningsindeks for montagebyggeri, jf. budgetvejledningen pkt.  

 42.52.1 og 42.52.5.
 For at kunne sammenligne de indkomne tilbud med det styrende budget  

 reguleres dette frem til byggeriets respektive udgiftsmæssige tyngdepunkter  

 eller de enkelte tilbud må tilbagereguleres til tidspunktet for  

 prisindhentning.
Prisbedømmelse: 13.7.2 Hvis markedsforholdene på tilbudstidspunktet viser unormale udsving, må  

 der tages hensyn hertil ved bedømmelsen af tilbudene, eller det styrende  

 budget må rettes tilsvarende.
10.10 Rådgivernes indsats Rådgiverstyring: 6.2.6 Det er normalt en del af de tekniske rådgiveres ydelser at styre økonomien  

 under forslags- og projektarbejdet som nærmere angivet i teknikerreglerne.  

 Styringen sker ved hjælp af overslag, der knyttes til de enkelte faser.
 Det påhviler rådgiverne løbende at kontrollere, om de forventede udgifter  

 holdes indenfor overslagene, og rådgiverne har pligt til at forelægge  

 bygherren eventuelle forslag til projekttilpasning til afhjælpning af  

 afvigelser.
Projekteringsledelse: 6.2.5 Projekteringslederen skal samordne de forskellige rådgiveres overslag og  

 forelægge dem for bygherren.
Opbygningen og detaljeringen af overslagene må  

 tilpasses den enkelte sag.
Bygningsdeloverslag: 6.2.9 Den fornødne økonomiske styring, herunder detaljeringen af budgetterne,  

 bør kunne gennemføres uden at detaljerede bygningsdeloverslag er nødvendige,  

 jf. specialnormerne pkt. 2.2.3. Ønsker bygherren sådanne overslag  

 udarbejdet af rådgiverne, må han betale dem særskilt honorar herfor.
10.11 Hvis det styrende budget overskrides Prisbedømmelse: 13.7.2 og 13.7.13 Hvis det ved den løbende opfølgning eller ved prisindhentningen viser sig,  

 at det styrende budget ikke kan holdes, må bygherren tage stilling til:
- om projektets standard skal ændres, fx. i form af ændret materiale- og  

 konstruktionsvalg, ændrede tekniske løsninger eller udeladelse af projektdele - om dele af projektet skal udgå - om det styrende budget og byggebevillingen skal søges øget eller - om projektet skal udsættes, eventuelt opgives.
 Eventuelt kan de tre førstnævnte muligheder kombineres.
Det er væsentligt, at bygherren er klar over de standardsænkninger, der  

 eventuelt gennemføres.
Ellers kan han og brugerne komme til at nære for store  

 forventninger til det færdige byggeri.
Omprojektering og budgetansvar: 6.2.6 og B.4.27 Det må tillige undersøges, hvorvidt omprojekteringspligten bliver aktuel,  

 eller om der kan gøres ansvar gældende mod rådgiverne.
11. Entreringsform, udbudsform og prisform --------------------------------------------------------------------- 11.1 Kapitles område I dette kapitel gennemgås entreringsform, udbudsform og prisform, som er  

 af væsentlig betydning ved byggeriets gennemførelse.
Overvejelserne herom må  

 være afsluttet inden udbud og bør helst være afklaret tidligere under  

 byggeriets planlægning.
 De tre former kan kombineres på forskellige måder og må overvejes hver for  

 sig.
11.2 Entreringsform Entreringsformen kan være fagentreprise, storentreprise, hovedentreprise  

 eller totalentreprise.
Typiserede delløsninger: 9.7.1 En entreprise omfatter i alle tilfælde en entreprenørindsats på  

 byggepladsen, fx. udgravning eller montering.
Desuden vil der normalt indgå  

 leverancer af materialer eller komponenter i entreprisen.
Disse leverancer  

 kan undertiden dække størsteparten af entreprisesummen i form af typiserede  

 delløsninger, herunder speciellt tekniske anlæg, såsom elevatorer og  

 ventilationsanlæg.
Bygherreleverancer: 12.6.4 Leverancer til byggeriet kan også ske direkte til bygherren i form af  

 bygherreleverancer.
 Entreringsformen er udtryk for, om det er bygherren eller entreprenøren,  

 som står for projekteringen og som styre selv byggeriets udførelse.  

 Herigennem får entreringsformen betydning for fordelingen af risiko o  

 gansvar, hvis der opstår mangler og forsinkelser ved arbejdet.
Bygherren kan vælge mellem samtlige entreringsformer, og det kan ikke på  

 forhånd generelt angives, at visse former prismæssigt eller på anden måde er  

 mere fordelagtige for bygherren end andre.
Valget må træffes efter de  

 konkrete omstændigheder.
I det følgende gives nogle retningslinier, der kan  

 vejlede bygherren.
11.3 Fælles for fag-, stor- og hovedentreprise Fælles for fag, stor- og hovedentreprise er, at der udbydes på et  

 detaljeret udbudsgrundlag, som er udarbejdet af bygherren.
Hovedprojekt: 9.5.1 Udbudsgrundlaget er traditionelt et hovedprojekt.
Forprojekt: 9.5.2 Men indenfor de fleste fagområder findes der virksomheder, der kan give  

 tilbud på et udbudsgrundlag, svarende til de tekniske rådgiveres forprojekt.  

 Dissse virksomheder påtager sig således den fornødne begrænsede  

 færdigprojektering.
 Stor- eller fagentrepriser forudsætter, at entrepriserne kan afgrænses ret  

 nøjagtigt indbyrdes, hvilket som regel vil være muligt.
11.3.1 Fagentreprise Opdeling: 12.3.1 Fagentreprise, som er en meget anvendt entreringsform i det statslige  

 byggeri, indebærer, at bygherren må indgå entrepriseaftaler med et antal  

 entreprenører, svarende til bygherrens opdeling af byggeopgaven i  

 entrepriser.
Fagentrepriseformen passer til byggeriets traditionelle fagopdeling og  

 giver bygherren mulighed for at entrere med specialiserede firmaer.
Da der  

 normalt findes et betydeligt antal firmaer indenfor de forskellige fag, øges  

 konkurrencemomentet, hvilket alt andet lige normalt fører til lavere priser.
Styring: 14.4-6 Brug af fagentrepriser indebærer, at mange selvstændige led hver for sig  

 og tilsammen skal fungere effektivt, for at byggeprocessen kan blive  

 vellykket.
Fagentrepriseformen kræver derfor en omhyggelig tilrettelæggelse  

 og styring af byggeprocessen fra bygherrens side.
Hvis de tidsmæssige  

 forudsætninger ikke holder, kan bygherren blive stillet over for  

 erstatningskrav fra forsinkede fagentreprenører.
11.3.2 Storentreprise Bygherren kan opnå en forenkling af styringsopgaverne i forhold til  

 fagentreprisen ved at anvende storentreprise som entreringsform.
Dette kan  

 ske på den måde, at beslægtede fag samles i større grupper eller at mindre  

 fag lægges sammen med større.
 Storentreprise anvendes i ret vid udstrækning i statsbyggeriet.
Styringen påhviler også i denne situation fuldt ud bygherren, men der  

 bliver færre entrepriser at koordinere.
Tilrettelæggelsen indenfor den  

 enkelte storentreprise er ikke bygherrens sag, idet storentreprenørens område  

 har samme stilling i forhold til bygherren som en hovedentreprenør.
Erstatningskrav: 14.5 Ved at lægge små fag sammen med større kan bygherren undgå, at  

 forsinkelser i de små fag giver anledning til, at der fra entreprenørerne i  

 efterfølgende, større fag giver anledning til, at der fra entreprenørerne i  

 efterfølgende, større fag rejses erstatskrav, som det kan være vanskeligt for  

 bygherren at få dækket hos den entreprenør, i hvis forhold årsagen til  

 forsinkelsen ligger.
11.3.4 Hovedentreprise Styring: 14.4-6 Ved hovedentreprise entrerer bygherren kun med een entreprenør.
Styringen  

 af byggearbejderne overgår her fra bygherren til hovedentreprenøren.
Bygherren kommer normalt til at betale for denne lettelse i sine opgaver,  

 idet en hovedentreprenør ofte lader et hovedentreprisesalær indregne i sit  

 tilbud.
Dette salær kan være på omkring 5% af underentreprenørernes samlede  

 tilbudssum.
 Hovedentreprenøren overlader sædvanligvis betydelige dele af arbejdet til  

 underentreprenører.
 Bygherren har intet aftaleforhold til de enkelte underentreprenører, men  

 skal i alle forhold holder sig til hovedentreprenøren, der således er  

 ansvarlig for kontraktmæssig ydelse og overholdelse af tidsfrister.
Rådgiverstyring: 6.2.7 Bygherrens overvejelser om anvendelse af hovedentreprise må især bero på  

 en afvejning af, om han - enten selv eller ved tekniske rådgivere - mener at  

 kunne styre byggeprocessen forsvarligt for en mindre udgift end det normale  

 hovedentreprissalær.
Bygherren må være opmærksom på, at den entreprenør , der skal være  

 hovedentreprenør, skal have kvalifikationer til at styre byggeprocessen og  

 økonomisk baggrund for at stå for hele byggeriet.
Ikke alle entreprenører kan  

 påtage sig ren opgave som hovedentreprenør.
Konkurrencen er således ofte  

 mindre end ved udbud i fagentreprise, hvilket kan have indflydelse på prisen.
Bunden licitation: 11.6.2 Udbudsbestemmelser: 12.3.1 Undertiden kombineres fag- og hovedentreprise på den måde, at arbejdet  

 udbydes i fagentrepriser, men med en forpligtelse for en af entreprenørerne -  

 fx. råhusentreprenøren - til at overtage den styrede funktion som  

 hovedentreprenør.
Denne metode er kun mulig ved bunden licitation, idet den  

 entreprenør, der skal påtage sig hovedentreprenøropgaven, på forhånd må være  

 bekendt med - og kunne acceptere - de mulige fagentreprenører.
I praksis benyttes betegnelsen hovedentreprise osgå, selvom enkelte,  

 mindre arbejder ved et byggeri udbydes selvstændigt.
Disse arbejder må  

 behandles som fagentrepriser.
 Visse af de statslige bygherrer udbyder i stort omfang i hovedentreprise.
11.49 Totalentreprise Totalentreprise er en nyere entreringsform, der i de senere år er blevet  

 anvendt en del, navnlig inden for erhvervs- og boligbyggeriet og mindre  

 omfang i statsbyggeriet.
Typeprojekter: 9.3 Udbud på byggeprogram: 9.6 Udbudsregler: 12.7 Antagelse af tilbud: 13.8 Kontrol med arbejdet: 14.4.3 Løbende godkendelse af materialet: 14.2.3 Totalentreprise foreligger, når entreprenøren står for såvel arbejdets  

 udførelse som projekteringen eller den væsentliste del af denne.  

 Totalentreprenøren skal således præstere den projektering, der ikke indgår i  

 udbudsmaterialet, og materiale- og konstruktionsvalg samt fastlæggelsen af  

 projektets detaljer er helt eller delvis overladt til totalentrepenøren.
Udbudsgrundlag: kap. 9 Typiserede delløsninger: 9.7.1 Normalt omfatte totalentreprise hele byggeopgaven, men der er intet til  

 hinder for, at bestemte dele af en opgave udbydes i totalentreprise, mens det  

 øvrige byggeri udbydes på bygherrens fuldt detaljerede udbudsgrundlag.
Ofte  

 vil en sådan »partiel totalentreprise« foreligge ved tekniske  

 installationer, hvor bygherren udbyder på funktionskrav og indbygningsmål,  

 medens de bydende eller den valgte entreprenør står for fastlæggelsen af  

 detaljerne.
11.4.1 Forudsætninger Byggeprogram: 9.6 Er udbudsgrundlaget et byggeprogram, eventuelt et udbygget byggeprogram,  

 er entreringsformen totalentreprise.
Mellemudbud: 9.8 Også hvis udbudsgrundlaget har en detaljeringsgrad, der ligger mellem det  

 udbyggede byggeprogram og et forprojekt, vil det normalt være  

 totalentreprenøren, bygherren må i forbindelse med.
 Selve arbejdsudførelsen omfatter ligesom ved hovedentreprise alle eller  

 næsten alle entrepriser i det pågældende byggeri.
Et totalentreprenørfirma vil normalt ikke selv stå for alle entrepriser og  

 leverancer, men vil anvende underentreprenører og -leverandører.
Eventuelt  

 kan alle ydelserblive udført på denne måde.
Totalentreprenøren har i så fald  

 alene styringsfunktionen samt den kontraktmæssige hæftelse for det samlede  

 arbejde.
Detaljering: 9.2 Om totalentreprise er egnet, er færst og fremmest afhængig af, om  

 bygherren mener at kunne give afkald på selv at stå for hele detaljeringen af  

 udbudsmaterialet.
Typeløsninger: 9.3 Individuelt byggeri: 9.4 Totalentreprise er mest nærliggende, hvor typeløsninger - med eller uden  

 tilpasninger - opfylder bygherrens krav og ønsker.
Men entreringsformen kan  

 også anvendes ved individuelt byggeri, når udbudsgrundlaget ikke behøver at  

 være detaljeret.
Økonomisk overblik: 10.3 Tidsforhold: 9.6 Totalentreprise kan give et tidligt overblik over byggeriets økonomi og  

 tidsmæssige fordele, samt mulighed for at vælge mellem flere forskellige  

 projekter.
 Totalentreprenøren skal være i stand til at styre byggeprocessen og have  

 økonomisk baggrund for at stå for byggeriet, idet projektering,  

 konstruktionsvalg, installationsprincipper, produktvalg og udførelse  

 behandles som en helhed.
Dette giver særlig gode muligheder for at minimere omkostningerne.
Om det  

 giver bygherren prismæssige fordele, afhænger af markedssituationen.
Der kan  

 ikke siges noget generelt om, hvorvidt totalentreprise er billigere end andre  

 entreringsformer.
Det kan dog nævnes, at et stort indslag af typiserede  

 løsninger i et projekt normalt vil betyde lavere pris.
Udbudsgrundlag:9.6 Rådgiverbistand: 6.2.10 Totalentreprise kræver en grundig forberedelse fra bygherrens side i form  

 af omhu med udbudsgrundlaget og entrepriseaftalen.
Bygherren bør derfor sikre  

 sig sagkyndig bistand.
Bedømmelse af tilbud: 13.8 Ved totalentreprise kan det undertiden være vanskeligt at afgøre, hvilket  

 af de indkomne tilbud, der er det fordelagtigste, da såvel kvalitet som pris  

 skal indgå i vurderingen.
Normalt komkurreres der ved totalentreprise på pris, kvalitet og  

 udformning.
Men i særlige tilfælde kan også kvantitet og tid være  

 konkurrencemomenter.
11.4.2 Organisering Totalentreprise kan udføres af entreprenørfirmaer eller af grupper af  

 rådgiver- og entreprenørfirmaer, der overfor bygherren står som eet firma -  

 et konsortium.
Også fagentreprisefirmaer har mulighed for at organisere et  

 samarbejde således, at de kan tilbyde totalentreprise.
 Et totalentreprenørfirma, der ikke indgår i en gruppe med rådgiverfirmaer,  

 vil som regel på anden måde knytte rådgiverfirmaer til sig til at udføre den  

 projektering og projekttilpasning, der ligger ud over entreprenørfirmaets  

 eventuelle typeløsninger eller kapaciteten i firmaets egen  

 projekteringsafdeling.
Em særlig form for totalentreprise foreligger, når der til et  

 rådgiverfirmas projekt er knyttet en tilbudspris fra en entreprenør på  

 projektets gennemførelse.
EF-reglerne om udbud gælder her, idet der ikke er  

 tale om en ren rådgiverkomkurrence.
11.4.3 Totalentreprisens retlige stilling AB 72: 12.2.5 Projektering: B.4.5 Aftaler om totalentreprise indgås normalt på grundlag af AB 72. Dette  

 indebærer, at totalentreprenørens ansvar og risiko er det sædvanlige for  

 entrepriser, med mindre andet aftales.
En særlig følge at  

 totalentrepriseforholdet er dog , at totalentreprenøren hæfter for dårlig  

 koordinering mellem sin projektering og udførelse.
Totalentreprenørens  

 projekteringsindsats må bedømmes efter entrepriseretlige regler, fx. hvad  

 angår forsinkelse og mangler.
I tilfælde af mangler ved byggeriet er bygherren ved totalintreprise  

 firtaget for at skulle tage stilling til, hvorvidt ansvaret skal søges  

 placeret hos de projekterende eller de udførende.
Der kan dog stadig opstå  

 tvister om ansvarsplacering, hvis totalentreprenøren mener, at en mangel kan  

 føres tilbage til udbudsgrundlaget.
Byggegrundens beskaffenhed er principelst en bygherrerisiko som i andet  

 tilfælde.
Totalentreprenøren kan dog komme til at deltage i risikoen, hvis  

 dette er aftalt eller særlige forhold ved hans projekt bevirker, at der  

 stilles specielle krav til byggegrunden.
11.4.4 Udnyttelse af totalentrepriseprojekter Tilbudsvederlag: 12.7.5 Efter almindelige regler er bygherren afskåret fra enhver udnyttelse af  

 totalentreprenørens projekt, som ikke følger af accept af tilbudet eller  

 anden nærmere aftale.
Dette gælder, hvadenten der er betalt vederlag eller  

 ej.
Tilbudsvederlag: 12.7.5 Ved accept at tilbudet erhverver bygherren alene udnyttelsesretten over  

 det projekt, der kommer til udførelse i det omfang, dette er forudsat i  

 udbudsmaterialet.
 Såfremt udbudsmaterialet eller tilbudsprojektet forudsætter, at den valgte  

 totalentreprenør skal foretage tværgående undersøgelser, omfattende  

 funktionsanalyser eller lignende, bør bygherren betinge sig ret til uden  

 ekstrabetaling at kunne disponere over det herved fremkomne matereale.
Bygherren må ikke overlade et tilbudsprojekt eller dele deraf til  

 trediemand eller til offentliggørelse uden totalentreprenørens samtykke.
Et  

 sådant samtykke bør foreligge skriftligt.
11.5 Entrering om typiserede delløsninger Typiserede delløsninger: 9.7.1 Bygherren kan overlade til de bydende selv at bedømme, om de indenfor  

 udbudsmaterialets grænser vil lade typiserede delløsninger indgå i deres  

 tilbud, og i bekræftende fald hvilke løsninger, fx. byggedelsystemer.
 Bygherren kan også opdele byggeopgaven eller dele af denne efter  

 typiserede delløsninger.
 Han kan herefter gå frem på en af følgende måder:
- Bygherren indhenter særskilt tilbud med henblik på sådanne løsninger og  

 entrerer med leverandøren af den valgte løsning.
Leverandøren skal forpligte  

 sig til at acceptere den kommende entreprenør som sin kunde.
 I udbudsmaterialet for selve byggeriet foreskrives herefter, at de bydende  

 skal lade den valgte løsning indgå i deres tilbud, og at dette skal ske på de  

 vilkår, der er aftalt mellem bygherren og leverandøren.
Den entreprenør, der får arbejdet overdraget, hæfter på sædvanlig måde for  

 leverancen, med mindre der træffes særlig aftale.
Forholdet mellem  

 entreprenøren og leverandøren kan være et rent leveranceforhold eller et  

 underrentrepriseforhold.
Bygherreleverencer: 12.6.4 - Typiserede delløsninger kan tilgå byggeriet i form af  

 bygherreleverancer, som entreprenørerne forpligtes til at anvende.
 Det må i almindelighed frarådes at lade sådanne aftaler blive gængse.
 - Der kan hos de entreprenører og leverandører, der er indehavere af de  

 mest nærliggende typiseredeløsninger, indhentes tilbud på såvel leverancer  

 som på disse montering i byggeriet.
 Aftalen med den udvalgte entreprenør eller leverandør bliver en normal  

 entrepriseaftale.
11.6 Udbudsform Udbudsformerne er offentligt udbud, begrænset udbud og underhåndsbud.
 Ved offentligt udbud får alle entreprenører lejlighed til at afgive  

 tilbud, og de stilles således lige i konkurrencen.
 Ved begrænset udbud vælger bygherren de entreprenører, der skal afgive  

 tilbud og dermed konkurrere om at få arbejdet overdraget.
 Ved underhåndsbud overdrager bygherren direkte til en entreprenør.
 Bygherren kan frit vælge mellem offentligt og begrænset udbud.  

 Underhåndsbud kan kun indhentes i særlige tilfælde.
Betstemte leverandører: B.5.5 Reglerne om udbud findes i udbudscirkulæret og er nærmere omtalt i  

udbudsvejledningen.
Bygherreleverancer: 12.6.4 Udbudscirkulæret omfatter også leverancer, som bygherren selv  

 bestiller (bygherreleverancer).
11.6.1 Offentligt udbud Ved offentligt udbud konstateres prisen objektivt, og når bygherren vælger  

 lavest tilbud, har han en betydelig sikkerhed for, at prisen og hans valg af  

 entreprenører ikke kan anfægtes.
Styring: 14.4-6 Hovedentreprise: 11.3.4 Ved offentligt udbud i fagentrepriser vil det jævnligt hænde, at  

 arbejderne overdrages til en kreds af entreprenører, der ikke kender  

 hinanden.
Der kan herved i uheldige tilfælde opstå risiko for vanskeligheder  

 i det nødvendige samvirke.
Dette forhold er ikke i sig selv nogen begrundelse  

 for at undlade offentligt udbud.
Eventuele problemer må forebygges ved fast  

 og omhyggelig styring af byggeprocessen eller ved at vælge en anden  

 entreringsform end fagentreprise.
Opslag af udbudsmaterialle: 12.4.4 Offentligt udbud er ofte forbundet med forholdsvis store udgifter til  

 udbudsmaterialets mangfoldiggørelse.
Totalentreprise: 11.4 Typeprojekter: 9.3 Er der tale om udbud i totalentreprise bør offentligt udbud kun anvendes,  

 hvis opgaven er overskuelig og velkendt, og bygherren har vished for, at  

 opgaven kan løses genem eksisterende, allerede opførte typeprojekter.
11.6.2 Begrænset udbud I begrænset udbud vil ofte ligger et tillidsforhold mellem bygherren og de  

 bydende entreprenører.
Kvalitetssikring: 3.4 og 14.4 Bygherren kan også på forhånd finde byggearbejdets kvalitet mere  

 betrygget, når han kan udpege en kreds af mulige entreprenører, som han på  

 forhånd anser for kvalificerede.
Forkastelse af tilbud: 13.7 Endelig betyder begrænset udbud, at bygherren undgår at skulle forbigå en  

 lavestbydende, som efter bygherrens opfattelse er usolig.
Denne situation kan  

 give problemer ved offentligt udbud.
Totalentreprise: 11.4 Ved udbud i totalentreprise bør begrænset udbud foretrækkes ved  

 byggeopgaver, der forudsætter, at tilbudgiveren udfører et større  

 projektarbejde.
Dette hænger sammen med, at chancen for at få opgaven overdraget er størst  

 ved begrænset udbud, og at denne udbudsform derfor giver den enkelte  

 entreprenør tilskyndelse til en større projekteringsindsats i forbindelse med  

 udarbejdelse af tilbudsprojekt.
Set fra samfundets side kan begrænset udbud  

 give mindst spild af ressourcer.
Indkaldelse: 12.7.2 Også ved begrænset udbud kan der indføjes et offentligt moment i form af  

 en indledende runde, hvor bygherren ved en offentlig indkaldelse opfordrer  

 interesserede firmaer til at melde sig.
Blandt de anmeldte firmaer, som efter  

 bygherrens vurdering er bedst egnede, udvælger bygherren så dem, der skal  

 deltage i det begrænsede udbud.
11.7 Prisform Prisformen drejer sig om, hvorledes den endelige pris på byggeriet  

 fremkommer, den pris som byggeregnskabet er udtryk for.
Given pris: 11.7.1 Prisformen kan være tilbudssum fastsat ved udbud med given pris, fast  

 tilbudssum, tilbudssum med regulering eller udførelse i regning.
Den angivne  

 rækkefølge angiver en stedse mindre fasthed i prisen.
 Flere prisformer kan anvendes i samme byggesag.
Økonomisk overblik: 10.3 Prisformen har betydning for entreprenørens og bygherrens dokumentations-  

 og kontrolarbejde - størst ved regningsarbejde, mindst ved udbud med given  

 pris - og for tidspunktet for prisvished - tidligst ved udbud med given pris,  

 senest ved betaling efter regning.
Udbudsgrundlag: kap. 9 Prisformen kan tillige have betydning for udbudsmaterialet - jo fastere  

 pris, des større krav til materialet - og for byggeprocessens rationalisering  

 - jo fastere pris, des større tilskyndelse til rationalisering frem gennem  

 byggeprocessen.
Bygherrens mulighed for at benytte de forskellige prisformer fremgår af  

pris- og tidcirkulæret.
Dette omfatter dog ikke udbud med given pris.
 Udførelse i regning kan kun aftales, når der er særlige grunde, jf.  

pris- og tidsrekulæret § 2, stk. 2.
 Ved ombygnings- og restaureringsarbejder kan regningsordninger undertiden  

 foretrækkes, idet arbejdets omfang her ofte vil være usikkert, og de  

 tilbudsgivende derfor ville søge at dække sig ind økonomisk ved at indregne  

 et meget stort risikotillæg i deres tilbud.
 Ligeledes kan grundmodnings-, funderings- og piloteringsarbejder  

 undertiden udføres i regning, jf. pris- og tidsvejledningen side 22 -  

 23.
11.7.1 Særligt om udbud med given pris Bygherren bør overveje, om arbejde kan udbydes med given pris (ofte kaldet  

 »omvendt licitation«). Ved udbud med given pris forstås, at  

 arbejdet udbydes af bygherren til en bestemt pris, der bliver lig  

 entreprenørens tilbudssum.
De tilbudsgivende konkurerer således ikke på  

 prisen, men alene på ydelser.
Økonomisk overblik: 10.3 Udbud med given pris giver bygherren den tidligst mulige vished for prisen  

 og har en betydelig økonomisk styringseffekt.
Det er særligt betydningsfuldt, at den pris som bygherren fastsætter ved  

 udbud med given pris, sættes realistisk og under hensyntagen til alle  

 relevante forhold.
Sættes prisen for højt, kan byggeriet blive af højere  

 kvalitet end nødvendigt, sættes prisen for lavt, kan byggeriet blive  

 dårligere end ønskeligt.
Totalentreprise: 11.4 Udbud med given pris forudsætter udbud i totalentreprise.
 Ved udbud med given pris opnås, at valg af projekt kan ske alene ud fra  

 arkitektoniske og brugsmæssige kvaliteter uden indvirkning af tilbudsprisen.
Bygherrens fastlæggelse af såvel pris som udbudsgrundlag ved udbud med  

 given pris medfører ikke, at komkurrencemomentet forsvinder.
De bydende kan  

 konkurrere på udformningen af byggeriet og på at tilbyde flere eller bedre  

 ydelser end udbudsgrundlaget angiver.
12. Udbud --------------------------------------------------------------------- 12.1 Kapitlets område Udbudsgrundlag: kap. 9 Den byggetekniske del af udbudsmaterialet foreligger i form af et  

 byggeprogram, et hovedprojekt eller et materiale af en mellemliggende  

 detaljeringsgrad.
Regelsæt: 12.2 Omfang: 12.3 Fremgangsmåde og gennemførelse: 12.4-6 Udbud i totalintreprise: 12.7 I dette kapitel omtales de øvrige spørgsmål, der har betydning for udbudet  

 af byggearbejdet: De regelsæt, der sædvanligvis lægges til grund, udbudets  

 omfang, nogle spørgsmål i forbindelse med selve fremgangsmåden ved udbud og  

 de forhold vedrørende byggeriets gennemførelse, der bør være afklaret  

 allerede i udbudsmaterialet.
Endelig gennemgås, hvad der er særegnet for  

 udbud i totalentreprise.
12.2 Regler om udbud Visse offentlige regelsæt regulerer generelt udbud og gennemførelse af  

 byggearbejder.
Desuden udarbejder bygherren normalt regler (betingelser) for  

 de enkelte byggeri.
12.2.1 Licitationsloven Formelle regler for selve udbudet findes i licitationsloven.
Heri  

 angives de tre udbudsformer: offentlig licitation, bunden licitation og  

 underhåndsbud.
 Licitationslovens regler er obligatoriske.
 Loven forbyder efter nærmere regler bl.a.:
- at indhente mere end to underhåndsbud på samme arbejde - at søge andet end laveste tilbud nedsat - at overdrage arbejdet efter licitationen som regningsarbejde med  

 tilbudssummen som maksimum.
 Det kan være en omgåelse af licitationsloven - og er dermed i strid  

 med denne - hvis bygherren indhenter overslag, som herefter ændres til  

 tilbud, eller hvis der efter en annuleret licitation indhentes underhåndsbud  

 blandt de lavestbydende, efter at der er ændret lidt på udbudsgrundlaget.
Licitationsloven indeholder intet om, hvornår de forskellige  

 udbudsformer kan anvendes.
Dette spørgsmål er behandlet i udbudscirkulæret  

 og udbudsvejledningen.
 Som angivet i udbudsvejledningen har licitationsloven kun  

 begrænset rækkevidde ved udbud i totalentreprise.
12.2.2 Udbudscirkulæret Brugen af udbudsformerne: 11.6 Antagelse af tilbud: kap. 13 Udbudscirkulæret gælder for statsstøttede bygge- og  

 anlægsarbejder.
Det giver regler om brugen af offentligt og begrænset udbud  

 og underhåndsbud, om sammensætningen af de bydendes kreds samt om antagelse  

 at tilbud.
Nærmere omtale af disse forhold findes i  

udbudsvejledningen.
12.2.3 EF-udbudscirkulæret EF-udbudsdirektiver: B.6 Efter EF-udbudscirkulæret skal alle offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder, hvor entreprisesummen i den enkelte entreprise skønnes at  

 udgøre 1 mio. regningsenheder (7.917.340 dkr. excl. moms pr. 1. januar 1982)  

 eller mere, annonceres som offentligt eller begrænset udbud i EF-Tidende.  

 Dette skal ske senest samtidig med den nationale annoncering af udbudet, jf.  

 i øvrigt administrationsdepartementets cirkulære nr. 219 af 18. december 1980  

 om fremgangsmåden ved statslige indkøb efter EF- og GATT-bestemmelserne.
12.2.4 Pris- og tidscirkulæret Prisform: 11.7 Prisregulering: 12.6.19 Tidsfrister: 12.4.5 og 14.2.2 Udbudsmaterialet: kap. 9 og 12 Entrepriseaftaler: 14.2 Tidsplaner: 12.6.6 Pris- og tidscirkulæret gælder for statslige og statsstøttede  

 bygge- og anlægsarbejder.
Cirkulæret giver regler om prisform,  

 prisregulering, byggetid, entreprenørernes ydelser samt om udbudsmaterialet  

 og byggeriets kontrakter.
 Nærmere omtale af disse forhold findes i pris- og tidvejledningen.
12.2.5 AB Statens byggearbejder skal udbydes på grundlag af AB.
Dette fremgår af  

pris- og tidscirkulæret og skemacirkulæret.
Entreringsform: 11.2 Udbudsform: 11.6 AB kan lægges til grund ved alle entreringsformer og udbudsformer.
Arbejde i regning: 11.7 AB sigter på tilbudsarbejder, men kan også lægges til grund ved arbejde i  

 regning.
I så fald bortfalder dog bestemmelserne i §§ 2 og 3 om udbud og  

 tilbud, og §§ 25 og 26 om sikkerhedsstillelse og betaling er ikke direkte  

 anvendelige. § 21 er heller ikke anvendelig, idet bygherren ved  

 regningsarbejde normalt bærer risikoen for arbejdet.
Han må således dække  

 merudgiften ved hændelige skader (men skal ikke betale for ukorrekt udført  

 arbejde).
AB bør så vidt muligt gælder i forholdet mellem alle byggeriets parter og  

 ikke blot mellem bygherre og entreprenør.
Herved opnås bl.a. den fordel, at  

 der sikres en mere samlet bedømmelse af uoverensstemmelser, jf.
AB §§ 30 og  

 31 om syn og skøn og om voldgift.
Desuden ungåes regelkollisioner med  

 købelovens ansvars- og forældelsesregler.
 I udbudsmaterialet bør det derfor angives, at såvel bygherren som  

 entreprenørerne forpligter sig til at søge AB lagt til grund i de aftaler,  

 som de hver for sig træffer med leverandører og underentreprenører.
 AB må kun fraviges, når særlige forhold i de enkelte tilfælde kan begrunde  

 det, jf. pris- og tidcirkulærets § 6 stk. 2.
Acceptable fravigelser: 12.4.6 og 12.6.20 Nærmere om brugen af AB og om mulige fravigelser fremgår af pris- og  

 tidvejledningen og af boligministeriets cirkulæreskrivelse af 3. maj 1978  

 (optrykt som bilag til pris- og tidvejledningen).
12.2.6 Fællesbetingelser Adskillige bygherrer - såvel offentlige som private - har udarbejdet  

 »fællesbetingelser«, der gælder for alle entrepriser ved et  

 byggearbejde og anvendes ved alle bygherrens udbud.
Pris og tid: 12.2.4 Prisregulering: 12.6.19 Fællesbetingelserne indgår i udbudsmaterialet og supplerer og uddyber og i  

 visse tilfælde fraviger AB.
En række af de forhold, der er nævnt i dette  

 kapitel, bør indgå i fællesbetingelserne.
Det samme gælder bestemmelser om  

 pris og tid og fastlæggelse af reguleringsindeks som anført i pris- og  

 tidcirkulæret.
 Også forskellige arkitekt- og ingeniørfirmaer har udarbejdet  

 fællesbetingelser til mere permanent brug.
Ved udarbejdelsen af eventuelle fællesbetingelser bør betimeligheden af de  

 enkelte regler nøje overvejes, idet der er en fare for, at sådanne regler  

 bliver uoverskuelige og upraktiske og undertiden endog selvmodsigende.
Dette  

 gælder især, hvis de anvendes eller suppleres løbende uden samlet revision.  

 De kan derfor svække den klarhed og sikkerhed i udbudet, som AB tilstræber.
 Fællesbetingelserne bør udformes således, at AB's bestemmelser er angivet  

 i en venstre spalte, medens de til hver AB-bestemmelse svarende  

 fællesbetingelser er trykt i en højere spalte.
12.2.7 Særlige betingelser Bygherren udformer som regel individuelle bestemmelser for det enkelte  

 byggeri, de såkaldte særlige betingelser.
Sådanne bestemmelser kan fx.  

 omfatte tekniske forhold.
12.2.8 Byggepladsforhold En række praktiske forhold vedrørende byggepladsen og byggeriets afvikling  

 kan ofte med fordel omtales i de særlige betingelser.
Sådanne bestemmelser  

 kan omhandle hegn, vagtordning, indretning af byggeplads, vand- og  

 elforsyning til byggebrug, telefon, skiltning og fælles brug af stilladser.
12.2.9 Dokumenternes rangfølge Det kan i udbudsmaterialet angives, at udbudsdokumenterne, tilbudet og de  

 øvrige dokumenter i et entrepriseforhold skal gælde i en bestemt rangfølge,  

 hvis der er modstrid imellem dem.
Principielt bør dokumenterne dog være så  

 klare og gennemarbejdede, at der ikke opstår problemer om rangfølgen.
Det er  

 i øvrigt ikke givet, at sådanne bestemmelser om dokumenternes rangfølge  

 holder i retspraksis.
En anden for for rangfølge foreligger, når det bestemmes, at det ved  

 uoverensstemmelser i udbudsmaterialet om omfanget af en ydelse gælder, at den  

 største af de angivne ydelser skal præsteres.
Sådanne bestemmelser bør  

 undgås.
12.3 Udbudets omfang Bygherren må tage stilling til, om han vil udbyde arbejderne samlet eller  

 opdelt.
12.3.1 Opdeling i entrepriser Ved udbud i stor- eller fagentreprise iodeler bygherren arbejderne i  

 enkeltentrepriser.
Fagentreprise: 11.3.1 Byggedelsystemer: 9.7.1 og 11.5 Opdelingen vil ofte ske efter de traditionelle håndværksfag.
Men arbejdet  

 kan også opdeles efter typiserede delløsninger, fx. færdige byggedelsystemer.
Opdeling af en byggeopgave i et antal mindre entrepriser kan give et  

 større antal firmaer baggrund for at give tilbud.
Især ved større byggerier  

 bør bygherren være opmærksom herpå, bl.a. med henblik på, at danske  

 virksomheder får mulighed for at give tilbud.
Dog må der ikke opdeles så  

 meget, at byggeriets gennemførelse bliver irrationel.
Hovedentreprise: 11.3.1 Bygherren kan kombinere en opdeling i fagentrepriser med hovedentreprise,  

 idet en af entreprenørerne kan overtage funktionen som hovedentreprenør.
Total- og hovedentreprenører anvender undeerentreprenører, hvilket også  

 indebærer en opdeling af arbejdet.
Bygherren bør normalt ikke blande sig heri  

 og ej heller forbeholde sig at skulle godkende underentreprenører.
Efter AB §  

 4, stk. 3 kan bygherren i øvrigt ikke modsætte sig, at dele af en entreprise  

 udføres af underentreprenører, hvor dette er sædvanligt eller naturligt.
Hvis  

 bygherren mener at måtte modsætte sig antagelsen af en bestemt  

 underentreprenør, må han optage forhandling med entreprenøren herom.
Udbudcirkulæret medfører undertiden, at bygherren må opdele  

 arbejdet efter udbudsregler, der gælder for forskellige dele af arbejdet.
Se  

 nærmere udbudsvejledningen.
12.3.2 Tidsopdelt udbud Fagentreprise: 11.3.1 Løbende hovedprojektering: 8.6.4 Ved fag- eller storentreprise bør samtlige entrepriser normalt udbydes  

 samtidig.
Herved får bygherren et overblik over de samlede byggeudgifter.
Dog  

 kan tidsopdelt udbud (successivt udbud) undertiden være praktisk.
Dette  

 gælder i de tilfælde, hvor løbende hovedprojektering anvendes.
Økonomisk overblik: 10.3 Tidsopdelt udbud kan også være rimeligt ved sentliggende entrepriser, hvis  

 bygherren herved mener at kunneundgå store risikotillæg i tilbudene, eller  

 hvis bygherren forventer prisfald.
Typiserede delløsninger: 9.7.1 11.5 og 12.3.1 Tilbud på komponenter og typiserede delløsninger kan eventuelt fremskaffes  

 for sig.
Det accepterede tilbud indgår herefter i udbudet af selve udførelsen  

 af byggeriet, idet de bydende skal forpligte sig til at overtage tilbudet.
Pris- og tidscirkulæret er ikke til hinder for sådanne  

 fremgangsmåder.
Det fremgår af pris- og tidvejledningen, at  

 fastpriskravet alene retter sig mod den enkelte entreprise.
Etapebyggeri: 2.4 Ved etapebyggeri vil der naturligt ske en tidsmæssig opdeling af udbudet.
12.3.3 Udbudsbestemmelser om entreprenørernes ydelser Byggepladsforhold: 12.2.8 Med hensyn til biydelser og arbejder i byggegrunden henvises til pris-  

 og tidsvejledningen.
12.3.4 Nye materialer og konstruktioner Byggeriets udvikling: 2.4 Forsøg: 7.10 Nye produkter: B.5.6 Forudsættes der anvendt nye materialer og konstruktioner i byggeriet eller  

 er dele af byggeriet forbundet med særlig risiko for fejl og mangler, bør  

 udbudsmaterialet indeholde oplysninger herom og eventuelt også om særlige  

 risikoregler eller krav til arbejdsudførelsen.
12.3.5 Rationalisering Antagelse af tilbud: 13.7.2 Vinterarbejder: 14.9.1 Er der nedlagt en særlig rationaliseringsindsats i projektet, må bygherren  

 gøre opmærksom herpå og eventuelt anføre, at dette forventes at give sig  

 udslag i lavere tilbudspriser.
12.3.6 Vinterbyggeri Ved totalentreprise: 12.7.12 I ubdbudsmaterialet må der være taget stilling til  

 vejrligsforanstaltninger, der kan holde byggeriet i gang i vinterperioden, og  

 til betaling af foranstaltningerne.
Se nærmere vintervejledningen og pris-  

 og tidsvejledningen.
12.3.7 Sikkerhedsarbejdet: afgrænsning og koordinering Sikkerhed på byggepladsen: 14.8 Bygherren må afgrænse sikkerhedsarbejdet på byggepladsen og etablere en  

 koordinering af sikkerhedsarbejdet.
Afgrænsningen sker lettest i  

 udbudsmaterialet, således at sikkerhedsudgifterne er omfattet at  

 tilbudssummerne.
Kvalitetssikring: 8.2.1 Desuden skal bygherren videregive de projekterendes eventuelle oplysninger  

 om mulige sundheds- og sikkerhedsfarer, se Arbejdstilsynets vejledning nr.  

 83/1978, side 17. Oplysningerne videregives mest praktisk i udbudsmaterialet.
12.3.8 Ændring af ydelsen Projektændringer: 14.9.2 Undgå ændringer: 2.3 Bygherren forbeholder sig undertiden ret til at forøge eller formindske  

 det samlede arbejde med en nærmere angivet procentdel eller til at lade dele  

 af projektet helt udgå.
Det ses også tilføjet, at eventuelle enhedspriser  

 ikke derved skal ændres.
Sådanne bestemmelser bør kun indføjes i særlige  

 tilfælde, idet bestemmelser af denne art kan give anledning til usikkerhed om  

 arbejdet omfang og dermed give et dårligere grundlag for at afgive tilbud.
12.4. Fremgangsmåde ved udbud I forbindelse med selve udbudet må bygherren iagttage visse regler og  

 træffe afgørelse om en række forhold.
12.4.1. Tidspunkter for udbud Bygherrene bør undgå at udbyde deres byggearbejder, når der i forvejen er  

 en stor byggeaktivitet i en bestemt egn.
Omvendt kan bygherrerne - med  

 respekt af bevillingsmulighederne - søge at fremskynde deres udbud, hvis  

 dette kan hjælpe på en svag lokal aktivitet.
 BYgherrene bør endvidere søge at undgå, at et større statsbyggearbejde  

 udbydes samtidig med andre større offentlige arbejder i samme egn.
12.4.2 Ikke udbudsforbehold Klarlægge forudsætninger: 2.3 Det er en forudsætning for udbud, at myndighedskrav og bevillingsmæssige  

 spørgsmål er afklaret.
Udbud bør således ikke ske under forbehold af  

 bevilling eller under forbehold af godkendelser, der er knyttet til  

 udbudsmaterialet.
12.4.3 Udbudssted Stedet for åbning af tilbud bør så vidt muligt være i den egn, hvori  

 byggeriet skal foregå.
12.4.4 Oplag Offentligt udbud: 11.6.1 Ved offentligt udbud må udbudsmaterialet mangfoldiggøres i et oplag, der  

 mindst svarer til det antal bydende, der erfaringsmæssigt kan blive tale om  

 at modtage henvendelse fra ved udbud af den pågældende art.
 Er dette sket, kan det ikke pålægges bygherren at fremskaffe flere  

 eksemplarer, når oplaget er udleveret.
Efter AB § 2, stk. 3 kan bygherren kræve depositum for tilbagelevering af  

 udbudsmateriale.
Det er almindeligt, at depositum stilles i form af en check,  

 som bygherren leverer tilbage, når han igen modtager udbudsmaterialet.
Bygherren kan afvise at udlevere udbudsmateriale til interesserede, der  

 skønnes ikke at kunne afgive tilbud, herunder leverandører og  

 underentreprenører.
Han kan også vælge at kræve betaling for materialet af  

 sådanne interesserede, men ikke af dem, der kan afgive tilbud.
12.4.5 Tidsfrister ved udbud Møder om tidsfrister: 12.4.7 De bydende bør have rimelig tid til at sætte sig grundigt ind i  

 udbudsmaterialet, før de skal afgive tilbud.
Herom henvises til pris- og  

 tidvejledningen.
Hovedentreprise: 11.3.4 Skal en hovedentreprenør selv mangfolddiggøre materiale til brug ved  

 indhentning af underhåndsbud, bør der være fornøden tid dertil.
EF-regler: B.6 Der gælder særlige frister efter EF-udbudscirkulæret for udbud:
12.4.6 Vedståelsestid Efter AB § 3, stk. 5 vedstår den bydende sit tilbud i 4 uger.
Fristen  

 regnes fra dagen for åbning af tilbudene.
Offentlige bygherrer vil ofte have behov for en længere vedståelsesfrist,  

 og hvis dette ønskes, kan AB-bestemmelsen fraviges i udbudsmaterialet.
Der  

 bør dog normalt ikke regnes med længere frist end 8 uger.
 Eventuelt kan bygherren bestemme, at de 3 lavestbydende skal vedstå deres  

 tilbud i 8 uger, mens de øvrige bydende frigøres så snart som muligt og  

 senest efter 4 uger.
Møder: 12.4.7 Vedståelsestidens længde kan drøftes på møde mellem bygherren og de  

 bydende forud for åbningen af tilbudene.
12.4.7 Information i forbindelse med udbud Ved at mødes med de bydende kan bygherren sikre sig, at de bydende forstår  

 udbudsmaterialet rigtigt, og at eventuelle tvivlsspørgsmål bliver afklaret,  

 inden tilbud afgives.
Møder giver også de bydende et bedre grundlag for deres  

 tilbudsarbejde, og bygherren kan eventuelt tage hensyn til de bydendes  

 synspunkter vedrørende tilbudsperiodens længde og udbudsmaterialet.
Tilbudsforbehold: 13.5 Møderne kan medvirke til at begrænse omfanget at tilbudsforbehold,  

 eventuelt ved justering eller supplering af udbudsmaterialet.
Licitationsloven: 12.2.1 På møderne må ikke drøftes prisspørgsmål.
 Der findes flere former for møder:
- Forhåndsmøder.
Efter licitationsloven har de bydende ret  

 til at afholde såkaldte forhåndsmøder til drøftelse at udbudsgrundlaget,  

 Herunder spørgsmålet om tekniske begrundede forbehold.
Bygherren skal  

 opfordres til at komme til stede.
Bygherren bør altid følge en sådan  

 opfordring.
Det er som regel de bydendes organisationer, der indkalder til  

 forhåndsmøder og leder disse.
Se nærmere om forhåndsmøder i  

 »licitationsforhold«.
- Orienterende møder.
Uafhængigt af forhåndsmøder kan det anbefales  

 bygherren at indkalde de mulige bydende til et eller flere orienterende møder  

 med bygherren og hans rådgivere.
 Et første møde afholdes inden udsendelsen af udbudsmaterialet, såfremt  

 kredsen af de bydende er kendt, og et yderligere møde kan være praktisk  

 senere.
Totalentreprise: 11.4 Især ved udbud i totalentreprise er møder hensigtsmæssige.
For at undgå, at nogle af de bydende får rådighed over flere oplysninge  

 end de andre, skal der holdes fællesmøder og ikke møder med de enkelte  

 bydende.
Det kan anbefales, at der åbnes mulighed for at stille anonyme  

 spørgsmål, der besvares i fællesmødet.
Referater af alle møder udsendes til  

 deltagerene.
Forhåndsmøder og orienterende møder kan føre til korrektioner i  

 udbudsmaterialet.
Disse må bygherren lade fremgå af et rettelsesblad, der  

 udsendes til de eventuelle bydende som angivet i AB § 2, stk. 6.
 Rettelsesblade bør sendes i så god til, at bydende kan nå at tage hensyn  

 til dem ved tilbudenes udformning.
12.4.8 Tilbud er bindende Ifølge aftaleloven kan en tilbudsgiver kalde sit tilbud tilbage, indtil  

 det er kommet til modtagerens kundskab.
For at undgå, at en bydende benytter  

 sin viden fra de først oplæste tilbud til at kalde et lavt tilbud tilbage,  

 inden det er åbnet og læst, kan det envetuelt indføjes i udbudsmaterialet, at  

 de bydende skal være bundet af deres tilbud fra det tidspunkt, hvor åbningen  

 af tilbud er begyndt.
Bygherren kan også sikre sig, hvis han på  

 licitationsmødet åbner og gennemlæser alle tilbud, inden oplæsningen  

 påbegyndes.
12.5 Visse bygherrekrav angives allerede i udbudsmaterialet AB: 12.2.5 Visse krav fra bygherren skal ifølge AB være angivet i udbudsmaterialet,  

 hvis bygherren ønsker den indføjet i entrepriseaftalerne.
Det drejer sig om  

 følgende:
Sanktioner: 12.6.9 - dagbod eller anden særlig sanktion ved forsinkelse.
Er dagbod ikke  

 aftalt, er entreprenøren ansvarlig efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler (AB § 2, stk. 2 og § 19, stk. 3).
Sikkeerhedsstilelse: 12.4.4 - sikkerhedsstillelse for udbudsmaterialet (AB § 2, stk. 3).
Alternative tilbud: 9.5.3 og 13.6 - krav om, at der i forbindelse med alternative tilbud også skal bydes på  

 bygherrens udbudsgrundlag (AB § 2, stk. 4).
 - delpriser kan kun betragtes som selvstændige tilbud, hvis det er  

 foreskrevet i udbudet (AB § 3, stk. 1).
Alternative tilbud: 9.5.3 og 13.6 - forbehold om antagelse af alternativt tilbud ved bunden livitation (AB §  

 3, stk. 4).
Materialer: B.5.1 - godtgørelse af materialers oprindelse og vederlagsfri afgivelse af  

 prøver (AB § 6, stk. 5).
Ændringer: 12.3.8 - bygherrens adgang til at forlange ændringer i entreprisens omfang og art  

 (AB § 8, stk. 1).
Sikkerhedsstillelse: 12.6.13 - sikkerhedsstillelse for entreprenørens opfyldelse af sine forpligtelser  

 (AB § 25, stk. 1).
 - krav om, at de bydende skal angive udgiften ved sikkerhedsstillelse (AB  

 § 25, stk. 2).
Licitationsformer: 11.6 Afhjælpningsperioden: 15.3 Desuden skal det være angivet, hvis tilbud indhentes ved bunden eller  

 offentlig licitation (AB § 2, stk. 1), eller hvis bygherren ønsker, at  

 afhjælpningsperioden skal regnes fra et andet tidspunkt end afleveringen (AB  

 § 22, stk. 11).
12.6. Detaljer i udbudsmaterialet Bygherren må være opmærksom på en række forhold, når han udarbejder  

 udbudsmaterialet.
12.6.1 Introduktion til udbudsmaterialet Organisation: kap. 3 Begrænset udbud: 11.6.2 I introduktionen til udbudsmaterialet bør gives en kort orientering om den  

 udbudte opgave samt en redegørelse for organisationen i bygherreleddet og  

 eventuel rådgiverbistand.
Ved begrænset udbud oplyses det, hvilke firmaer,  

 der indbydes til at afgive tilbud.
12.6.2 Risikoen for oplysninger i udbudsmaterialet Som anført i pris- og tidvejledningen kan bygherren bestemme, at der  

 bydes på mængder, som bygherren har opgivet, og at den entreprenør, som får  

 arbejdet overdraget, kontrollerer de opgivne mængder og har krav på  

 regulering af tilbudssummen, hvis mængderne må korrigeres.
Herefter har  

 entreprenøren risikoen for mængderne.
 Derimod bør bygherren ikke foreskrive, at de bydende eller den valgte  

 entreprenør generelt skal overtage risikoen for fejl i udbudsmaterialet.  

 Efter almindelige regler har bygherren i forhold til entreprenøren risikoen  

 for projekteringsfejl og andre fejl i udbudsmaterialet, og det må afhænge af  

 den konkrete sag, i hvilket omfang entreprenøren skal undersøge materialet og  

 hæfte for dets indhold.
Totalentreprise: 11.4 Konstateres en fejl i udbudsmaterialet, efter at entrepriseaftale er  

 indgået, indholder AB § 5 nærmere regler om, hvordan parterne skal gå frem:  

 Ved totalentreprise hæfter entreprenøren for fejl i sin egen projektering.
12.6.3 Leverancer fra bygherren til entreprenør Bygherreleverancer: 12.6.4 Hvor bygherren selv leverer materialer til en entreprenør, kan  

 bestemmelsen i AB § 7, stk. 2 eventuelt suppleres med angivelse af, at  

 entreprenøren ved modtagelse af materialer, som bygherren skal levere, har  

 pligt til inden anvendelsen at påtale overfor bygherren, hvis materialerne er  

 behæftet med synlige mangler.
Ansvaret for synlige, upåtalte mangler overgår  

 herefter til entreprenøren.
12.6.4 Bygherreleverancer Leverancer fra bygherre til entreprenør: 12.6.3 Undertiden fremkommer leverancer til et byggeri direkte fra bygherren som  

 bygherreleverancer.
Dette kan bl.a. skyldes, at bygherren fortrækker selv at  

 overtage risikoen for prisudviklingen.
Typiserede delløsninger som bygherreleverancer: 11.5 Det må i almindelighed frarådes at lade sådanne aftaler blive gængse.  

 Bygherren påfører herved sig selv et ansvar for ydelsens regtige levering,  

 som eller må være entreprenørens, jf. også AB § 20.
12.6.5 Bilæggelse af konflikter Det bør foreskrives, at entreprenøren skal være i stand til af få bilagt  

 eventuelle konflikter på sædvanlig fagretlig måde.
12.6.6 Arbejdsts påbegyndelse og afslutning Fast tid: 12.2.4 Tids- og arbejdsplaner: 14.2.2 Gennemførelse af tidsplaner:14.5 Udbudsmaterialet skal som nævnt i AB § 2, stk. 2 indeholder en tidsplan  

 for arbejdsts udførelse, med mindre der ønskes konkurrence på tiden for  

 arbejdets udførelse.
Tidsplanen må oplyse tidspunktet for den enkelte  

 entreprises påbegyndelse og afslutning samt tidsintervaller for de enkelte  

 entreprenører, således at der er et fast udgangspunkt for eventuelle  

 nødvendige reguleringer.
Det afhænger i øvrigt af forholdene, hvor detaljeret  

 planen skal være.Normalt bør der ikke udbydes på meget detaljerede  

 tidsplaner.
 Med hensyn til fastsættelse af frister og forskydninger af frister  

 henvises i øvrigt til pris- og tidvejledningen.
12.6.7 Usædvanligt vejrlig Forlængelse af tidsfrister: 14.9.3 Efter AB § 15, stk. 1 a) -e) har entreprenøren i en række nærmere angivne  

 tilfælde krav på forlængelse af aftaler eller forudsatte tidsfrister for  

 arbejdets færdiggørelse.
 En lignende ret har bygherren efter AB § 16. Bestemmelserne i § 15, stk. 1  

 a) (forandringer, krævet af bygherren), b) (forsinkelser af bygherrens eller  

 andre entreprenørers ydelser), c) (indgribende forstyrrelser) og e)  

 (offentlige pålæg) giver normalt ikke anledning til særlige  

 udbudsbetingelser.
 Bestemmelsen i § 15, stk. 1 d) om usædvanligt vejrlig kan føre til  

 overvejelser før udbudet.
 Efter denne bestemmelse kan entreprenøren kræve forlængelse af  

 tidsfrister, når nedbør, lav temperatur, stærk vind eller andet vejrlig, som  

 forhindre eller sinker arbejdet, forekommer i væsentlig større omfang, end  

 det er sædvanligt for den pågældende årstid eller egn.
Som det ses, har entreprenørerne efter AB ikke adgang til fristforlængelse  

 i ethvert tilfælde, hvor arbejdet kommer ud for standsning eller hæmning på  

 grund af vejret.
Vejrlighindringen skal have været »usædvanlig«,  

 hvilket betyder, at der skal være tale om en art vejrligshindring, der ikke  

 opstår sædvanligt, eller om hindringer, der nok er sædvanlige, men som  

 optræder i usædvanlig stort omfang.
Arbejdshindrende vejrlig, der ikke giver  

 adgang til fristforlængelse, er entreprenørens risiko i den forstand, at han  

 er pligtig til at udføre arbejdet indenfor de aftalte tidsfrister, uanset om  

 hindringerne opstår.
 Entreprenøren må sørge for, at tids- og arbejdsplaner er udformet således,  

 at den ikke trues af normale vejrligshindringer.
 Om forholdet til vinterbyggereglerne, se vintervejledningen pkt.  

 16.
 Bygherren kan tage stilling til usædvanligt vejrlig på to måder:
 1. BYgherren kan undlade at omtale vejrligsspørgsmålet  

 i udbudsmaterialet, og entrepriseaftalerne lægger da aleneAB §§ 15 og 16 til  

 grund.
I så fald beror det på almindelig kontraktfortolkning og på sædvaner  

 indenfor byggeriet, i hvilket omfang tidsfristerne kan forlænges.
I tilfælde  

 af uenighed mellem parterne må afgørelsen eventuelt træffes af  

 voldgiftsretten eller ved syn og skøn, jf.
AB §§ 30 og 31.
 2. Bygherren kan i udbudsmaterialet og  

 intrepriseaftalerne udbygge vejrligsbestemmelserne i AB §§ 15 og 16 med  

 nærmere angivelse af, hvilke arter vejrlig, af hvilken styrke og i hvilket  

 antal hindringsdage, der skal være indregnet i arbejdsplanen.
Udbyggede bestemmelser om usædvanligt vejrlig kan især være naturlige ved  

 større arbejder, hvor det kan være af særlig betydning at få hold på  

 vejrligets indflydelse på tidsplanlægningen, og hvor opgaven derfor kan bære  

 merarbejdet ved at udforme og efterleve særlige bestemmelser.
I realiteten  

 betyder en udbygning af AB §§ 15 og 16 af denne art, at eventuelle  

 fristforlængelser ikke gives på grundlag af vejrlig, der ligger ud over det  

 sædvanlige, men på grundaf af vejrlig, der er taget hensyn til i  

 entrepriseaftalen.
Det vil ikke være i overensstemmelse med AB's almindelige principper helt  

 at afskære entreprenøren (og bygherren efter § 16) fra fristforlængelse.
Men  

 indførelse af særlige bestemmelser om udsævanligt vejrlig kan medfører, at  

 man på forhånd i betydelig grad udelukker risikoen for, at tidsplanerne  

 bliver truet.
Om fornødent kan bestemmelserne fastlægges, således at  

 tidsfristerne i praksis ikke skal forlænges på grund af vejrliget, bortset  

 fra ganske ekstraordinære situationer.
 I tilfælde, hvor det udsædvanlig ikke direkte har medført, at arbejdet er  

 blevet standset, men at dette er belvet sinket, kan der ske omregning til  

 hele dagen, der kan give fristforlængelse.
Ønskes særlige vejrligsbestemmelser som ovenfor skitseret indført i  

 entrepriseaftalerne bør bygherren sikre sig teknisk rådgivning til  

 udformningen.
Vinterkonsulenterne under byggestyrelsen og arbejdsministeriet  

 kan være byggeriets parter behjælpelig med at udforme bestemmelser om  

 vejrligshindringerne som følge af vintervejr, se vintervejledningen.
12.6.8 Forcering af arbejdet Bygherren kan eventuelt foreskrive, at entreprenøren skal være villig til  

 imod ekstrabetaling at gøre en ekstra indsats for at undgå forlængelse af en  

 tidsfrist.
I så fald vil entreprenøren først kunne forlange fristen  

 forlænget, når han har godtgjort, at den ekstra indsats og hans øvrige  

 dispositioner ikke er tilstrækkelige til at undgå forlængelsen, se AB § 15,  

 stk. 2 og 3.
12.6.9 Sanktioner Det skal af udbudsmaterialet fremgå, hvilke sanktioner, der skal gælde i  

 de tilfælde, hvor entreprenøren er i forsinkelse, jf.
AB § 2, stk. 2 og § 19  

 samt pris- og tidcirkulæret § 4. Om valg af sanktionsform samt  

 størrelse af en eventuel dagbod henvises til pris- og tidvejledningen.
12.6.10 Specifikation af tilbudssummen Specifikation og acontobetaling: 12.6.18 Bestemmelsen i AB § 2, stk. 5 indeholder ikke nogen klar angivelse  

 af,hvilken grad af specifikation, der kan forlanges i de enkelte tilfælde.
 Bestemmelsen berettiger ikke bygherren til at påbyde tilbudsgiveren at  

 foretage specifikationer, som alene tjener andre formål end vurderingen af  

 tilbudene, eller som pålægger de bydende omkostninger eller arbejde, som ikke  

 står i rimeligt forhold til den betydning, specifikation kan have for  

 bygherrens vurdering.
 Specifikationerne kan først og fremmest benyttes ved afregning af  

 enhedsprisbaserede mængder, ved acontoudbetalinger og ved eventuelle  

 forandringer i arbejdet.
Antagelse af tilbud: kap. 13 Skal specifikationer indgå ved bedømmelsen af tilbud, må det være angivet,  

 at de skal betragtes som selvstændige tilbud, AB § 3, stk. 1.
12.6.11 Tilbudslister og beskrivende mængdefortegnelser Ved mindre og enkle opgaver er specifikationer i form af summariske  

 tilbudslister i almindelighed tilstrækkelige for bygherren.
Ved større  

 byggeopgaver kan det derimod være hensigtsmæssigt at benytte beskrivende  

 mængdefortegnelser som en del af udbudsmaterialet.
Teknisk bistand: 6.2.9 Beskrivende mængdefortegnelser kan i betydelig grad tjene til at præcisere  

 de ydelser, der udbydes, og vil være et værdifuldt hjælpemiddel ved  

 udarbejdelse af overslag.
Detaljeringsgraden må afhænge af arbejdernes art.  

 Eventuelt kan bygherren foreskrive, at kun de tre lavestbydende skal udfylde  

 mængdefortegnelser.
Dette må i så fald ske efter prisindhentningen.
 AB § 2, stk. 5 tage ikke sigte på specifikationer, som forlanges af den,  

 der får arbejdet overdraget.
12.6.12 Bestemmelser om byggemøder Byggemædernes emner: 14.7 Der kan i udbudsmaterialet være særlige bestemmelser om byggemøder.  

 Byggemøder kan eksempelvis foreskrives afholdt udgentligt.
Efter AB § 11  

 tages der referater af byggemøderne.
Referaterne kan ikke mindst have  

 betydning med hensyn til registreringen af spilddage.
Jf AB § 11, stk. 4.
Fristforlængelse: 14.9.3 En spilddag er en arbejdsdag, hovr arbejdet ligger stille, uden at der  

 bliver tale om ansvar for forsinkelse.
Entreprenør eller bygherre har med  

 andre ord krav på forlængelse af tidsfrister.
Undertiden forstås ved spilddage en dag, hvor der ikke arbejdes på grund  

 af vejrligshindringer.
Betydningen må eventuelt præciseres i  

 entrepriseaftalen.
12.6.13 Sikkerhedsstillelse Udbudsbestemmelser: 12.5 Statslige bygherrer forlanger normalt sikkehedsstillelse af  

 entreprenørerne som angivet i AB § 25, stk. 1.
 Denne praksis bør opretholdes som angivet i det følgende, idet  

 sikkerhedsstillelsen må betragtes som et værdifuldt styringsmiddel i  

 forbindelse med en entreprises gennemførelse.
 Sikkerheden kan forlanges stillet enten som almindelig  

 opfyldelsessikkerhed eller som sikkerhed, der er betalbar på bygherrens  

 anfordring.
 I førstnævnte tilfælde kan bygherren kræve beløbet udbetalt, når  

 entreprenøren har misligholdt sin kontrakt, og bygherren kan dokumenterer at  

 have lidt et tab.
 I sidstnævnte tilfælde kan bygherren kræve beløbet udbetalt, uden at han  

 samtidig behøver at dokumentere berettigelsen af sit krav på entreprenøren.  

 Entreprenøren har dog senere mulighed for, fx. ved sagsanlæg, at rejse tvivl  

 om berettigelsen af den krævede udbetaling.
Det har hidtil været sædvanligt, at statslige bygherren forlanger  

 anfordringssikkerhed.
Denne fremgangsmåde kan styrelserne fortsat følge, men  

 de bør dog overveje, om almindelig opfyldelsessikkerhed ikke er  

 tilstrækkelig.
Hvis der kræves sikkerhed på anfordring, bør anfordringer gives med et  

 vist varsel, og der bør som begrundelse for anfordringen foreligge en  

 eklæring fra byggeriets tekniske rådgivere eller en syns- og skønsrapport om  

 kravets berettigelse og størrelse.
Den andel af sikkerhedsstillelse, der  

 herefter anfordres, må svare til kravets størrelse.
 Bygherren må sikre sig, at sikkerheden er stillet således, at den er  

 gældende, indtil entreprenørens forpligtelser er opfyldt og ikke udløber på  

 et bestemt tidspunkt.
 Som en uddybning af AB § 25, stk. 1 kan det foreskrives, at sikkerheden  

 skal stilles senest 4 uger efter acceptdatoen.
 Sikkerhedsstillelse overfor staten er stempelfri.
Undertiden søges sikkerhedsstillelse betinget af, at den, der stiller  

 sikkerheden, selvstændigt kan anmelde indfriet sikkerhed i entreprenørens  

 eventuelle bo.
Bygherren bør afvise sådanne klausuler, jf. byggestyrelsens  

 skrivelse af 18. august 1980.
Bygherren kan i overensstemmelse med hidtidig praksis frigive indtil 2/3  

 af sikkerheden, når arbejdet er afleveret og sikkerheden ikke skønnes at  

 blive aktuel.
Den andel af sikkerheden, der kan frigives, bør oplyses af  

 udbudsmaterialet.
12.6.14 Instruktioner om drift og vedligehold Instruktioner led i projektering: 8.8 Instruktioner ved aflevering: 15.5 I udbudsmaterialet bør det være angivet, at entreprenører og leverandører  

 i forbindelse med ibrugtagningen uden ekstra betaling skal stå til rådighed  

 for gennemgang og instruktion vedrørende driften af de tekniske anlæg og  

 installationer, og at der i tilslutning hertil udleveres foreliggende drifts-  

 og vedligeholdsforskrifter.
12.6.15 Tilbagehold Betaling: 12.6.18 Efter AB § 26, stk. 7 kan en andel af a conto udbetalinger holdes tilbage  

 til sikkerhed for arbejdets gode aflevering.
Ved delaflevering kan der ske en tilsvarende frigivelse af det  

 tilbageholdtye acontobeløb.
Dette gælder dog ikke i det omfang, der er  

 konstateret mangler eller forsinkelser.
Det fortsat tilbageholdte beløb må  

 ikke overstige det beløb, som dækning af udgifter ved mangler og forsinkelse  

 vil andrage.
Der bør ikke holdes tilbage af prisreguleringsbeløb.
12.6.16 Forsikring Statsbyggeherrene bør i udbudsmaterialet angive, at de er selvforsikrede,  

 jf. herved AB § 21, stk, 3 og finansministeriets cirkulære af 26. februar  

 1975 om statens selvforsikring.
Statslige bygherre bør ikke tegne objektforsikringer eller all-risk-  

 forsikringer vedrørende deres byggeopgaver.
Sådanne forsikringer skal i givet  

 fald forelægges budgetdepartementet til godkendelse før de tegnes.
Ansvarsforsikring: B.4.30 Skadevoldere: 14.9.6 Selvforsikringen omfatter ikke risiko, der normalt dækkes af rådgiveres og  

 entreprenørers ansvarsforsikringer.
12.6.17 Delt eller samlet aflevering Afleveringsforretningen: 15.2 Efter AB § 17, stk. 2 skal samtlige entreprenørers arbejde være afsluttet,  

 før en entreprenør kan kræve afleveringsforretning afholdt.
Efter sin ordlyd  

 tager denne bestemmelse direkte sigte på byggelånsfinansieret byggeri, men  

 også statsstyrelserne vil ofte se deres fordel i at anvende bestemmelsen.
Det vil være acceptablet at søge en såddan bestemmelse gennemført, men  

 bygherrerne må i så fald være opmærksomme på, om de bydende anvender  

 Håndværksrådets standardforbehold nr. 11 om fagvis aflevering.
I givet fald  

 må kollisionen mellem de to bestemmelser afklares senest i entrepriseaftalen.
12.6.18 Betaling Tilbagehold: 12.6.15 Bygherren bør i udbudsmaterialet optage bestemmelser om betaling til  

 entreprenørerne.
AB § 26 indeholder bestemmelser herom.
Bestemmelserne er delt op i underafsnit.
Afsnit A omhandler  

 »automatisk betaling«, hvilket indebærer, at betaling skal ske uden  

 påkrav fra entreprenøren, når visse tidspunkter eller visse stadier i  

 byggeriet er nået.
Afsnit B omhandler det gænse a conto udbetalingssystem,  

 medens afsnit C indeholder en række fællesbestemmelser for A og B.
Hvis der  

 ikke er truffet aftale om betalingsformen, finder betaling sted efter reglen  

 i afsnit B, dvs. efter acontosystemet, jf.
AB § 26, stk. 1, pkt. 3. Bygherren  

 bør påse, at eventuelle tilbudsspecifikationer ikke medfører for store a  

 conto udbetalinger tidligt under byggeriet.
Når aconto-systemet anvendes, har entreprenøren krav på betaling for  

 ikke-leverede materialer m.v. i henhold til AB § 26, stk. 6, sidste pkt.  

 Bygherrens interesser er sikret ved AB § 27, stk. 2, der stiller visse krav  

 om sikkerhed, og bygherren bør i medfør af denne bestemmelse forlange fuld  

 sikkerhed for mangelfri levering, således at han er dækket mod såvel hændelig  

 undergang som tyveri.
Hvis der er stillet sikkerhed for kontraktmæssig  

 ydelse, fx. ved en kautionsforsikring, er andre former for  

 sikkerhedsstillelse overflødige.
Antagelse af tilbud: kap. 13 Af hensyn til tilbudenes sammenlignelighed kan bygherren supplere den  

 nævnte bestemmelse i § 26, stk. 6 med en udbudsbestemmelse om, at tilbud skal  

 afgives under forudsætning af normale acontobegæringer/betalinger i takt med  

 udførelsen af entreprisen, og at indkøbte materialer kun kan medregnes i det  

 omfang, der er tilført byggepladsen.
Bestemmelsen kan endvidere udbygges med  

 et krav om, at materialet tidligst kan tilføres byggepladsen, fx. 4 uger, før  

 det skal indgå i byggeriet.
Aftaler om materialekøb: 14.2.4 Det kan i udbudsmaterialet foreskrives, at tidspunkter for materialekøb  

 skal indgå i entrepriseaftalerne.
Sikkerhedsstillelse iøvrigt: 12.6.13 Ved visse leverancer forbeholder leverandørerne sig, at en del af  

 betalingen erlægges ved ordre eller en vis tid efter ordre.
I  

 udbudsmaterialet bør angives, at entreprenøren/leverandøren i sådanne  

 tilfælde må stille fuld sikkerhed for forudbetalingsbeløbet.
12.6.19 Prisregulering Prisregulering omtales i pris- og tidvejledningen.
Standardforbehold: 13.5.1 Opmærksomheden henledes på, at standardforbeholdene fraHåndværksrådet,  

 Entreprenørforeningen og Byggefagenes kooperative Landsforening i sine  

 udgaver af 1982 er gået bort fra prisregulering ud fra dokumenterede løn- og  

 prisstigninger (eller løn og i stedet gå ud fra indeksregulering.
Dette  

 betyder at pris- og tidcirkulærets anvisning om indeksregulering også  

 kan anvendes, når de nævnte forbehold indgår i entrepriseaftaler uden fast  

 pris, blot indeks på 6-måneders dagen erstattes med indeks på tilbudsdagen.
12.6.20 Transport på entreprisesummen Efter AB § 29 har entreprenøren fri adgang til at transportere sit  

 tilgodehavende på bygherren.
Det vil være en rimelig fravigelse af AB, at  

 bygherren i udbudsgrundlaget indeskrænker transportadgangen, således at  

 transport på entreprisesummen kun kan gives til bank eller sparekasse og i så  

 fald kun gælder for hele entreprisesummen eller restentreprisesummen.
 Eventuelt kan det dog tillige bestemmes, at bygherren accepterer  

 meddelelser om yderligere transporter under forudsætning af, at fordelinggen  

 sker ved bankens eller sparekassens foranstaltning.
12.6.21 Afhjælpningsperiodens længde Afhjælpning: 15.3 Efter AB § 22 stk. 1 er afhjælpningsperioden 1 år.
Bygherren kan i særlige  

 tilfælde fastsætte en længere periode.
12.6.22 Betalingsstandsning Efter AB § 24 kan bygherren ophæve entrepriseaftalen i visse tilfælde.  

 Bestemmelsen kan suppleres med, at hæveadgangen også gælder ved  

 entreprenørens betalingsstandsning.
12.7. Særligt om udbud i totalentreprise Totalentreprise: 11.4 Når der udbydes på et mindre detaljeret grundlag end hoved- eller  

 forprojekt vil, entreringsformen være totalentreprise.
12.7.1 Retningslinier I udbudscirkulæret og udbudsvejledningen findes forskrifter og  

 retningslinier for udbud i totalentreprise og antagelse af  

 totalentreprisetilbud.
 Herudover kan henvises til pjecen »retningslinier for udbud m.v. ved  

 anvendelse af totalentrepriseformen ved bygge- og anlægsarbejder« af  

 september 1972 udsendte af en række af byggeriets organisationer.
12.7.2 Annoncering Indkaldelse: 11.6 Forud for selve udbudet af opgaven bør bygherren indkalde mulige  

 tilbudgivere ved en annoncering.
På dette grundlag kan der udvælges 3-5  

 interesserede, der herefter konkurrerer om opgaven.
 Annoncen bør indeholde oplysning om:
 - antallet af tilbudgivere, der vil blive opfordret til at afgive tilbud.
 - byggegrundens beliggenhed.
 - byggeriets art og størrelse.
 - forventede datoer for byggeriets påbegyndelse og færdiggørelse.
Grupper: 6.3.9 - mulige bestemmelser om, henvendelse ønskes fra grupper, der omfatter et  

 entreprenørfirma, et arkitektfirma og et eller flere ingeniørfirmaer.
 - hvilke oplysninger, der ønskes om eventuelt interesserede firmaers  

 organisationsform, tekniske hjælpemidler, økonomi, tidligere opgaver og  

 eventuelle byggesystemer.
Tilbudsvederlag: 12.7.5 - tilbudsvederlagets størrelse.
Bedømmelse: 12.7.7-8 - formen for bedømmelse.
 - frist for svar på annoncen.
 - tidspunkt for byggeherrens udsendelse af meddelelse om, hvorvidt tilbud  

 ønskes eller ikke ønskes.
12.7.3 EF-regler EF-regler: B.6 Skal udbudet bekendsgørelses efter EF-udbudscirkulæret, må en  

 særlige formular anvendes.
 Også når udbudet ikke skal bekendtgøres efter EF-udbudscirkulæret,  

 kan det anbefales at udforme annoncen efter tilsvarende retningslinier -  

 eventuelt med tillempninger.
12.7.4 Anonymitet Rådgiverkonkurrencer: 6.3.6 Som udgangspunkt bør tilbuddene være anonyme som i andre konkurrencer om  

 byggeopgaver.
Bygherren kan dog overveje at lade tilbudgiverene optræde under navn.
Når  

 tilbudgiverne er kendt, kan bygherren lettere få et uddybet kendskab til  

 projektets detaljer igennem de bydendes besvarelser af hans spørgsmål.  

 Bygherren må dog være klar over, at tilbudsgiverne kan benytte en sådan  

 gennemgang til at føre nye eller reklameprægede forhold ind i  

 projektgennemgange, hvorved en salig vurdering af alle projekter på lige fod  

 kan blive vanskeligere.
12.7.5 Tilbudsvederlag Individuel projektering: 9.4 Hvor udbudsmaterialet forudsætter et egentligt og omfattende  

 projekteringsarbejde fra de bydendes side som en forudsætning for at kunne  

 afgive tilbud, bør bygherren udbetale et vederlag.
Vederlag kan i øvrigt være  

 en nødvendig forudsætning for tilstrækkeligt kvalificerede tilbud.
Vederlaget bør være en fast sum, som er ens for alle tilbudsgivere.
For  

 det firma, der får arbejdet overdraget, bortfalder vederlag.
Vederlaget skal  

 tjene til delvis dækning af de samlede udgifter til projekteringen.
 Vederlaget for hver tilbudsgiver kan eksempelvis fastsættes svarende til  

 mellem 3 og 6 promille af de skønnede byggeudgifter afhængig af opgavens  

 størrelse, kompleksitet og krav til detaljeringsgraden i tilbudsmaterialet.
Typeprojekter: 9.3 Bedømmelse: 13.8.1 Vederlaget bortfalder, når tilbudsprojekterne basseres på eksisterende  

 typeprojekter.
Vederlag må kun udbetales, når de stillede krav er opfyldt i  

 tilbudsmaterialet.
Udbetaling bør ske, så snart konkurrencens resultat  

 foreligger.
12.7.6 Godkendelser fra myndigheder Offentlige forskrifter: 2.4 Bygherren må indhente godkendelser vedrørende forhold i forbindelse med  

 udbudsgrundlaget, mens det er den valgte totalentreprenørs sag at sørge for  

 nødvendighedsgodkendelser af forhold, der vedrører hans tilbudsprojekt.
12.7.7 Vurderingskriterier Byggeprogram som udbudsgrundlag: 9.6 De ønsker, som byggeprogrammet giver udtryk for, må i udbudsmaterialet  

 opstilles systematisk.
Der må således opstilles en række vurderingskriterier, og igennem en  

 indbyrdes prioritering af disse kan bygherren sikre sig, at de vigtigste  

 ønsker kommer til at dominere ved tilbudsgiverens udarbejdelse af tilbud og  

 ved bedømmelse.
Herved afstikkes grænserne for den forudsatte konkurrence.
Krav til detaljering: 12.7.9 Vurderingskriterierne kan efter byggeopgavernes og dermed  

 udbudsmaterialets art være forskellig detaljeringsgrad og kan udformes på  

 forskellige måder, skematisk eller grafisk.
Der kan være tale om en verbal  

 fremstilling eller om en egentlig vurderingsmodel, der fx. kan udformes ud  

 fra en værdianalysemetode, hvor kriterierne optræder med bestemte vægte.
 Opstillingen kan vejlede de bydende om, hvorledes opfyldelsen afbygherrens  

 ønsker kan stille en tilbudsgiver i konkurrencen, og kan give bygherren det  

 fornødne grundlag for valget af det bedste tilbudsprojekt.
Endelig kan opstillingen give bygherren og hans rådgivere et klarere  

 indtryk af projektet.
Derved får bygherren mulighed for i tide at foretage  

 ændringer i udbudsmaterialet.
Opstillingen er således et hjælpemiddel i  

 programmeringen.
Ved prioriteringen af ønskerne opdeles de ønskede kvaliteter i nogle  

 hovedgrupper, der derefter eventuelt kan underopdeles.
Hver gruppe, eventuelt  

 også underopdelingen i gruppen, tildeles en vægt.
Eksempelvis ved at de  

 samlede kvaliteter sættes til 100%, der derefter fordeles på de enkelte  

 ønsker.
Ved gennemgangen tildeles hver enkelt egenskab/kvalitet derefter et  

 antal point beregnet ud fra en fastsat pointskala.
Ved at gange den tildelte  

 vægt og det afgivne antal points fås et samlet udtryk for, i hvilken grad det  

 pågældende tilbud netop opfylder den enkelte egenskab.
Ved at lægge disse tal  

 sammen fås et samlet udtryk for tilbudets værdi.
 Vurderingskriterierne kan bl.a. gå på bygningens funktionsdygtighed, de  

 æstetiske og miljømæssige forhold, pris, byggetid, udvidelsesmuligheder,  

 fleksibilitet, drifts- og vedligeholdelsesudgifter.
Bedømmelsen af en række egenskaber vil- også når der er opstillet  

 vurderingskriterier - være forbundet med et vist skøn.
Dette gælder de  

 såkaldte »bløde data« såsom miljø og æstetik.
Men også afvejningen  

 af den indbyrdes værdi af forskellige »hårde data« er i vidt omfang  

 skønsmæssig.
Vurdering af tilbud: 13.8 Uanset at vurderingskriterierne kan være en betydelig hjælp, bør bygherren  

 tillige forbeholder sig at lade en helhedsvurdering af tilbudsprojekterne  

 indgå i bedømmelsen.
Given pris: 11.7.1 Ved udbud med given pris er prisen en fast faktor og indgår ikke blandt  

 vurderingskriterierne.
12.7.8 Bedømmelsesudvalg Ved større og mere komplicerede byggeopgaver bør vurderingen af tilbudene  

 foretages af et udvalg, nedsat af bygherren og bestående af bl.a. bygherren  

 og repræsentanter for dennes tekniske rådgivere og brugeren samt udvildige  

 fagdommere.
Sammensætningen af udvalget skal angives i  

 Totalintrepriseudvalget: 12.7.13 Totalentrepriseudvalget kan bistå med at udpege medlemmer til  

 vurderingsudvalg.
12.7.9 Krav til tilbudets detaljering Bedømmelse: 13.8.1 Hvis bygherren vil stille krav til tilbudsprojekternes detaljering, må  

 udbudsmaterialet indeholde bestemmelser herom.
En overholdelse af disse  

 bestemmelser bør være et vilkår for, at tilbudet kan betragtes som  

 konditionsmæssigt.
Tilbuds- og kontraktmateriale: 9.6.4 Bygherren bør ikke forlange, at tilbud skal foreligge i form af et  

 omfattende projektmateriale.
Bygherren bør dog have så meget materiale, at  

 han kan bedømme, om og på hvilke måde programmet opfyldes, og hvorledes  

 byggeriet vil fremtræde i færdig skikkelse.
Tilbudsmaterialet skal således  

 kunne danne tilstrækkeligt grundlag for brug af bygherrens eventuelle  

 vurderingskriterier.
Normalt vil et materiale, der opfylder kravene til et  

 projektforslag, være tilstrækkeligt.
 Tilbudet bør idet mindste indeholde:
- situationsplan, planer, snit, facader - beskrivelse af konstruktioner, materialer, kvaliteter og typer - specifikation af tekniske installationer - tidsplan - pris (hvis der ikke udbydes med given pris) - oplysninger om totalentreprenørens projekt- og entrepriseorganisation (i  

 det omfang disse ikke er fremkommet tidligere).
12.7.10 Bygherrens kontrol med ydelsen Efter indgåelse af totalentrepriseaftalen er det normalt  

 totalentreprenørens sag at sørge for den fornødne færdigprojektering og  

 byggeriets gennemførelse.
Tids- og arbejdsplanlægning og lewdelse af  

 byggearbejdet er således bygherren uvedkommende.
Kontrol: 6.2.8 og 6.2.10 Bygherren har dog interesse i selv at føre materiale- og  

 udførelseskontrol.
Undertiden har bygherren også interesse i at føre kontrol med den  

 tidsmæssige afvikling.
Kontrollen bør udøves på en sådan måde, at der kan  

 gribes ind i tide, såfremt der bliver grund til at antage, at  

 totalentreprenøren ikke opfylder sine forpligtelser.
Allerede udbudsmaterialet bør derfor indeholde bestemmelser om, hvornår  

 bygherren eller hans repræsentanter skal have forelagt relevant  

 projektmateriale og andet materiale, der er nødvengid for kontrollen.
Det må  

 være specificeret, hvori dette materiale skal bestå, fx. målerapporter om  

 lyd, lys, varme og ventilation.
 Bygherren må sikre sig, at han eller hans repræsentanter har adgang til  

 byggepladsen.
12.7.11 Samarbejde om projektets færdiggørelse Samarbejde før udbud: 9.9 Forhandlingerne med den foretrukne tilbudsgiver vil normalt sigte mod  

 indgåelse af en endelig entrepriseaftale, således at totalentreprenøren selv  

 gør projektet færdigt.
Men det kan aftales, at færdiggørelsen af projektet  

 skal ske i et samarbejde mellem entreprenøren og bygherren (dvs. bygherrens  

 tekniske rådgiver). Herved kan bygherren indenfor rammerne af det afgivne  

 tilbud få indflydelse på projektets endelige udformning uden, som ved  

 hovedprojektering, at skulle udarbejde et omfattende detailmateriale.
Under samarbejdet kan der opstå uenighed mellem parterne om projektets  

 rette omfang og udforming eller om, hvorvidt projektændringer skal medføre  

 pris- og tidsændringer.
Uenighed kan især opstå på grund af uklarhed i  

 aftalerne, eller fordi parterne ikke på forhånd har kunnet overskue  

 projektets enkeltheder.
Udgangspunktet ved behandling af uenighed er, at det afgivne tilbud og  

 dettes forudsætninger må respekteres.
Der findes ikke nærmere regler om,  

 hvorledes disse spørgsmål kan løses.
Eventuelt kan aftalen mellem bygherren  

 og entreprenøren indgås i to trin, således at der på grundlag af  

 tilbudsprojektet indgås en foreløbig aftale med den udvalgte bydende om  

 projekteringens videreførelse med deltagelse fra bygherrens side.
Denne  

 aftale gælder i den periode, hvor bygherren deltager i færdigprojekteringen.  

 Når bygherrens deltagelse er afsluttet, indgås endelige aftale om byggeriet  

 på grundlag af det da foreliggende projekt.
Totalentreprenøren tager sig af  

 den eventuelt resterende projektering.
Parterne kan også vælge den form at indgå aftale om byggeriet på grundlag  

 af tilbudsprojektet med bestemmelser om, hvorledes projektet eventuelt kan  

 ændres som led i et samarbejde og hvilke pris- og tidsmæssige følger, dette  

 skal have.
Som grundlag for pris- og tidsændringer kan eksempelvis tjene  

 enhedspriser, mængdefortegnelser eller prissatte alternative udførelser, som  

 indgår i tilbudet.
Der kan også aftales regler for fastsættelse af nye  

 enhedspriser.
12.7.12 Vinterbyggeri ved totalentreprise Vinterbyggeri: 12.3.6 Vinterarbejder: 14.9.1 Der må tages stilling til betalingen af vejrligsforanstaltninger på  

 sædvanlig måde, se vintervejledningen pkt. 17.
12.7.13 Forelæggelse for byggestyrelsen Beslutter bygherren at udbyde arbejdet i totalentreprise, skal der på  

 forhånd træffes aftale mellem den byggende styrelse og byggestyrelsen om,  

 hvilket materiale der skal tilvejebringes, før arbejdet udbydes, ligesom de  

 modtagne tilbud skal forelægges til udtalelse, før der træffes aftale om  

 arbejdsts overdragelse, jf. skemacirkulæret pkt. 12 og kap. 8.13.
 Bygherren kan indhente råd og vejledning i spørgsmål i forbindelse med  

 anvendelse af totalentrepriseformen for det totalentrepriseudvalg, som er  

 nedsat af Danske Arkitekters Landsforbund/Praktiserende Arkitekters Råd,  

 Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Entreprenørforeningen og Håndværksrådet.
13. Antagelse af tilbud -------------------------------------------------------------------- 13.1 Kapitlets område Ved bedømmelse af tilbud må bygherren gå frem efter en række nærmere  

 regler.
Byggetekniske løsninger: B.5 Sammenlignelige betalingsbestemmelser: 12.6.18 Totalentreprise: 11.4 Given pris: 11.7.1 Ved udbud på detaljeret grundlag, dvs. efter licitationslovens  

 regler, skal tilbudene gøres direkte sammenlignelige på prisern og herefter  

 bedømmes ud fra prisen.
Ved udbud på et mindre detaljeret grundlag, dvs. som  

 oftets udbud i totalentreprise, skal tilbudte priser og tilbudte løsninger  

 bedømmes samlet.
Ved udbud med given pris skal alene løsningerne bedømmes.
Udbudsform: 11.6 Når tilbud indhentes ved licitation, skal bygherren normalt antage det  

 laveste tilbud.
Ved udbud i totalentreprise skal det tilbud antages, der alle  

 forhold taget i betragtning må anses for det fordelagtigste.
Underhåndsbud: 11.6 Når der undtagelsesvis indhentes underhåndsbud, fremkommer tilbudet  

 direkte fra entreprenør, og bygherren må her forhandle tilbudet, til han  

 skønner, der ikke kan blive gunstigere for ham.
Forudsætninger: 13.2-6 Antagelse af tilbud: 13.7-9 Dette kapitel handler dels om forudsætninger for, at tilbudene kan indgå i  

 tilbudsbedømmelsen, dels om, hvilket af tilbudene, der skal antages.
Kapitlet handler om tilbud, der er fremkommet ved offentligt eller  

 begrænset udbud.
Kap. 13.7.2 of 3 samt 13.8 kan dog også anvendes på  

 eventuelle underhåndsbud.
13.2 Regler om udbud Visse forskrifter om antagelser af tilbud findes i  

udbudscirkulæret, som er nærmere omtalt i udbudsvejledningen.
13.3 Konditionsmæssighed Er et tilbud ikke i overensstemmelse med udbudsgrundlaget kan det  

 være'ukonditionsmæssigt'.
Alternative tilbud: 13.6 Forbehold: 13.5 Delpriser som tilbudspriser: 12.6.10 Både alternative tilbud som nævnt i AB § 3, stk. 3 og tilbud med forbehold  

 kan være eksempler på ukonditionsmæssige forhold.
Licitationsloven: 12.2.1 Efter Licitationsloven har konditionsmæssighed betydning på to  

 punkter: a) kun laveste konditionsmæssige tilbud antages (adgangen efter  

licitationsloven til at bestemme, at andet end leveste tilbud kan  

 antages, gælder ikke for statslige bygherrer, jf. udbudscirkulærets §  

 7).
 Bygherren kan altid forkaste et ukonditionsmæssigt tilbud, men som det  

 fremgår af det følgende, er forkastelse ikke altid nødvendig.
13.4 Fejl og mangler i tilbud Er der fejl i et tilbud, må bygherren enten fastholde tilbudet med fejlen  

 eller acceptere, at tilbudsgiver benytter sin eventuelle ret efter  

 aftaleloven til at kalde tilbudet tilbage.
Bygherren må derimod ikke tillade,  

 at der rettes i tilbudet.
 Tilbud, som ikke opfylder krav i udbudsgrundlaget, der alene har karakter  

 af ordensforskrifter, kan indgå i tilbudsbedømmelsen på almindelig måde.
13.5 Forbehold De bydende afgiver normalt tilbud med en række forbehold vedrørende  

 forhold, som afviger fra eller ikke er nævnt i udbudsgrundlaget.
Forbeholdene  

 tager typisk sigte på betaling, risiko, ansvar, tidsfrister, prisregulering,  

 forståelse af udbudsmaterialet og andre økonomiske og juridiske forhold.
13.5.1 Standardforbehold Prisregulering efter standardforbehold: 12.6.19 Forbehold om fristforlængelse: 14.9.3 Prisform: 11.7 Standardforbeholdene fra /Entreprenørforeningen, Håndværkerrådet og  

 Byggefagenes kooperative Landssammenslutning (for tiden i udgaverne af 1982)  

 er tiltrådt af byggestyrelsen til brug i forbindelse ned statslige og  

 statsstøttede byggearbejder.
Disse forbehold kan bygherren således anerkende,  

 men de har aldrig pligt til at anerkende et forbehold.
Se også særskilt  

 cirkulæreskrivelse angående tillæget af juli 1982 fra Entreprenørforening4ens  

 Tagpapsektion.
I det omfang arbejdet udføres til fast pris, er det de særlige  

 fastpris-standardforbehold, der finder anvendelse.
13.5.2 Fagforbehold Erhvervsfaglig organisationer har udsendt tilbudsforbehold.
Dette gælder  

 således murer,- maler- og elektroinstallatørfagene.
Desuden har en række  

 leverandørbrancher udsendt leveringbetingelser, der må sidestilles med  

 tilbudsforbehold.
En del af disse forbehold og betingelser kan tilrtædes af byggestyrelsen,  

 men andre har styrelsen afvist.
Hvis bygherren er i tvivl om rimeligheden af  

 de enkelte bestemmelser, kan der rettes henvendelse til byggestyrelsen.
13.5.3 Fællesforbehold Forhåndsmøder: 12.4.7 Endvidere kan det komme på tale, at samtlige bydende tager fællesforbehold  

 på forhåndsmøder, fx. om betingelser for afgivelse af tilbud og om  

 tidsmæssige forhold.
13.5.4 Individuelle forbehold Endelig kan en eller flere bydende have taget forbehold, der er begrundet  

 i særlige forhold ved det enkelte udbudte byggeri.fx. om byggetekniske og  

 produktionsmæssige forhold.
13.5.5 Bygherrens stilling til forbehold Bygherren må tage stilling til, om forbeholdene skal anerkendes,  

 bortforhandles eller bevirke, at tilbudet forkastes.
Anerkendes forbehold, må  

 de indarbejdes i entrepriseaftalen.
Udbudsmateriale: kap. 9 og kap. 11 Forbehold, som udfylder eller præciserer udbudsmaterialet eller ikke  

 strider mod dette, kan normalt anerkendes.
 Strider et forbehold væsentligt mod udbudsmaterialet, således at det ikke  

 kan prissættes, må tilbudet forkastes.
Forbehold, som strider mod udbudsmaterialet, men ikke på væsentlig måde,  

 må bygherren prissætte.
Dette gælder også standardforbehold.
 Ved bedømmelsen af tilbudenes rækkefølge må bygherren forhøje tilbudet med  

 forbeholdets pris.
Dette gælder, hvad enten bygherren anerkender forbeholdet eller får den  

 bydende til at frafalde det.
Dog kan levestbydende frafalde forbehold, uden  

 at tilbudet skal forhøjes, dvs. han kan nedsætte sit tilbud.
Prissætningen skal ske efter enobjektiv målestok.
Prisen kan sættes til 0,  

 hvis forbeholdet ikke har nogen konkret betydning i entrepriseforholdet.
De  

 bydende må ikke spørge om prissætningen.
Styrende budget: 10.6 Hvis samtlige bydende har taget et bestemt forbehold, får prissætningen  

 ikke nogen betydning for tilbudenes indbyrdes sammenlignelighed, men skal  

 tjene til at bedømme tilbudspriserne i forhold til det styrende budget.
13.5.6 Alternativt udbud Hvis bygherren ved udbudet har forlangt, at de bydende skal give tilbud på  

 flere løsninger eller fremgangsmåder, som opstilles i udbudsgrundlaget,  

 foreligger et alternativt udbud.
Hver løsning må betragtes som en licitation for sig, dvs. at bygheren frit  

 kan vælge, hvilken af løsningerne, han vil lade komme til udførelse.
Men han  

 skal iagttage licitationslovens regler, når han vurderer tilbud på  

 samme løsning.
Der kan opstå særlige problemer i forhold til lovreglerne, se  

 »Licitationsforhold«,s. 29-30.
13.6 Alternative tilbud Alternative tilbud i udbudsgrundlaget: 9.5.3 Leverandører: B.5.1 Et alternativt tilbud kan typisk gå ud på, at der foreslås andre løsninger  

 med hensyn til byggeriets udformning, gennemførelse og materialer end angivet  

 i udbudsgrundlaget.
Også leverandørgarantier og servicetilbud, der ligger ud  

 over udbudsgrundlaget, vil være alternative tilbud.
Forbehold: 13.5 Alternative tilbud kan også vedrører andre forhold, såsom byggetid,  

 prisregulering eller entrepriseopdeling.
Denne art alternativer må undertiden  

 behandles på samme måde som forbehold.
13.6.1 Alternative tilbud ved udbud på detaljeret grundlag Bygherren kan åbne adgang til alternative løsninger.
Alternative tilbud  

 kan forekomme både ved offentlig og bunden licitation.
Licitation 11.6 Tilbudsbestemmelser: 12.5 Ved offentlig licitation giver AB § 3, stk.4 , pkt. 2 bygherren adgang til  

 at antage ethvert alternativt tilbud.
Dette gælder også alternative tilbud,  

 som de bydende afgiver uopfordret, med mindre udbudsgrundlaget afviser  

 alternative tilbud.
Ved bunden licitation kan bygherren efter AB § 3. stk. 4,  

 pkt. 1 antage et alternativt tilbud, hvis han på forhånd har forbeholdt sig  

 dette Adgangen efter AB til at antage alternative tilbud indskrænkes, hvor  

udbudscirkulæret gælder, idet det alternative tilbud skal være det  

 laveste for at måtte antages.
 Bygherrens stilling er herefter følgende:
1. Bygherren kan altid afvise at antage et alternativt  

 tilbud.
Dette gælder også, selv om bygherren har opfodret til at afgive  

 særpriser eller alternative priser, og selv om den i det følgende omtalte  

 prissætning af et alternativt tilbud fører til, at dette er lavest.
Skulle  

 bygherren være forpligtet til at antage et sådant tilbud, ville det være  

 ensbetydende med, at tilbudgiveren kunne ændre projektet mod bygherrens  

 ønske.
 2. Bygherren skal prissætte alternative tilbud, dvs.  

 han skal give tilbudssummen tillæg eller fradrag, svarende til den  

 alternative løsningsværdi for projektet.
Dette gælder, hvad enten den alternative løsning omfattes af  

 tilbudssummen, eller der i tilbudet er angivet en særlig pris på løsningen.  

 Det er tilbudene med disse justeringer, der lægges til grund ved bedømmelsen  

 at tilbudenes rækkefølge.
Justeringen kan eventuelt være 0.
Prissætningen skal sættes efter en objektiv målestok, men bygherren har  

 naturligvis en vis margin.
De bydende må ikke spørges om prissætningen.
Ligestilling mellem produkter: B.5.4 Et alternativt tilbud må herefter kun antages, hvis det giver samm eller  

 bedre forhold mellem pris og ydelse, set i forhold til det laveste tilbud,  

 der fuldt ud er afgivet på bygherrens udbudsgrundlag.
 3. Kan et alternativt tilbud ikke prissættes, er der  

 formodning for, at det ligger udenfor udbudets forudsætninger og må  

 forkastes.
13.6.2 Særligt om alternative tilbud på enkelte og på flere  

 entrepriser Bydes der alternativt på enkeltentrepriser og på flere entrepriser under  

 eet, og bygherren ønsker at antage et af tilbudene på flere entrepriser, bør  

 han ikke tillade lavestbydende på en enkeltentreprise, at nedsætte sit  

 tilbud.
Dette ville være en gentagelse af konkurrencen efter  

 licitationen.
13.6.3 Alternative bud ved udbud i totalentreprise Krav og ønsker: 9.6.2 Alternative tilbud kan ske ved udbud i totalentreprise kun fremkomme i  

 form af fravigelser af|kravene i udbudsgrundlaget.
Er der tale om en  

 ubetydelig fravigelse, kan tilbudet indgå i tilbudsbedømmelsen - med eller  

 uden fravigelsen.
Ved betydelige fravigelser skal tilbudet forkastes, da det krænker de  

 andre bydende berettigede forventninger om, at der kun projekteres - og  

 dermed konkurreres - på udbudsgrundlaget.
Dette gælder ved udbud med given  

 pris ethvert tilbud, der indeholder en højere eller lavere pris end angivet  

 af bygherren.
Given pris: 11.7.1 Bygherren kan dog, hvis han ønsker at anvende det alternative tilbud, søge  

 at få de andre bydende til at acceptere, at det alternative tilbud anvendes -  

 evtuelt mod forhøjet tilbudsvederlag.
 Ellers kan han kun anvende det alternative tilbud ved at udbyde opgaven  

 påny med et udbudsgrundlag, der omfatter den alternative løsning.
 Bygherren må ikke gå frem på den måde, at han overdrager opgaven til den  

 alternative bydende til udførelse efter bygherrens udbudsgrundlag og så  

 senere ændre aftalen til at gå på det alternative tilbud.
13.7 Udbud på detaljeret grundlag: antagelse af laveste tilbud Udbudsform: 11.6 Er arbejdet udbudt i offentlig eller bunden licitation, bestemmer  

udbudscirkulæret, at laveste tilbud skal antages.
 Der kan dog ved offentlig licitation ses bort fra laveste tilbud, hvis den  

 bydende formeres at være ude af stand til at gennemføre arbejdet i  

 tilfredsstillende kvalitet, på hensigtsmæssig måde og til rette tid.
13.7.1 Prisen skal være acceptabel Uanset, at der er tale om laveste tilbud, må et tilbud kun antages, hvis  

 den tilbudte pris er acceptabel for bygherren.
13.7.2 Prisbedømmelse Styrende budget: 10.6 Det styrende budget må inden prisbedømmelsen justeres, hvis den aktuelle  

 markedssituation ændrer budgettets forudsætninger.
Med sådanne eventuelle  

 justeringer er budgettet udtryk for den acceptable pris.
 Dog bør budgettets holdbarhed undersøges påny, hvis det viser sig, at  

 tilbudssummerne eller disses gennemsnit i betydelig grad afviger fra det  

 styrende budget, fx. således, at et antal tilbud ligger nogenlunde samlet i  

 betydelig afstand fra det styrende budget.
Hvis undersøgelsen falder ud til, at budgettet er behæftet med fejl, må de  

 ansvarsmæssige konsekvenser overvejes.
Skal det styrende budget forhøjes, må  

 sagen forelægges de bevilgende myndigheder.
13.7.3 For høje tilbud Styrende budget: 10.6 Tilbud skal forkastes, når prisen overstiger det acceptable, dvs. den  

 pris, som fremgår af det styrende budget.
Det kan undersøges, om laveste tilbud kan forhandles ned til det  

 acceptable niveau.
I bekræftende fald kan tilbudet antages.
 Det bør endelig overvejes, om ny form for prisindhentning kan ventes at  

 føre til lavere priser (fx. udbud i fagentreprise i stedet for  

 hovedentreprise).
Overskridelse af styrende budget: 10.11 Hvis de nævnte undersøgelser og overvejelser falder negativt ud, må  

 tilbudet ikke accepteres, og arbejdet må udsættes eller opgives eller det må  

 undersøges, om det kvalitets- og tidsmæssigt er forsvarligt at omprojektere  

 med henblik på billiggørelse.
I overvejelserne må eventuelle udgifter ved  

 omprojektering medinddrages.
Endvidere må det undersøges, om rådgiverne  

 omprojekteringspligt kan gøres gældende.
 Undtagelse bør kun gøres, hvis byggeriet er bydende nødvendigt, eller hvor  

 der er tale om tilbud, der kun omfatter ringe dele af det samlede byggeri, og  

 dettes øvrige priser er acceptable.
13.7.4 For lave tilbud Et tilbud kan være så lavt, at der er risiko for, at entreprenørens  

 økonomi ikke rækker til at gennemføre arbejdet.
Bygherren har behov for at  

 kunne forkaste et tilbud i sådanne tilfælde, og der er adgang hertil efter  

udbudscirkulærets § 8.
Forholdene må vurderes konkret ud fra det styrende budget.
Entreprenører  

 kan byde lavt af grunde, der ikke påvirker deres mulighed for at gennemføre  

 arbejdet.
Der kan fx. være tale om entreprenører, som arbejder med meget lave  

 omkostninger, eller som gerne vil ind på markedet.
Det vil ikke være  

 rimeligt, om bygherren i sådanne tilfælde skulle undlade at drage den  

 økonomiske fordel af lave tilbud.
Sikkerhedsstillelse: 12.6.13 Eventuelt kan bygherren anmode om nærmere oplysninger om tilbudets  

 baggrund, eller der kan stilles krav om øget sikkerhed.
13.8 Udbud i totalentreprise: antagelse af fordelagtigste tilbud Totalentreprise: 11.4 Ligestilling mellem produkter: B.5.4 Er arbejdet udbudt i totalentreprise, bestemmer udbudscirkulærets §  

 9, at det fordelagtigste tilbud skal antages.
 Det er ikke givet, at det nominelt laveste tilbud er det fordelagtigste.
 Fordelagtigst er det tilbud, der har det bedste forhold mellem de tilbudte  

 kvaliteter og det bedste forhold mellem prisen og summen af kvaliteter.
Krav og ønsker: 9.6.2 De relevante kvaliteter, der konkurreres på, er udtrykt som ønsker  

 i udbudsgrundlaget.
 Uanset forholdet mellem pris og kvalitet skal prisen være rimelig for  

 bygherren, for at et tilbud kan antages.
Given pris: 11.7.1 Ved udbud med given pris er prisen en fast forudsætning i alle tilbudene  

 og skal således ikke bedømmes.
13.8.1 Fremgangsmåden ved bedømmelsen af totalentreprisetilbud Detaljering af tilbud: 12.7.9 Før den egentlige vurdering af tilbudene må de tilbudsprojekter  

 frasorteres, som ikke opfylder de krav, der er opstillet i udbudsgrundlaget.  

 Ubetydelige fravigelser af krav kan dog accepteres.
 For at finde frem til det fordelagtigste tilbud må bygherren gennemgå  

 hvert projekt systematisk.
Vurderingskriterier: 12.7.7 Det anbefales, at vurderingen finder sted i to omgange: Først bedømmes  

 tilbudsprojekterne, uden at priserne er kendt.
Herefter oplyses priserne og  

 indgår i den endelige bedømmelse.
På denne måde kan bygherren undgå, at  

 kvalitetsbedømmelsen farves af kendskab til priserne.
13.8.2 Bedømmelsens afslutning Bedømmelsesudvalg: 12.7.8 Bedømmelsesudvalget bør afslutte sin gennemgang af projekterne med en  

 skriftlig indstilling, hvor fordele og ulemper ved de forskellige projekter  

 er belyst.
 Samtlige tilbudsgivere bør, straks efter at der er truffet beslutning om  

 valg af tilbud, have underretning herom tillige med oplysning om begrundelsen  

 for valget.
13.9 Bistand Teknisk rådgivning: kap. 6 Ved udbud på detaljeret grundlag påhviler det byherrens tekniske rådgivere  

 som et led i deres normale ydelser at afgive indstilling til bygherren om  

 enventuel accept eller forkastetelse af afgivne tilbud, jf.  

skemacirkulæret 0kt. 8.
 Byggestyrelsen kan bistå med tilrettelæggelsen af vurderingen af  

 totalentreprisetilbud.
14. Entrepriseaftalen.
Gennemførelse af byggeriet --------------------------------------------------------------------- 14.1 Kapitlets område Entrepriseaftaler: 14.2 Planmæssig gennemførelse: 14.3-8 Særlige situationer: 14.9 Udbudsmaterialet: kap.12 I dette kapitel behandles selve indgåelsen af entrepriseaftaler samt en  

 række forhold, der er af betydning for byggeriets planmæssige gennemførelse.  

 Endvidere omtales bygherrens stilling i forskellige situationer, der kan  

 indtræffe under byggeriets gang.
Der må allerede i udbudsmaterialet være taget stilling til visse dele af  

 entrepriseaftalen.
Dette gælder fx. sikkerhedsstillelse, betaling og  

 transport.
 Endvidere må forholdet mellem udbudsbestemmelser og tilbudsforbehold være  

 afklaret ved aftalens indgåelse, således at senere fortolkninstvivl kan  

 undgås.
14.2 Entrepriseaftalen Indgåelse af entrepriseaftaler omhandles i AB § 4.
Alle aftaler med entreprenører må være skriftlige.
Dette gælder også  

 aftaler om ekstraarbejder og om mindreydelser.
I almindelighed bør en entrepriseaftale kunne indgås ved accept af  

 tilbudet.
Det er - bortset fra tilfælde, hvor der er ændringer eller  

 tilføjelser i forhold til - tilbudet - ikke nødvendigt at indgå sælig  

 entreprisekontrakt.
 Entrepriseaftaler er stempelfrie for det statlige byggeris vedkommende.  

 Derimod skal der betales stempelafgift for statsstøttede arbejder.
14.2.1 Bistand ved aftalernes indgåelse Teknisk rådgivning: kap. 6 Det er ikke de tekniske rådgiveres hverv at tage sig af den kontraktlige  

 del af byggesagens dokumenter, herunder udbudsmaterialet og tilbudsforbehold.  

 Rådgiverne må tage sig af det tekniske indhold og bør i øvrigt vejlede  

 bygherren ud fra den erfaring, som de sidder inde med, men det er bygherren  

 selv, der må stå for bestemmelsernes juridiske indhold og udformning.
Dette  

 fremgår også af ABR, pkt. 1.2.1.
Bygherrekonsulent: 3.6.3 Bygherren kan søge bistand til udformning af entrepriseaftaler i  

 byggestyrelsen.
Hvis bygherrekonsulent er antaget, er affattelse af  

 entrepriseaftaler en af de opgaver, der hører ind under en sådan bistand.
 Tvivlsspørgsmål om entrepriseforhold kan forelægges byggestyrelsen.
14,2,2 Tids- og arbejdsplaner Udbudsbestemmelser om påbegyndelse og afslutning: 12.6.6 Styring af tid: 14.5 Udbudsmaterialet skal indeholde en foreløbig tidsplan.
Denne plan skal  

 videreføres i form af en mere detaljeret tids- og arbejdsplan.
Efter AB § 6,  

 stk. 1, påhviler det entreprenøren i samarbejde med bygheren at opstille en  

 sådan plan.
 Er der tale om hovedentreprise eller totalentreprise, er den detaljerede  

 tids- og arbejdsplanlægning normalt overladt til entreprenøren.
Tids- og arbejdsplanerne skal sikre, arbejdsprocesserne bliver koordineret  

 og arbejdet fuldført i rette tid.
Hvis der opstår problemer med arbejdets  

 fremadskriden, er planerne grundlag for bygherrens reaktioner overfor  

 entreprenørerne.
 Det afhænger af byggeopgavens størrelse og art, hvor detaljeret tids- og  

 arbejdsplanlægningen bør være.
14.2.3 Godkendelse af projektmateriale Totalentreprise: 11.4 Bygherren må ved totalentreprise sikre sig i entrepriseaftalen, at han  

 løbende af entreprenøren får et materiale, der gør det muligt for ham at  

 bedømme, om de kvaliteter og konstruktioner som entreprenøren vil anvende i  

 byggeriet, i rimelig grad opfylder de bygherreintentioner, der er kommet til  

 udtryk i udbudsmaterialet og i det accepterede tilbud.
 Når det ved totalentreprise er et led i entrepriseaftalen, at  

 entreprenøren sideløbende med bygearbejderne skal udarbejde projektmateriale,  

 kan bygherren kun afvise at godkende dette i det omfang, materialet ligger  

 ude for entreprepriseaftalens indhold og forudsætninger.
14.2.4 Tidspunkter for indkøb af materialer Udbudsbestemmelser: 12.6.18 Det kan være praktisk, at parterne træffer aftae om, hvornår de vigtigste  

 materialeindkøb skal finde sted, jf. også pris- og tidvejledningen.
14.3 Byggeriets planmæssige gennemførelse Styring af kvalitet: 14.4 Styring af tid: 14.5 Styring af økonomi under byggeriets gang: 14.6 Under byggeriets gennemførelse er det opgaven at sikre byggeriets  

 kvalitet, tid og økonomi således, at entrepriseaftalen opfyldes.
AB: 12.2.5 Bygherrens og entreprenørens opgaver under byggeriets gennemførelse  

 reguleres af AB § 6, stk. 2-9, § 7, §§ 9-14 og § 21, stk. 1-3 samt af  

 eventuelle særlige aftalebestemmelser.
Økonomiske beføjelser: 14.6.2 AB § 10, stk. 2 omtaler bygherrens tilsyn og dettes beføjelser.
Det er  

 byggeledelsen, der udøver disse beføjelser, se specialnormerne pkt.  

 2.0.6.2.
14.4 Styring af kvalitet Parternes rolle: 3.4 Særlige risici: 8.2.1 Entreprenøren skal levere rigtig ydelse, og det er således hans opgave at  

 styre udførelsen af sin entreprise mod aftalt eller forudsat kvalitet.
Mangelgennemgang: 15.3 De tekniske rådgivere fører normalt tilsyn med, at enteprenørydelserne er  

 kontraktmæssige.
14.4.1 Teknisk rådgivning: kap. 6 Det er en del af en teknisk rådgivers ydelser at følge sit projekt under  

 bygeriets gennemførelse.
Nærmere om denne projektopfølgning fremgår af  

specialnormerne pkt. 2.0.6.1.
Et væsentligt led i projektopfølgningen er at sikre bygherren, at  

 intentionerne i projektet kommer til udtryk i det udførte byggeri.
Desuden  

 medvirker rådgiveren som et led i projektopfølgningen ved den økonomiske  

 styring.
Derimod hører ledelsen af byggearbejdet og kontrollen med arbejdet  

 til andre rådgiverydelser.
14.4.2 Fagtilsyn Ved arbejde i fag-, stor- eller hovedentreprise etableres der normalt  

 fagtilsyn (tidligere kaldt konduktørtilsyn), som kontrollerer, at arbejdet  

 udføres i overensstemmelse med entrepriseaftalerne, og som normalt bistår med  

 den tidsmæssig og økonomiske styring.
 Ansættelsen af fagtilsyn foretages af de tekniske rådgivere for hverrt  

 rådgiverområde, efter at rådgiverne overfor bygherren har udtalt sig om  

 omfanget og arten, jfr. specialnormerne pkt. 2.0.6.1. Tilsynet  

 arbejder under rådgivernes ansvar.
 Om fagtilsynet henvises til specialnormerne pkt. 2.0.6.3.
14.4.3 Materiale- og udførelseskontrol ved totalentreprise Totalentreprise: 11.4.
Tilsyn: 6.2.8 Også ved totalentreprise har bygherren behov for et tilsyn, der på hans  

 vegne kontrollerer, at materialer og udførelse svarer til  

 totalentrepriseaftalen.
Bygherren ansætter selv dette tilsyn.
14.5 Styring af tid Tids- og arejdsplaner: 14.2.2 Fristforlængelse: 14.9.3 Realisering af tids- og arbejdsplanerne, dvs. spørgsmål om, hvordan de  

 aftalte tidsfrister overholdes, er inden for den enkelte entreprise  

 entreprenørens sag.
Fag-eller storentreprenørerne har derimod - ud over  

 særbestemmelden i AB § 18. stk. 2 om skade på maskiner m.v. - ikke noget  

 indbyrdes retsforhold, men har alene bygherren at holde sig til hver for sig.  

 Det er således denne, der må tage sig af styringen af det samlede arbejde,  

 herunder den tidsmæssige samordning af entrepriserne.
Hvis der ikke er adgang  

 til at forlænge tidsfristerne, vil bygherren normalt være  

 erstatningsansvarlig for tab, som han selv eller andre entrerenører påfører  

 en entreprenør ved forsinkelser, jf.
AB § 20, stk. 2.
 Dette erstatningsansvar behandles nærmere i pris- og  

 tidvejledningen.
14.5.1 Byggeledelse Regler om byggeledelse: 6.2.7 Ved fag- og storentreprise vil bygherren normalt overlade den tidsmæssige  

 styring til tekniske rådgivere som en del af byggeledelsen.
 Der henvises til specialnormerne pkt.2.0.6.2. Opgaven består bl.a.  

 i at samordne de enkelte entrepriser på en sådn måde, at tidsfristerne kan  

 overholdes, og opgaven omfatter også forhandlinger i fornødent omfang med  

 entreprenører og leverandører om forståelsen af detaljer i de tekniske dele  

 af entrepriseaftalen.
 Ved hoved- og totalentreprise varetager entreprenøren den tidsmæssige  

 styring.
14.6 Styring af økonomi under byggeriet Økonomisk styring før prisindhentning: kap.10 Bygherrens opgaver kan især dreje sig om supplerende økonomiske aftaler  

 vedrørende ekstraarbejder og eventuelle forandringer i arbejdet, eller  

 vedrørende ydelser, der udføres i regning.
Desuden skal økonomien løbende  

 kontrolleres.
 Skal materialer efter AB § 26, stk. 6, sidste pkt. betales før levering,  

 må det kontrolleres, at indkøbene sker under overholdelse af bestemmelserne i  

 AB § 27, stk. 2, og eventuelle supplerende aftalebestemmelser.
Prisregulering: 12.6.19 Betaling af eventuelle ekstraarbejder må ske under iagttagelse af aftaler  

 herom, jf.
AB § 26 stk. 12. Det må kontrolleres, at prisreguleringen sker som  

 aftalt.
Arbejde i regning: 11.7 Hvor et arbejde udføres i regning, omfatter kontrollen en gennemgang af  

 dokumentationsmaterialet fra entreprenørerne om tidsforbrug, lønsatser m.v.  

 Er det nærmere omfang af arbejder i regning ikke fastlagt på forhånd, må der  

 løbende tages stilling til arbejdets omfang, herunder fx. til omfanget af  

 vejrligsforanstaltninger.
Betaling: 12.6.18 Den løbende økonomikontrol under opførelsen omfatter kontrol med, at der  

 er udført arbejde, svarende til udbetalingerne til entreprenørerne, jf.
AB §  

 26, stk. 4 og 6, samt at materialeindkøb sker på aftalte tidspunkter.
14.6.1 Bistand fra rådgiverne Byggeledelse: 6.2.7 og 14.5.1 Fagtilsyn: 6.2.8 g 14.4.2 Bygherrens styringsopgaver vedrørende økonomien overlades i reglen til  

 tekniske rådgivere som en del af byggeledelsen og fagtilsynet.
Der henvises  

 til specialnormerne pkt.2.0.6.2 og 2.0.6.3.
14.6.2 Økonomiske beføjelser til tilsynet AB om tilsyn: 14.3 Bestemmelsen i AB § 10, stk. 2 om tilsynets beføjelser indebærer, at  

 tilsynet normalt ikke er beføjet til at træffe beslutninger med direkte  

 økonomiske konsekvenser for bygherren.
Bygherren kan eventuelt give tilsynet  

 nærmere fuldmagter også på det økonomiske område, idet dette kan lette  

 byggeriets praktiske afvikling.
I givet fald bør det overfor entreprenørerne  

 oplyses, hvem der har sådanne fuldmagter.
14.6.3 Løbende regnskabsaflæggelse Den nærmere tilrettelæggelse af økomomikontrol og det fornødne bogolderi,  

 herunder anvendelse af EDB, må bero på forholdene i det enkelte tilfælde.
 Over for rigsrevisionen skal bygherren løbende aflægge regnskab, jf.  

skemacirkulæret pkt. 10. Aflæggelsen sker på skema SC, der indsendes  

 første gang efter udbud af byggearbejderne eller væsentlige dele heraf.  

 Derefter udarbejdes skema SC hvert halve år.
 Udfyldning af skema SC påhviler de tekniske rådgivere og kan ikke begrunde  

 særligt vederlag.
14.7 Byggemødernes emner Udbudsbestemmelser om byggemøder: 12.6.12 Tids- og arbejdsplaner: 14.2.2 Forlængelse af tidsfrister: 14.9.3 Projektændringer: 14.9.2 Byggemøderne afholdes ofte 1 gang om ugen, og her bør alle spørgsmål  

 vedrørende byggeriets afvikling fremføres, herunder eventuelle fravigelser af  

 tidsplanen og eventuelle projektændringer og de økonomiske konsekvenser  

 heraf.
 Byggemøder omhandles i AB § 11. Ved større byggesager bør bygherrens  

 driftsforvaltning i byggeriets senere stadier deltage i møderne for at få  

 indblik i de tekniske anlægsopbygning og virkemåde.
14.8 Sikkerhed på byggepladsen Bestemmelser om koordinering og sikkerhed: 12.3.7 Under byggeriets gang skal sikkerhedsarbejdet på byggepladsen koordineres  

 af bygherren eller en af ham udpeget koordinator.
 14.9 Forhold, der kan opstå under byggeriets gang.
En grundig tilrettelæggelse af byggesagen og et grundigt arbejde med  

 byggeprocessens enkelte faser skulle hindre, at der under byggeriets gang  

 opstår spørgsmål om projektændringer eller ændringer i tidsplanerne som følge  

 af bygherrens forhold.
Hvis der mod forventning opstår sådanne spørgsmål, må  

 bygherren tage stilling hertil og til eventuelle heraf følgende  

 prisændringer.
 Der kan under byggeriets gennemførelse også uden bygherrens skyld opstå  

 forhold, som kan true den planmæssige afvikling, fx. en entreprenørs konkurs.
AB: 12.2.5 I begge sæt tilfælde må bygherren normalt træffe forholdsregler på  

 grundlag af indstilling fra de tekniske rådgivere.
Forhold, der opstår under  

 byggeriets gennemførelse, er nærmere omhandlet i AB § 5, § 8, §§15-16, §§  

 18-20, §§ 23-24 samt §§ 30-31. Nogle af disse bestemmelser omtales i det  

 følgende.
14.9.1 Vinterbyggeri Udbudsbestemmelser: 12.3.6 og 12.7.12 I vintervejledningen behandles spørgsmål, der kan opstå om  

 byggeriets gennemførelse i vinterperioden.
Særlig henvises til s. 9-10.
14.9.2 Projektændringer Undgå ændringer: 2.3 Udbudsbestemmelser: 12.3.8 Projektændringer under byggeriets gang må som hovedregel undgås, se også  

pris- og tidvejledningen s. 26. Bygherren bør normalt ej heller  

 forbeholde sig at kunne gennemføre ændringer.
Økonomiske følger: 14.6 Bliver projektændringer undtagelsesvis aktuelle, kan vejledning for  

 bygherren fås i pris- og tidvejledningen s. 26, ligesom bestemmelserne  

 i AB § 8 må være overholdt.
Hvis bygherren tillader en entreprenør at bruge andre materialer end  

 forudsat - for at hjælpe entreprenøren til at undgå at overskride tidsfrister  

 - kan der normalt ikke blive tale om ekstrabetaling.
Hvis entreprenøren ikke  

 vil benytte sig af byherrens tilbud om ændret materialeudvalg uden  

 prisregulering, må bygherren holde sig til sin oprindelige retsstilling, dvs.  

 i overensstemmelse med entrepriseaftalens bestemmelser herom eventuelt  

 forlange bod eller erstatning i tilfælde af indtrædende forsinkelser.
14.9.3 Forlængelse af tidsfrister Efter Ab § 15, stk. 1, kan entreprenøren kræve forlængelse af tidsfrister,  

 når visse forhold hindrer arbejdets planlagte fremadskriden.
 Dette gælder således ved forandringer af arbejdet, der kræves af  

 bygherren, ved forsinkelser af bygherrens egne leverancer, ved indgribende  

 forstyrrelser i arbejdets gang som følge af strejker eller lock-out, ved  

 usædvanligt vejrlig og ved offentlige pålæg, jfr. nærmere bestemmelsens  

 tekst.
Udsædvanligt vejrlig: 12.6.7 Spilddage: 12.6.12 Forcering: 12.6.8 Efter AB § 16 har også bygherren adgang til at få tidsfrister forlænget i  

 en række af de anførte tilfælde Virkningen af en fristforlængelse er, at entrepriseaftalen ikke anses for  

 misligeholdt på grund af forsinkelse.
Er det entreprenøren, der har krav på  

 forlængelse, kan der ikke pålægges ham sanktioner (dagbod eller erstatning).
 Om dækning af merudgifter ved fristforlængelser, se pris- og  

 tidvejledningen.
 Hvor længe entreprisens kontraktparter er pligtige at tåle et arbejdes  

 udsættelse under henvisning til AB §§ 15-16, må - hvis der ikke foreligger  

 særlige aftalebestemmelser - afgøres efter dansk rets almindelige regler om  

 bristede foudsætninger eller afbestilling.
Standardforbehold: 13.5.1 Uden for entrepriser efter pris- og tidcirkulæret vil de bydende  

 ofte anvende Håndværksrådets og Entreprenørforeningens forbehold om  

 forængelse af tidsfrister ved mangel på arbejdskraft eller ved svigtende  

 materialeleverancer.
Bygherrerne kan anerkende disse forbehold, men er ikke  

 forpligtet dertil.
14.9.4 Entreprenørense forsinkelse: dagbod eller erstatning Sanktioner: 12.6.9 Har entreprenøren overskredet en tidsfrist uden at have krav på  

 fristforlængelse, er der tale om forsinkelse fra entreprenørens side, og  

 spørgsmål om sanktioner bliver da aktuelt, jf.
AB § 19.
 Så snart bygherren mener, at der foreliggger forsinkelse, bør han  

 skriftligt få dette fastslået overfor entreprenøren.
Med hensyn til sikring af bevis for årsagen til entreprenørens  

 overskridelse af tidsfrister er reglen, at entreprenøren har bevisbyrden.  

 Denne bestemmelse skulle være tilstrækkelig, oså hvis entreprenøren forsøger  

 at placere forsinkelsesårsagerne hos hinanden.
Bygherren må kunne gøre den  

 umiddelbart forsinkede entreprenør ansvarlig, og det må så blive hans sag at  

 godtgøre, at en anden er ansvarlig.
De normale sanktioner ved forsinkelser er dagbod eller erstatnig.
Nærmere  

 bestemmelser om sanktionernes art og størrelse bør være truffet i  

 entrepriseaftalerne på grundlag af udbudsmaterialets angivelser.
 Om dagbod og erstatning, se nærmere pris- og tidvejledingen.
14.9.5 Fratagelse af arbejdet I visse tilfælde kan bygherren fratage en entreprenør arbejdet, hvis denne  

 må påregnes at ville misligeholde entrepriseaftalen, jf. nærmere AB § 23.
14.9.6 Nedsættelse eller bortfald af erstatningskrav fra staten I tilfælde af, at staten får et erstatningskrav mod nogen for en  

 skadegørende handling i forbindelse med byggeriet, kan der blive tale om, at  

 bygherren bør lade kravet nedsætte eller bortfalde, f. nærmere § 5 i  

 finansministeriets cirkulære nr. 24 af 26. februar 1975 om statens  

 selvforsikringsordning.
Formålet hermed er at ligestille skadevoldere mod  

 staten med skadevoldere mod andre, der er forsikret, og således undgå den  

 forskelsbehandling der efter forsikringsaftalelovens § 25, stk. 1, ville  

 følge af, at staten er selvforsikrer.
Selvforsikring: 12.6.16 Ordningen omfatter ikke erstatningskrav som følge af forsinkelse mangler  

 eller andre forhold, der støtter sig på selve entrepriseaftalen.
Herom  

 henvises til finansministeriets cirkulære af 26. februar 1975 om statens  

 selvforsikringsordning.
14.9.7 Modregning Den statslige bygherre kan af andre statsstyrelser blive anmodet om til  

 fordel for statskassen at foretage modregning i entreprenørers  

 tilgodehavender i medfør af entrepriseforholdet.
 Herom henvises til byggestyrelsens cirkulæreskrivelse af 31. juli 1979.
14.9.8 Betalingsstandsning I tilfælde af en entreprenørs betalingsstandsning m.v. skal enhver  

 udbetaling til ham stilles i bero som nærmere angivet i cirkulæreskrivelse af  

 14. juni 1977 fra ministeriet for skatter og afgifter.
14.9.9 Tvister-voldgift Opstår der i anledning af entrepriseforholdet uoverensstemmelser, hvis  

 løsning parterne ikke selv kan nå til enighed om, må tvisten indbringes for  

 voldgftsretten for bygge- og anlægsvirksomhed, jf.
AB § 31, eller der må  

 udmeldes syn og skøn som omtalt i AB § 30.
15. Byggeriets afslutning --------------------------------------------------------------------- 15.1 kapitlets område Dette kapitel handler om de opgaver, som bygherren skal udføre i  

 forbindelse med byggeriets afslutning.
Disse opgaver omfatter bl.a.  

 deltagelse ved aflevering af arbejdet og konstatering af mangler i  

 forbindelse med afleveringen, fastsættes af frist for afhjælpning af mangler,  

 kontrol med afhjælpningen, frigivelse af tilbagehold og sikkerhedsstillelse,  

 udarbejdelse af endelige instrukser for drift og vedligehold samt  

 fastlæggelse af vedligeholdstulsyn.
Desuden skal der udarbejdes et  

 afsluttende byggeregnskab.
 Det vil af kapitel fremgå, om opgaverne er reguleret af AB, og om de er en  

 del af de tekniske rådgiveres ydelser.
Teknisk rådgivning: kap.6 Aftaler om teknisk rådgivning: B.4 Der kan i rådgiver- og entrepriseaftalerne være truffet nærmere  

 bestemmelse om opgaverne.
15.2 Aflevering Udbudsbestemmelser om aflevering: 12.6.12 Afleveringen af arbejdet - som omhandlet i AB § 17 - er en afgørende  

 skillelinie i retsforholdet mellem bygherre og entreprenør.
Indtil afleveringen bærer entreprenøren risikoen for alle dele af arbjdet  

 og har pligt til at foretage vedligehold i nødvendigt omfang, jf.
AB § 21,  

 stk. 1. Fra og med afleveringen ændres retsstillingen.
Mangler, der påvises  

 før eller ved afleveringen, er entreprenøren forpligtet til at afhjælpe  

 vederlagsfrit (med mindre de skyldes fejl i udbudsgrundlaget). Konstateres en  

 mangel efter afleveringen, er entreprenøren kun forpligtet til vederlagsfri  

 afhjælpning, hvis manglen er en følge af fejl, der kan læggs ham til last,  

 jf.
AB § 22, stk. 1.
 Bygherren må være opmærksom på, at denne klare risikofordeling udviskes,  

 hvis bygherren tager dele af arbejdet i brug før afleveringen.
Afhjælpningsperioden: 12.5 og 12.6.21 Delt eller samlet aflevering: 12.6.17 I så fald bestemmer AB § 21, stk. 2, at risikoen og vedligeholdspligten  

 for det ibrugtagnes vedkommende overgår til bygheren med det resultat, at han  

 selv kommer til at betale udbedringen af fx. hændelige skader eller skader  

 forårsaget af udenfor stående.
Derimod betragtes ibrugtagningen ikke i andre  

 henseender som aflevering.
Således begynder fx. afhjælpningsperioden ikke at  

 løbe.
Med hensyn til spørgsmålet om delt eller samlet aflevering, se AB § 17,  

 stk.2.
15.3 Bygherrens stilling ved mangler Bygherren må forud for afleveringsforretningen foretage en omhyggelig  

 gennemgang af arbejdet med henblik på at påvise eventuelle mangler.
Gennemgangen bør foretages i den sidste tid før afleveringen, og  

 resultaterne registreres ved hjælp af mangellister.
Listerne og anden  

 dokumentation vedrørende materialer og arbejdsudførelse - fx.  

 prøvningsattaster - indgår i afleveringsforretningen og i den  

 afleveringsrapport, der bør udarbejdes.
I rapporten må samlet anføres, hvilke  

 forpligtelser der ikke er opfyldt, afleveringens eventuelle økonomiske  

 virkninger og frister for afhjælpningen.
Afleveringsrapporten underskrives af  

 deltagerne i afleveringsforretningen.
Styring af kvalitet: 14.4 Mangelgennemgangen er et led i sikringen af byggeriets kvalitet.  

 Væsentlige dele af kvalitetssikringen bør ske i forbindelse med selve  

 byggeriets gennemførelse, fx. ved hjælp af tilsynsplaner.
Se herom nærmere  

 BPS-arbejdsrapporten fra maj 1983 »fælles afleveringsprotokol - med  

 eksempler på systematisk kontrol«.
Kan der påvises væsentlige mangler, bør bygherren benytte sig af retten  

 til at afvise at modtage arbejdet, indtil mnaglerne er afhjulpet, jf.
AB §  

 17, stk. 4. Det kan ikke på forhånd angives, vornår en mangel er væsentlig.  

 Men generelt kan anføres, at mangler, der kan udbedres uden ulemper for  

 brugerne mens bygningen er i brug, normalt ikke kan betragtes som væsentlige.  

 Afgørelsen må bero på de konkrete omstændigheder.
Foreligger der ikke væsentlige mangler, må bygherren acceptere  

 afleveringen.
Men mangler, der konstateres ved afleveringen, kan han kræve  

 afhjulpet efter reglerne i AB § 21, stk. 4.
Beregning af afhjælpningsperioden: 12.5 Afhjælpningsperiodens længde: 12.6.21 Bygherren kan herudover i og efter afhjælpningsperioden kræve erstatning  

 eller forholdsmæssigt afslag i overensstemmelse med dansk rets almindelige  

 regler som nærmere anført i AB § 22, stk. 5.
 Det er vigtigt, at der ved afleveringen er foretaget en nøje kontrol af  

 byggeriet, således at alle synlige mangler er konstateret.
 Bygherren kan efter dansk rets almindelige regler være afskåret fra senere  

 indsigelse mod, at dele af entreprenøraftalen ikke er opfyldt.
Brugermedvirken: kap. 4 Ud over det tilsyn med byggeriet, som de tekniske rådgivere fører i  

 afhjælpningsperioden, bør bygherren sørge for, at brugere i denne periode er  

 særlig opmærksomme på eventuelle mangler ved byggeriet, således at disse kan  

 anmeldes over for entreprenørerne i medfør af AB § 22, stk. 1 og 2.
Afhjælpningsperioden: 12.5 og 12.6.21 Efter udløbet af afhjælpningsperioden (normalt 1 år) kan bygherren kun  

 påberåbe sig mangler, som han ikke burde have opdaget ved en sædvanlig og  

 rimelig undersøgelse af arbejdet.
Dette gælder dog ikke, hvis entreprenøren  

 har handlet svigagtigt eller har ydet garanti for arbejdet.
Sikkerhedsstillelse: 12.6.13 Ved afhjælpningsperiodens udløb kan entreprenøren begære  

 sinnsikkerhedsstillelse frigivet, såfremt han har opfydt sin  

 afhjælpningspligt.
 En egentlig juridisk forretning i forbindelse med afhjælpningsperiodens  

 udløb er ikke forudsat i AB 72. Dog anbefales, at der afholdes besigtelse for  

 at konstatere, om afhjælpningspligten er opfyldt.
15.4 Bistand ved aflevering Teknisk rådgivning: kap. 6 Det er de tekniske rådgiveres opgave at bistå bygherren ved  

 afleveringsforretningen og kontrol med afhjælpning af eventuelle mangler i  

 afhjælpningsperioden, jf. specialnormerne pkt. 2.0.6.2 og 2.0.6.3.
 Har virksomheden egen energikonsulent, bør denne bistå bygherren ved  

 afleveringsforretningen ligesom han kan yde bistand i forbindelse med den  

 senere drift og vedligehold af byggeriet.
 Herudover kan de teknologiske institutter mod betaling i visse tilfælde  

 yde bistand i fobindelse med afevering, herunder indregulering af varme- og  

 ventilationsanlæg, og bistå ved kontrol af, hvorvidt anlægget opfylder de  

 foreskrevne krav.
 Bygeriets Akustiske Målestation ved Statens Byggeforskningsinstitut og  

 Jydsk Teknologisk Institut kan ligeledes mod betaling bistå ved kontrol af,  

 hvorvidt bygningens akustiske forhold svarer til de foreskrevne krav.
 Tilsvarende kontrol kan også udføres af en række private ingeniørfirmaer.
 Bygherren har desuden mulighed for mod betaling at få foretaget fx. en  

 termografisk bygningsgennemgang og TV-inspektion af afløbsledninger.
15.5 Drifts- og vedligeholdsinstruktioner Instruktioner fra entreprenører: 12.6.14 Bygherren må påse, at der senest ved byggeriets aflevering modtages  

 kortfattede og let forståelige instruktioner indeholdende alle nødvendige  

 oplysninger om driften, navnlig vedligehold, opvarmning og rengøring, om  

 periodiske vedligeholdssyn og om den daglige pasning af tekniske anlæg.
 Driftsinstruktionen bør typisk omfatte:
- Generelle oplysninger om bygningen og fortegnelse over eventuelle  

 servicefirmaer - oversigtstegninger og summarisk beskrivelse af bygningskonstruktioner,  

 overflader og installationer - aggregatfortegnelse, funktionstabeller, fortegnelse over automatikanlæg,  

 diagrammer over fx. vand- og ventilationsanlæg - rengøringsinstruktion - vedligeholdsinstruktion og angivelse af tilsynsturnus - et sæt ajourførte tegninger og/eller katalogblade, brochurer el.lign.  

 vedrørende de bygningsdele, der er anvendt i det pågældende byggeri.
Projektering: 8.8 Byggeledelse: 6.2.7 Fagtilsyn: 6.2.8 Drifts- og vedligeholdsinstruktioner bør så vidt muligt udarbejdes i  

 forbindelse med projektarbejdet.
Nogle instruktioner kan dog høre med til en  

 leverance eller kan først udarbejdes efter byggeriets afslutning.
De endelige  

 instruktioner kan eksempelvis udarbejdes af byggelederen og/eller fagtilsynet  

 i samarbejde med entreprenøren/leverandøren.
De tekniske rådgivere bør dog  

 altid kontrollere instruktionen, således at det sikres, at bygherren modtager  

 fyldestgørende materiale.
 Bygherren må ved byggeriets afslutning særlig være opmærksom på, om de  

 tekniske anlæg, såsom varme- og ventilationsanlæg, er i orden.
Der rejses fra brugerside ofte kritik af disse anlæg.
Ofte skyldes  

 vanskeligheder i forbindelse med driften af tekniske anlæg ikke fejl ved  

 projekteringen og udførelse, men at de daglige brugere mangler fornødent  

 kendskab til drift og pasning.
Tilsyn med tekniske anlæg: 15.9.1 Det kan eventuelt være hensigtsmæssigt, at der træffes aftalle med et  

 service- eller ingeniørfirma om regelmæssigt tilsyn af tekniske anlæg.
15.6 Indflytningsplan Indflytningen i nybyggeriet bør planlægges i god tid inden ibrugtagning.  

 Der bør udarbejdes en indflytningsplan, som indeholder oplysninger om  

 tidspunkter for levering af (løst) inventar og udstyr.
Er der fx. tale om  

 montering af belysningsarmaturer, telefoner, edb-udstyr eller samtaleanlæg  

 efter opstilling af inventar, bør det fremgå af indflytningsplanen.  

 Brugermedvirken: kap.4 Bygherren må sørge for, at brugerne inddrages i det forberedende arbejde  

 og medvirke i udarbejdelsen af indflytningsplanen.
15.7 Byggeregnskab Byggeledelse 6.2.7 Det hører til byggeledelsens opgaver at udarbejde byggeregnskab, jf.  

specialnormerne pkt. 2.0.6.2. I statsbyggesager skal byggeledelsen  

 desuden foretaget den løbende regnskabsaflæggelse.
Om selve  

 regnskabsaflæggelsen henvises til skemacirkulæret.
Fagtilsyn: 6.2.8 I mindre komplicerede byggesager, hvor byggeledelsen eventuelt varetages  

 af fagtilsynet overlades den løbende regnskabsaflæggelse og udarbejdelse af  

 byggeregnskab til dette, jf. specialnormerne pkt. 2.0.6.3.
 Det afsluttende skema SC skal indsendes til rigsrevisionen og - sammen med  

 et sæt ajourførte hovedtegninger - til byggestyrelsen, jf.  

skemacirkulæret pkt. 11.
15.8 Erfaingsformidling Bygherrens opgaver: 2.3 Erfaringerne fra et afsluttet statsbyggeri bør i videst muligt omfang  

 søges udnyttet i kommende statsbyggerier.
Den statslige bygningsmasses og den  

 statslige byggevirksomheds betydelige størrelse giver baggrund for en  

 erfaringsformidling med det formål:
- at give bygherrerne et bedre grundlag for at fastlægge et rimeligt og  

 realistisk niveau for byggeriets udformning Projektering: kap. 8 - at sætte bygherrerne i stand til på en mere kvalificeret måde at vurdere  

 de tekniske rådgiveres forslag - at lette bedømmelsen af typeprojekter og/eller totalentreprisetilbud Økonomisk styring: kap. 10 - at bidrage til at give bygherrerne et økonomisk kontrolgrundlag ved  

 bedømmelsen af indkomne tilbud - at give de statslige myndigheder et almindeligt overblik over  

 udviklingen indenfor det statslige byggeri, bl.a. til brug for den økonomiske  

 styring, og - at opnå erfaringer fra bygninger i drift.
 Indsamling af erfaringer som ovenfor nævnt har betydning for den enkelte  

 bygherre, som skal bygge flere gange, og for byggestyrelsen,der - som det  

 centrale organ i den statslige byggevirksomhed - har til opgave at udsende  

 generelle forskrifter og retningslinier for tilrettelæggelse og gennemførelse  

 af det statslige byggeri.
 Aftaler med byggestyrelsen om indsendelse af materiale vil normalt blive  

 truffet enten ved den indledende forhandling med styrelsen, jf.  

skemacirkulæret pkt. 3, eller i frbindelse med byggestyrelsen  

 behandling af byggesagen på basis af projektforslaget m.v., f.  

skemacirkulæret pkt. 5.
Forsøg:7.10 Opmærksomheden skal i denne forbindelse særligt henledes på de tilfælde,  

 hvor der er tale om forsøgsbyggeri, eller hvor der er tale om at gennemføre  

 særlige undersøgelser.
 I det omfang, det indsamlede materiale kan danne grundlag for eller være  

 til nytte ved andre byggeopgaver, vil byggestyrelsen drage omsorg for, at  

 materialet stilles til rådighed for andre byggende styrelser, fx. ved at  

 matrialet bliver indarbejdet i bygherrevejledningen.
 Om de tekniske rådgiveres undersøgelser til brug i det statslige byggeri,  

 henvises til ABR pkt. 4.4.
15.9 Bygningspleje- og vedligeholdstilsyn Tilsyn med statens bygninger m.v. skal gennemføres efter reglerne i  

vedligeholdscirkulæret.
 Efter cirkulæret klassificeres den statslige bygningsmasse i 3 grupper.
 Gruppe 1 omfatter bygninger, der - foruden almindeligt vedligehold  

 - har behov for særlig bygningspleje.
 Gruppen omfatter bl.a. samtlige fredede bygninger og andre byginger, der  

 som tidstypisk arkitektur eller som værdifulde elementer i by- og  

 landskabsbilleder bør bevares.
 Gruppe 2 omfatter bygninger, der - uden at kunne henføres til  

 gruppe 1 - har behov for et sagkyndigt tilsyn til sikring af gennemførelsen  

 af et forsvarligt vedligehold.
 Gruppe 3 omfatter øvrige bygninger, hvor et vedligeholdstilsyn ved  

 brugeren er forsvarligt og praktisk.
Klassificeringen af statens bygninger foretages af et permanent udvalg  

 under byggestyrelsen.
Det påhviler vedkommende ministerium eller styrelse at  

 rette henvendelse til udvalget om klassificering af nyopførte eller  

 nyerhvervede bygninger, jf. § 4 i vedligeholdscirkulæret.
 Udvalgets adresse er Byggestyrelsen, Stormgade 10, 1470 Købenahvn K.
 I vedligeholdscirkulæret er fastsat ensartede regler om vedligehold  

 af statens bygninger, gradueret efter den foretagne klassificering af den  

 enkelte bygning eller det enkelte bygningskompleks.
For så vidt angår bygninger henført til gruppe 1 foretages såvel  

 bygningspleje som vedligeholdstilsyn af de kgl. bygningsinspektører, udpeget  

 af byggestyrelsen efter forhandling med Akademirådet.
Hver arkitekt har sit  

 geografiske område.
Gruppe 2-bygninger er ikke underkastet bygningsplejetilsyn, men alene  

 vedligeholdstilsyn.
Vedligeholdstilsynet varetages efter vedkommende  

 styrelses bestemmelse af kgl. bygningsinspektører eller af en anden  

 kvalificeret arkitekt.
 Vedligeholdstilsynet med gruppe 3-bygninger varetages af vedkommende  

 bruger efter de i cirkulæret fastsatte regler.
Særlige byggeadministrationer: 1.2.1 Følgende styrelser og særlige byggeadministrationer foretager selv de i  

 cirkulæret omtalte bygningspleje-, vedligeholds- og brugertilsyn ved alle 3  

 grupper af statsbyggeri: Generaldirektoratet for Danske Statsbaner, Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet, Statens Luftsfartsvæsen, Københavns Luftshavnsvæsen Forsvarets Bygningstjeneste samt boliministeriets ejendomsdirektorat.
15.9.1 Tilsyn med tekniske installationer Hvis der ikke ved arbejdets afslutning er taget stilling til, hvem der  

 skal varetage tilsynet med de tekniske installationer, skal den arkitekt, som  

 fører tilsyn med en bygning, der er klassificeret i grupe 1 eller 2, over for  

 styrelsen afgive indstilling om, hvorvidt tilsynet kan varetages af  

 bygningens driftspersonale, eller om der bør udpeges en særlig sagkyndig  

 tilsynsførende.
Der bør i indstillingen tages stilling til, om tilsynet med  

 de tekniske installationer bør varetages af en rådgivende ingeniør eller kan  

 varetages forsvarligt på anden måde, fx. af et servicefirma.
 Om den lovpligtige kontrol af oliefyringsanlæg med en samlet indfyret  

 effekt på mere end 120 KW henvises til byggestyrelsens bekendtrgørelse af 19.  

 november 1980 om kontrolmåling, justering og rensning af større  

 oliefyringsanlæg m.v.
15.9.2 Tilsynsudgifter Udgifterne til honorering af bygningspleje- og vedligeholdstilsyn med de  

 gruppe 1-bygninger, som ikke er underlagt de i kap. 15.9 nævnte styrelser og  

 særlige byggeadministrationer, afholdes af byggestyrelsen.
Udgifterne til  

 honorering af vedligeholdstilsyn med gruppe 2-bygninger, eventuelle udgifter  

 vedrørende vedligeholdstilsyn med gruppe 3-bygninger, samt udgifter til  

 honorering af særligt tilsyn med tekniske installationer afholdes af  

 pågældende styrelse.
Bilag 1. Oversigt over forskrifter --------------------------------------------------------------------- Har betydning for kapitel:
 Oversigten omfatter de væsentligste bestemmelser, der er bindende for en  

 statslig bygherre, eller som det - under nærmere angivne forudsætninger - kan  

 anbefales am at følge.
 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, B.4.
Boligministeriet/byggestyrelsen Lov nr. 228 af 19. maj 1971 om statens byggevirksomhed m.v.  

(statsbyggeloven).
 7, 8, 10, 11.
 Boligministeriers cirkulære nr. 49 af 23. marts 1972 om statslige og  

 statsstøttede bygge- og anlægsarbejders indretning med hensyntagen til  

 bevægelseshæmmede (handicapcirkulæret).
 1,5,8.
 Boligministeriers cirkulære nr. 124 af 9. juni 1972 om kontorlokaler m.v.  

 til centrale statskontorer i hovedstadsområdet.
 15.
 Boligministeriets vejledning af 30. november 1973 om aflevering og drift  

 af ventilationsanlæg i statsligt og statsstøttet byggeri.
 1, 3, 5, 6, 8, 10, 12, 14, 15.
 Boligministeriets cirkulære nr. 124 af 23. juni 1974 om kontrol- og  

 regnskabsmæssige bestemmelser vedrørende statslige byggearbejder m.v.  

(skemacirkulæret). (Under revision).
 12.
 Boligministeriets cirkulære nr. 214 af 4. oktober 1974 om EF-rådets  

 direktiver vedrørende liberalisering og samordning af fremgangsmåderne med  

 hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter  

 (EF-udbudscirkulæret).
 Omtales særskilt i bilag 6.
 11, 12, 13, 14, 15.
 Boligministeriets cirkulæreskrivelse af. maj 1978 om anvendelse af  

 Almindelige betingelser for arbejder og leverancer i bygge- og  

 anlægsvirksomhed (AB 72).
 14.
 Byggestyrelsens cirkulæreskrivelse af 31. juli 1979 vedrørende modregning  

 af skatte- told- og afgiftsrestancer i entreprisesummer.
 12, 14.
 Byggestyrelsens cirkulæreskrivelse af 18. august 1980 om afvisning af  

 forbehold i forbindelse med sikkerhedsstillelse i entrepriseforhold.
 15.
 Byggestyrelsens bekendtgørelse nr. 497 af 19 november 1980 om  

 kontrolmåling, justering og rensning af større oliefyringsanlæg.
 6, 8, 15.
 Byggestyrelsens cirkulære nr. 171 af 1. oktober 1981 om vedligehold af  

 statens bygninger m.v. (vedligeholdscirkulæret).
 12, 14.
 Byggestyrelsens bekendtgørelse nr. 551 af 11. november 1981 om bygggeri i  

 vinterperioden (vinterbekendtgørelsen).
 11, 12, 14.
 Byggestyrelsens cirkulære nr. 191 af 11. november 1981 om pris og tid på  

 bygge- og anlægsarbejder (pris- og tidcirkulæret).
 12, 14.
 Byggestyrelsens vejledning af december 1981 om vinterbyggeri  

(vintervejledning).
 13.
 Byggestyrelsens cirkulæreskrivelse af 24. august 1982 med bilag om  

 godkendte standardforbehold fra Entreprenørforeningen, Håndværksrådet og  

 Byggefagenes Kooperative Landssammenslutning, og byggestyrelsens bemærkninger  

 i cirkulæreskrivelse af 9. juni til Entreprenørforeningens Tagpapsektions  

 supplerende bestemmelser af juli 1982.
 8, 11, 12, 14.
 Pris og tid 1982. byggestyrelsens vejledning af august 1982 om pris, tid,  

 regulering af pris og tid, udbudsmateriale og brug af AB 72 i  

 entrepriseaftaler om bygge- og anlægsarbejder (pris- og  

 tidvejledningen).
 9, 11, 12, 13.
 Byggestyrelsens cirkulære nr. 7 af 6. januar 1983 om udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder (udbudscirkulæret). Optrykt i »Udbud 1983«,  

 byggestyrelsens vejledning af april 1983 om udbud af bygge- og anlægsarbejder  

 og om antagelse af tilbud (udbudsvejledningen).
 8.
 Bygningsreglement 1982 (BR 82). Udgivet af byggestyrelsen med  

 tilhørende vejledning.
------- 6.
 Danske Arkitekters Landsforbunds konkurrenceregler af 1952.
Arbejdsministeriet 4, 6, 7.
 Lov nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø med de bekendtgørelser,  

 cirkulærer og vejledninger (»publikationer«), der især angår  

 projektering af byggeri og drift af byggepladser.
 4, 7, 14.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 79 af 25. marts 1955 om  

 arbejdsgivers anmeldepligt i henhold til arbejderbeskyttelsesloven.
Energiministeriet 7.
Lov nr. 258 af 8. juni 1979 om varmeforsyning.
Især § 18 om tilslugning  

 til kollektive varmeforsyningsanlæg og § 21 om forbud mod nærmere angivne  

 opvarmningssystemer.
Finansministeriets 12.
 Finansministeriets cirkulære nr. 24. af 26. februar 1975 om statens  

 selvforsikringsordning.
 5.
 Finansministeriets cirkulære nr. 41 af 7. marts 1978 om etablering af et  

 centralt register over statens ubenyttede ejendomme.
 5, 7, 8, 10.
Finansministeriets budgetvejledning 1979 (budgetvejledningen.) 3, 4.
 Finansministeriets cirkulære nr. 199 af 21. november 1979 om samarbejde og  

 sanarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner  

(samarbejdscirkulæret).
 5.
 Finanministeriets cirkulæreskrivelse af 5. december 1979 om afklaring af  

 forhold til regler om fysisk planlægning før forelæggelse af  

 bevillingsforslag samt oplysning om bebyggelsesprocent og mulighed for  

 udvidelser.
 5.
 Finansministeriets cirkulære nr. 129 af 4. august 1980 om almindelige  

 regler for salg af statens ejendomme.
 5.
 Cirkulæreskrivelse af 13. november 1980 om selvejende institutioners  

 anlægsdispositioner m.v.
 8, 12.
Administrationsdepartementets cirkulære nr. 219 af 18. december 1980 om  

 fremgangsmåden ved statslige indkøb efter EF- og GATT-bestemmelserne.
Omtales  

 i bilag 6.
 8.
 Administrationsdepartementets cirkulære nr. 138 af 11. august 1981 om  

 statsinstitutioners anmeldelse af større indkøb (mere end 500.000 d.kr. exl.  

 moms).
Indenrigsministeriet 7, 8.
 Lov om bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger, lovbekendtgørelse  

 nr. 536 af 3. november 1981 med tilhørende bekendtgørelser og cirkulærer.
Industriministeriet 11, 12, 13.
 Lov nr. 216 af 8. juni 1966 om licitation m.v. (licitationsloven).
Justitsministeriet 5, 7.
 Brandloven, lovbekendtgørelse nr. 469 af 24. september 1969 (med senere  

 ændringer).
 (Angår især virksomheder, hvori fremstilles, behandles eller anvendes  

 eksplosive, let antændelige eller særligt brændbare væsker, luftarter eller  

 stoffer).
 10.
 Lov nr. 280 af 10. juni 1970 om offentlighed iforvaltningen  

(offentlighedsloven).
Landbrugsministeriet 5, 7.
 Udstykningslov, lovbekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1977. Især § 2,  

 hvorefter udstykning ikke kan approberes, hvis den kræver lokalplan, som  

 endnu ikke er gennemført.
Miljøministeriet 5, 7.
 Lov om kommunelanlægning, lovbekendtgørelse nr. 734 af 21. december 1982.  

 Omtales særskilt i bilag 3.
 5, 7.
 Lov om lands- og regionplanlægning, lovbekendtgørelse nr. 735 af 21.  

 december 1982. Omtales særskilt i bilag 3.
 5, 7.
 Lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet, lovbekendtgørelse nr. 736 af  

 21. december 1982. Omtales særskilt i bilag 3.
 5, 7.
 Lov om naturfredning, lovbekendtgørelse nr. 453 af 1. september 1978.
 5, 7.
 Lov om skove, lovbekendtgørelse nr. 231 af 4. maj 1979. Især §§ 5-7 om  

 opførelse i fredskov eller på fredskovpligtig grund af anden bebyggelse end  

 den, der er påkrævet for skovens drift.
 5, 7, 8.
 Lov om bygningsfredning, lovbekendtgørelse nr. 213 ad 23. maj 1979.
 5.
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 393 af 3. juni 982 om orientering af  

 miljøministeren forud for salg eller nedrivning af ejendomme ældre end 50 år,  

 tilhørende staten eller kommunen.
 5, 7.
 Lov om miljøbeskyttelse, lovbekendtgørelse nr. 663 af 16. december 1982.
Ministeriet for offentlige arbejder 9, 11, 12, 13, 14, 15.
 Almindelige betingelser for arbejder og leverancer (AB 72).
Ministeriet for skatter og afgifter 14.
 Cirkulæreskrivelse af 14. juni 1977 fra ministeriet for skatter og  

 afgifter om modregning af skatte-, told- og afgiftsrestancer i udbetalinger  

 fra statsinstitutioner ved betalingsstandsning, herunder konkurs m.v.
bilag 2. Oversigt over orienterende materiale --------------------------------------------------------------------- Angår især kapitel 6.
Arkitektkontrakten.
Jørgen Hansen.
Gyldendal, 1966.
 12.
 Retningslinier for udbud m.v. ved anvendelse af totalentrepriseformen ved  

 bygge- og anlægsarbejder, september 1972 (»Den lille hvide«),  

 udsendt af en række af byggeriets organisationer.
 8.
 SBI-anvisning 94, ydeevne - hvorfor og hvordan, 1974.
 5, 7.
 BPS-vejledning i bygningsprogrammering, august 1975.
 7, 8, 12, 13.
 SBI-anvisning 107. Bygningsplanlægning med værdianalyse, 1976.
 5, 7.
 Vejledning 1976. Boligministeriets og socialministeriets udvalg om  

 indretning af plejehjem, daghjem, dagcentre og beskyttede boliger, november  

 1976.
 6.
 Teknikeraftalen, almindelig del (udgivet som manuskript, 1977).
Advokat dr. jur.
Jørgen Hansen.
 3, 4, 5.
 Arbejdstilsynets vejledning nr. 81 om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedstjeneste, 1978.
 8, 12.
 Arbejdstilsynets vejledning nr. 83 i tilknytning til arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 501 af 5. oktober 1978 om projekterendes og rådgiveres  

 pligter m.v. efter lov om arbejdsmiljø.
 14.
 SBI-anvisning 122. Godkendelses- og kontrolordninger for byggevarer, 1979.
 8.
Projektplanlæging med system.
Morten Fangel, 1979. Teknisk Forlag.
 12, 13.
Licitationsforhold.
Helen Graff, 1980.
 5, 7, 9.
 SBI-rapport 106. Energibesparende foranstaltninger i større bygninger, 2.  

 udg. 1981.
 5, 7, 9.
 SBI-rapport 116 om energiforbruget i større bygninger, 1981.
 3, 4, 5, 7.
SBI-rapport 127. Programmering af byggeopgaver i praksis.
Fire eksempler,  

 1981.
 3, 5, 7.
 SBI-rapport 131. Programmering, 1981.
 12, 13.
 Tilbudsgivning m.v. i bygge- og anlægssektoren, september 1981.  

 Monopoltilsynet.
 7, 8, 12, 13.
Totalentreprise.
Erik Hørlyck, 1981. Juristforbundets Forlag (nu DJFØ).
 3, 5.
 Særtryk nr. 3. Udviklingsstøtte 81. BUR, september 1981.
 5, 7, 9.
Energibesparelser i offentlige bygninger.
Planlægning. byggestyrelsen,  

 januar 182.
 7, 8, 12, 13.
Entreprise- og licitationsbetingelser.
Erik Hørlyck, 3. udgave, 1982.  

 DJFØ's forlag.
 5, 7.
 SBI-meddelelse 14. Kontormiljø. Prolemer og planlægningsprincipper, 1982.
 5, 7, 8.
Planlægning af driftsvenligt byggeri.
Post- og Telegrafvæsenets  

 bygningstjeneste og undervisningsministeriets byggedirektorat.
 5, 7, 8, 10.
 SBI-rapport 117 om et system for økonomisk drift. 1982.
 8, 12.
Indkøbsvejledning for staten.
Udsendt 1982 af Direktoratet for Statens  

 Indkøb.
 8.
 BPS-publikation 21. Fælles tegningsprincipper - med eksempelsamling, 2.  

 udgave, januar 1983.
3, 5, 7, 8, 9, 11, 13, 14, 15 Kvalitetsstyring i byggeriet.
En statusrapport.
BUR, februar 1983.
 6.
Teknisk Rådgivning.
Carl Friis Skovsen og Lars Holten Petersen, 1983.
 8, 15.
 SBI-meddelelse 30. Driftsinstruktioner for varmeanlæg, april 1983.
 15.
BPS-publikation 30. En arbejdsrapport.
Fælles afleveringsprotokol - med  

 eksempler på systematisk kontrol, maj 1983.
8, 12 Byggepladsen, Arbejdsmiljø. Arbejdsmiljøfondet, 1983.
 8, 12.
Vejledning om afgrænsning og koordinering af sikkerhedsarbejdet ved bygge-  

 og anlægsarbejder.
Arbejdstilsynet, 1983.
------- Materiale, som løbende føres a jour eller udkommer  

periodisk:
 8, 10.
BYG-ERFA-erfaringsblade.
Udsendes af Byggecentrum med bladet  

 »byggeorientering«.
»Byggeviden, hvor?».
Kontaktvejviser. udgives af Byggecentrum  

 hvert 2. år, sidst i 181.
1. Byggedata.
Opslagsværk på 18 bind med love og  

 forskrifter af enhver art inden for byggeriet vedrørende såvel teknik som  

 planlægning og økonomi.
Redigeres af Byggecentrum og ajourføres 6 gange  

 årligt hos abonnenten.
Bilag 3. Planmyndighederne --------------------------------------------------------------------- Regler om fysisk planlægning, som kan have betydning allerede ved  

 formulering af programoplæg (kap. 5).
B.3.1 Beslutning om placering af et byggeri Lov om lands- og regionalplanlægning (LRPL), lovbekendtgørelse nr.  

 735 ad 21. december 1982. Især § 18 har betydning.
Fra bestemmelsen citeres.
 § 18.  Der skal gives amtsrådet lejlighed til at  

 udtale sig, inden.........
Lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet (HRPL),  

 lovbekendtgørelse nr. 736 af 21. december 1982. Især § 16 har betydning.
Fra  

 bestemmelsen citeres:
 »§ 16.  Der skal gives hovedstadsrådet lejlighed  

 til at udtale sig inden ..........
Der henvises også til planstyrelsens cirkulæreckrivelse nr. 13 af 18. maj  

 1978 om bestemmelserne i henholdsvis §§ 18 og 16 i lands- og  

 regionalplanlovene.
Reglerne gælder også ombygninger og dispositioner over  

 fast ejendom ved lejemål.
B.3.2 Kav til regionplanen Mange statslige projekter vil allerede i kraft af deres art eller  

 størrelse skulle behandles direkte i regionplanen, jfr.
LRPL § 7, hvorfra  

 citeres:
 »§ 7.  Regionlanen skal indeholde retningslinier  

 for:........
 Det samme gælder § 2 HRPL, hvorfra citeres:
 »§ 2.  Regionplanen skal indeolde retningslinier  

 for:........
B.3.3 Offentlige myndigheders oplysningsligt Endvidere kan nævnes de to loves regler om oplysningspligt i øvrigt for  

 offentlige myndigheder. § 3 stk. 1 i LRPL lyder således:
 »§ 3.  Ofentlige myndigheder samt koncessionerede  

 og tilsvarende virksomheder skal til brug for den sammenfattede fysiske  

 landsplanlægning give oplysninger om forberedelse eller udførelse af  

 undersøgelser, planlægning og større anlægsdispositioner, som kan få  

 betydning for planlægningen«.
 § 4,  stk. 3 HPRL lyder således:
 »Stk. 3.  Amtsrådet, kommunalbestyrelserne og andre  

 myndigheder og koncessionerede og tilsvarende virksomheder indenfor  

 hovedstadsområdet skal efter anmodning fra hovedstadsrådet afgive  

 oplysninger, der er påkrævede for regionplanlægningen«.
 For hovedstadsregionen antages det, at der er tale om »større  

 anlæg«, hvis et byggeri omfatter omkring 2.000 kvadratmeter  

 bruttoetageareal.
 B.3.4 Lokalplanpligt m.v.
 Der henvises til lov om kommuneplanlægning, lovbekendtgørelse nr.  

 734 af 21. december 1982.
 Hertil knytter sig miljøministeriets bekendtgørelse nr. 595 af 15.  

 december 1976 om supplerende regler i medfør af lov om kommuneplanlægning  

 samt cirkulære nr. 39 af 11. februar 1977 bl.a. om lokalplanpligten.
 Af særlig betydning for styrelser og institutioner, som skal iværksætte  

 større byggearbejder m.v., kan følgende citeres og nævnes:
»§ 16 Stk. 2.  En lokalplan skal tilvejebringes, når det er  

 nødvendigt for at sikre kommuneplanens virkeliggørelse.
Stk. 3.  En lokalplan skal endvidere tilvejebringes, før  

 der gnnemføres større udstykninger eller større bygge- og anlægsarbejder,  

 herunder nedrivninger af bebyggelse.
Tilladelse efter byggeloven til et  

 større bygge- eller anlægsarbejde kan ikke meddeles, før lokalplanen er  

 endeligt vedtaget eller godkendt,........«.
Om et projekt er »større«, afhænger af en vurdering i den  

 konkrete situation.
Det afgørende er, om den pågældende foranstaltning  

 fremkalder væsentlige ændringer i det bestående miljø. Der vises til Nyt fra  

 Planstyrelsen (* 1) nr. 3 og nr. 10.
 Efter § 17 kan bygningsmyndigheden nedlægge forbud i indtil 1 år imod  

 forhold, der kan hndres ved en lokalplan.
B.3.5 Vetoret, også for en statslig myndighed § 25  giver regionplanmyndigheden vetoret overfor en  

 lokalplan.
En sådan vetoret tilkommer også efter § 26 en statslig myndighed mod et  

 lokalplanforslag, såfremt det strider mod de særlige hensyn, som myndigheden  

 varetager.
Bestemmelsen kan ikke anvendes, når der er tale om varetagelse af  

 grundejerinteresser.
 Ved mindre ændringer i forhold til lokalplanen kan kommunalbestyrelsen  

 give dispensation efter § 47, stk. 3. Større fravigelser kræver udarbejdelse  

 af ny lokalplan, jfr. § 14 og § 16.
I tilknyting hertil kan nævnes miljøministeriets skrivelse af 30. marts  

 1979 til øvrige ministerier.
Optrykt som blag til Nyt fra Planstyrelsen.  

 December 179 nr. 8. Om lokalplanproceduren.
Bilag 4. Aftaler om teknisk rådgivning Brug af teknisk rådgivning og valg af rådgivere: kap. 6.
Før nogen del af rådgivningsarbejdet påbegyndes, er det vigtigt, at  

 bygherren får fastlagt arbejdets omfang og honerering og øvrige forhold  

 vedrørende rådgivningen.
Dette skal ske i en skriftlig aftale.
Eventuelt kan  

 der indgås trinvis aftaler.
Også sådanne aftaler såvel som senere ændringer i  

 aftalen eller tilføjelser til denne skal være skriftlige.
 Aftalen indgås ved hjælå af aftaleformularen.
Byggeadministrationer: 1.2.1 Styrelser uden særlig byggeadministration skal forelægge udkast til  

 aftaler om teknisk rådgivning og bistand for byggestyrelsen til godkendelse,  

 jfr. byggestyrelsens cirkulæreskrivelse af 1. september 1979.
B.4.2 Rådgivningsaftalers almindelige karakter Aftaler mellem den statslige bygherre og rådgiverne om teknisk rådgivning  

 er omfattet af de almindelige gældende regler om indgåelse af aftaler, fx.  

 aftaleloven og lovgivningen om ophavsret.
En del af monopol- og  

 prislovgivningen finder også anvendelse.
ABR: B.4.3 Karakteristisk for rådgivningsaftaler er, at bygherren normalt har ret til  

 at udskyde opgavens løsning eller bringe aftalen til ophør.
Dette er forudsat  

 i ABR pkt. 7, hvor »standsning betyder aftaleforholdets ophør.
Det  

 fremgår tillige af pkt. 7, at rådgiveren i tilfælde af udskydelse eller  

 standsning har krav på erstatning eller anden regulering af det økonomiske  

 mellemværende med bygherren.
Forskellig fra udskydelse og standsning er den situation, hvor det stadig  

 er bygherrens agt, at opgaven skal gennmeføres til aftalt tid, men hvor der  

 er opstået hindringer for at holde tiden.
Hovedprincippet er her det, at  

 ingen af parterne kan hæve aftalen.
Visse regler om tidsfrister findes i ABR,  

 pkt. 5 og 6, hvorefter der, hvis tidsfrister overskrides, kan blive tale om  

 fristforlængelse eller om erstatning eller dagbod.
Er en fristforlængelse  

 længere end 2 år, har rådgiveren ret til at betragte opgaven som standset.
B.4.3 Tenikerregler Aftaler om teknisk rådgivning og bistand indgås efter teknikerreglerne,  

 der består af:
 - Almindelige bestemmelser for teknisk Rådgivning og Bistand (ABR);  

 revideret 1978. (Findes oså i engelsk udgave).
- Specialnorm for bygningsarbejder - arkitekter - Specialnorm for bygningskonstruktioner - ingeniører - Specialnorm for bygningsinstallationer - ingeniører, omfattende  

 VVS-anlæg, el-anlæg og lydforhold - Eksempelsamling bestående af teksthæfte og tegningshæfte - Aftaleformular for byggeopgaver med tilhørende vejledning og bilag (* 2) Landskabsarkitekter: B.4.32 Ud over dette materiale omfatter det samlede normkompleks specialnorm for  

 anlægsarbejder - ingeniører, aftaleformular for anlægsarbejder med  

 vejledning, specialnorm for planlægning og aftaleformular for  

 planlægningsarbejder med vejledning.
En specialnorm for landskabsarkitekter  

 er under udarbejdelse.
Når ABR og en specialnorm er lagt til grund for en aftale mellem  

 bygherren og opgavens rådgivere, vil en række enkeltheder i  

 rådgivningsforholdet dermed være lagt fast.
Dette gælder bl.a indholdet af  

 rådgivernes ydelser, som er angivet i specialnormerne.
Men det er ikke tilstrækkeligt i aftalen blot at nævne, at ydelser og  

 honorering fastlægges efter teknikerreglerne.
Dette skal således angives  

 præcist, hvilke ydelser i specialnormerne aftalen omfatter, fx.  

 2.0.6.3 fagtilsyn.
Visse enkeltheder må angives, og der skal i særlige  

 tilfælde blive tale om at aftale bestemmelser, der afviger fra normerne eller  

 ikke er nævnt i disse.
Nogle mulige tilfælde af denne art er nævnt i dette  

 bilag.
B.4.4 Bistand til reglernes anvendelse Ønsker en bygherre bistand i brugen af teknikerreglerne, herunder om  

 klassificering af et projekt, kan henvendelse rettes til:
B.4.5 Særligt om teknisk bistand som led i totalentreprise Totalentreprise: 11.4 Indgår en rådgivningsopgave i en totalentreprise, bliver der normalt ikke  

 tale om at træffe særlig aftale om rådgivningen.
Denne er en del af  

 totalentreprenørens ydelse efter totalentrepriseaftalen.
Totalentreprisens  

 retlige stilling: 11.3.4 Den del af en totalentrepriseaftale, der vedrører projektering eller anden  

 teknisk bistand, må retligt bedømmes efter AB og andre entrepriseregler.  

 Teknikerreglerne tager ikke sigte på forholdet mellem bygherre og  

 totalentreprenør.
B.4.6 Aftaleformularens brug Aftaleformularen for byggeopgaver er grundlaget for enhver aftale om  

 teknisk rådgivning på byggeområdet.
Ved at benytte aftaleformularen får  

 bygherren og rådgiverne fastlagt de forhold, der under alle mstændigheder  

skal tages stilling til ved aftalens indgåelse.
Yderligere får  

 parterne lejlighed til at tage stilling til en række forhold, der kan  

 aftales.
Aftaleformularen kommer herved også til at virke som huskeliste.
Der skal ikke nødvendigvis indføjes bestemmelser under alle punkterne i  

 aftaleformularen.
Under flere punkter skal således kun anføres noget, hvis  

ABR's bestemmelser fraviges.
Det må frarådes at gengive  

 normbestemmelser helt eller delvis i aftalen, idet dette kan medføre  

 uklarheder.
Ligeledes må unødvendige henvisninger til nornerne undgås.
Det  

 samme gælder bestemmelser, der alene tager sigte på at præcicere eller uddybe  

 teknikerreglerne, med mindre dette har konkret betydning for opgavens  

 løsning.
Aftales honorar efter byggeudgift, skal aftaleformularens bilag A-C  

 udfyldes.
Dette gælder dog ikke ed totalrådgivning, hvis der aftales en  

 samlet procentsats P.
Alle aftaler om rådgivning er stempelfrie.
Dette gælder såvel for  

 statsligt som andet byggeri.
 Om enkeltheder i aftalerne se specialnormerne, vejledningen om  

specialnormerne samt dette bilag, hvor der i tilknytning til  

 aftaleformularens punkter gives nogle yderligere retningslinier for brugen af  

 teknikerreglerne.
B.4.7 Fravigelser Ad aftaleformularens pkt. 3.1 og 3.2:
Det kan i enkelte og konkrete begrundede tilfælde skønnes rimeligt at  

 fravige bestemmelser i ABR eller specialnormerne.
Bygherrerne  

 og rådgiverne bør dog være meget tilbageholdende hermed.
B.4.8 Klientmateriale Programoplæg: kap. 5 Ad aftaleformularens pkt. 3.3:
 Hvis en styrelses lokalebehov skal dækkes ved byggeri, skal styrelsen  

 udarbejde et programoplæg, der kan danne grundlag for byggesagen.
 Programoplægget anføres i aftalen som en del af aftalegrundlaget for en  

 programmeringsopgave.
Byggeprogram: kap. 7 Tilsvarende indgår programmet i aftalegrundlaget for en  

 projekteringsopgave.
For at undgå mulig tvivl om forskellige udgaver skal klientmaterialet være  

 dateret i aftalen eller på anden måde kunne identificeres.
Det samme gælder  

 andre dokumenter, som aftalen henviser til B.4.9 Skiverådgivning Bestilling af enkelte ydelser: 6.2.4 Ad aftaleformularens pkt. 4:
Bygherren kan bestille de enkelte rådgivningsfaser hver for sig (»i  

 skiver«). Rådgivningsbistanden kan således tilasses udbud med forskellig  

 detaljeringsgrad i udbudsmaterialet.
Fx. kan dispositionsforslaget  

 benyttessom udbudsgrundlag.
B.4.10 Ydelser Ad aftaleformularens pkt. 4:
 Ydelserne anføres med henvisning til de relevante punkter i  

specialnormerne, fx. pkt. 2.0.6.3. Atypiske ydelser skal anføres  

 udførligt.
B.4.11 Præfabrikerede eller standardiserede bygningsdele Ad aftaleformularens pkt. 4:
 I projekteringen bør der i videst omfang anvendes præfabrikerede eller  

 standardiserede bygningsdele og komponenter, forudsat at anvendelsen af disse  

 antages at give den billigste og mest hensigtsmæssige løsning af  

 byggeopgaven.
Specialnormerne har ingen udtrykkelige regler om, at rådgiverne  

 skal projektere med standardiserede bygningsdele.
Men navnlig konstruktions-  

 og installationsnormerne forudsætter i et vist omfang, at rådgiveren anvender  

 standardelementer.
Det kan eventuelt i aftalen angives, at rådgiveren har  

 pligt til at udnytte alle muligheder af denne art.
B.4.12 Tidsfrister Ad aftaleformularens pkt. 6:
Bestemmelserne i ABR pkt. 5 om tidsfrister er en nydannelse og  

 sigter på at føre princippet i AB 72 om tidsfrister og tidsfristforlængelser  

 over på teknisk rådgivning.
Aftale om tidsfrister vil være mest  

 hensigtsmæssig for projekteringsfasen.
Tidsfrister må aftales udtrykkeligt.
Fristerne kan nævnes direkte i  

 aftalen, eller det kan i aftalen anføres, at tidsfrister fastlægges i  

 projekteringstidsplanen, og at planen er et led i aftalen.
Omprojektering: 6.2.6 Hvis der aftales tidsfrister kan det anbefales at lade sanktionen ved  

 rådgivningens overskridelse af tidsfrister være dagbøder.
Som dagbodssats kan  

 foreslås 1/2% af det forventede honorar, dog med et mindstebeløb, fx. 500 kr.  

 Er dagbod ikke aftalt, gælder dansk rets almindelige regler om  

 erstatningsansvar ved forsinkelse.
 Hvis dagbod er fastsat, kan erstatningskrav for forsinkelse ikke rejses  

 ved siden af dagbodskravet.
Tidsfrister gælder også for bygherren.
Hvis bygherren ikke afgiver  

 godkendelser eller arbejdsgrundlag til rådgiverne til aftalt eller forudsat  

 tid, kan han blive erstatningsansvarlig.
B.4.13 overslag Ad aftaleformularens pkt. 7.2:
Der kan aftales en grænse for, hvor meget projektforslagets overslag skal  

 være overskredet, før pligten til vederlagsfri omprojektering efter  

specialnormerne pkt. 2.0.5 træder i kraft.
Grænsen bør ved bygninger  

 ikke overstige 5% og ved om- og tilbygninger 10% af overslaget.
Såfremt der  

 ikke angives nogen variationsgrænse, er det overslagssummen, der lægges til  

 grund.
Klausulen gælder, uanset om priser indhentes ved offentlig licitation,  

 bunden licitation eller fremkommer som underhåndsud.
 Dersom det på forhånd kan anses for en nærliggende mulighed, at  

 tilbudsprisen bliver væsentlig lavere end overslaget, kan der indgås aftale  

 om en korrektion af den faktiske byggeudgift, der imødegår denne situation,  

 jf. specialnormerne pkt. 3.2.4.5.
En sådan aftale må foreligge, inden der afholdes licitation.
Det bør være  

 undtagelsen, at der foretages sådanne korrektioner.
B.4.14 Honorarformernes anvendelse Ad aftaleformularens pkt. 8:
Bygherren må vælge den honorarform, som i den enkelte byggeopgave er mest  

 hensigtsmæssig.
Honorarformerne er nævnt i ABR pkt. 3.1 og  

specialnormerne pkt. 3. Hvis ikke andet aftales, gælder hvad der er  

 anført i specialnormerne om honorarformernes brug.
Bygherren må  

 således sørge for at få de fornødne afvigende bestemmelser med i aftalen.
B.4.15 Honorar efter regning Ad aftaleformularens pkt. 8:
Aftales honorar efter regning dvs. efter medgået tid, er det bygherren,  

 der har risikoen for, hvad opgavens løsning koster.
Bygherren kan dog få et  

 vist hold på honoreringen som nævnt i b og g det ølgende.
 f Honorar efter regning bør kun anvendes, når der er særlig begrundelse  

 herfor, jf. cirkulæreskrivelse af 1. september 1979. statslige byggeopgaver  

 bør som hovedregel honoreres i procent af byggeudgift eller med fast honorar.
Byggeledelse: 6.2.7 Fagtilsyn: 6.2.8 Fagtilsyn honoreres efter regning, når intet andet er aftalt.
Det samme  

 gælder byggeledelse (med samme dækningsbidrag som for fagtilsyn). Bygherren  

 kan dog søge at få aftalt, at disse ydelser betales med et procenttillæg til  

 honorar efter byggeudgift.
Ved honerering efter regning indgår et dækningsbidrag i beregningen.
Dette  

 udgør et procenttillæg til rådgiverens lønudgift, og størrelsen skal aftales  

 i hvert enkelt tilfælde.
 Dersom bygherren i forbindelse med en projekteringsopgave bestiller  

 ydelser omtalt i specialnormerne pkt. 2.2, bør dækningsbidraget  

 aftales med udgangspunkt i 100%.
 Med henblik på fastlæggelsen af dækningsbidrag kan bygherren få oplysning  

 i byggestyrelsen om praksis i lignende sager.
 Om honorar efter regning kan yderligere anføres:
a.
Bygherren skal som anført i cirkulæreskrivelse af 1. september 1979  

 benytte adgangen i specialnormerne pkt. 3.2.3 til at kræve indsigt med  

 aflønningen af medarbejdere på opgaven.
b.
Honoraret kan i princippet først gøres op ved rådgivningens  

 afslutning.Men bygherren bør sikre sig, at rådgiveren før hver  

 rådgivningsfase opstiller et budget for fasen, jf. specialnormerne  

 pkt. 3.2.3. Herved kan bygherren løbende følge opgavens løsning og forbruget  

 af rådgivertimer.
Rådgiveren skal underrette bygherren om ændringer til  

 budgettet så tidligt som muligt.
c.
Ved beregning af honoraret indgår der et årligt antal arbejdstimer pr.  

 medarbejder, som i specialnormerne er fastsat til 1845. Som følge af  

 ændringer i ferieloven er dette timetal nedsat til 1805 pr. 1. september  

 1979. Tallet går på effektive timer, som ikke omfatter spisepauser.
d.
Den lønudgift, der lægges til grund, beregnes i overensstemmelse med  

specialnormerne pkt. 3.2.3. I byggestyrelsens cirkulæreskrivelse af  

 21. juni 1982 er omtalt, hvorledes det såkaldte socialbidragsbeløb indgår i  

 beregningen.
Dette beløb reguleres to gange årligt og offentliggøres sammen  

 med basisprocenterne.
e.
Såfremt en indehaver eller en medarbejder, hvis løn indeholder en på  

 forhånd aftalt del af virksomhedens overskud deltager aktivt ved en opgave,  

 kan hans normerede timeløn maksimalt opgøres til højste løntrin for  

 arkitekter/ingeniører tillagt pensionsbidrag mv. og med et  

 kvalifikationstillæg på højst 25% af dette beløb.
Dette gælder, med mindre  

 andet aftales, jf. specialnormerne pkt. 3.2.3. Bestemmelsen vedrører  

 rådgivere, der ikke har ansættelseskontrakt med lønfastsættelse, eller  

 ansatte, hvis ansættelseskontrakt indeholder en overskudsafhængig  

 lønfastsættelse.
 Ordene »med mindre andet aftales« indebærer, at bygherren uden  

 at fravige normerne kan indgå på afvigende bestemmelser i de enkelte aftaler.  

 der kan således være tale om at fastsætte en højere eller lavere tmeløn end  

 anført og et højere eller lavere tillæg end de 25%.
Bygherrerne bør som hovedregel søge at fastholde de nævnte satser som  

 overgrænse.
Der kan ikke i ordene »med mindre andet aftales« lægges  

 nogen formodning om, at spørgsmålet skal forhandles i hver enkelt byggesag,  

 men derimod en formodning om, at satserne ikke i samtlige tilfælde kan være  

 passende, og at bygherrer og rådgivere må være opmærksomme herpå.
f.
Hvis en opgave ønskes løst inden for et regningshonorar med  

 maksimumsbeløb for honorarets størrelse, er der ikke tale om honorering efter  

 regning, men om fast honorar med en særlig mulighed for, at honoraret bliver  

 lavere end oprindelig aftalt.
Denne honoreringsform er ikke omtalt i  

 teknikerreglerne og må frarådes.
I stedet bør der aftales fast honorar (hvor  

 der er grundlag herfor), regningshonorar efter teknikerreglerne eller den  

 honorarform, der omtales under g.
g.
Eventuelt kan der aftales vejledende budgetrammer, hvorved forstås et  

 af klienten og rådgiveren fastsat budget, der normalt skal kunne dække  

 rådgiverens indsats for den pågældende ydelse.
Rådgiveren er forpligtet til  

 løbende at kontrollere budgetrammens overholdelse.
Kan budgetrammen på grund  

 af særlige omstændigheder ikke forventes overholdt, skal rådgiveren på det  

 tidligst mulige tidspunkt underrette klienten med henblik på, at parterne i  

 fællesskab kan afklare, i hvilken udstrækning, der er mulighed for, at rammen  

 eventuelt kan forhøjes, eller om der på anden måde kan træffes  

 foranstaltninger, der kan sikre, at rammen kan holdes.
I specialnormen for planlægning, pkt. 3.2.2 omtales honorarformen  

 »fast økonomisk ramme«: »Ved opgaver, hvor der fastsættes en  

 økonomisk ramme for rådgivningsbistanden, men hvor omfanget og indholdet  

 først bliver klart, efterhånden som opgaven skrider frem, skal der i aftalen  

 træffes bestemmelse om, at der løbende i samarbejde mellem klient og  

 rådgiver, kan foretages en tilpasing af rådgiverens ydelser (omvendt  

 budgettering) med henblik på at overholde rammen«.
Denne honorarform kan  

 i særlige tilfælde eventuelt også anvendes inden for de andre  

specialnormers område.
h.
Specielt når dele af en opgave honoreres efter regning og andre dele  

 med fast honorar eller procenthonorar, bør bygherren være opmærksom på, at de  

 sidstnævnte dele skal omfatte de aftalte eller forudsatte ydelser og ikke  

 indgå i regingsarbejdet.
B.4.16 Blandingshonorar Ad aftaleformularens pkt. 8:
Ved blandingshonorar honoreres ydelsen efter en kombination af forskellige  

 honorarformer, fx. honorar efter regning og honorar efter byggeudgift.
Om  

 denne honorarform gælder det samme som om honorar efter regning, jf.
B.4.14  

 og cirkulæreskrivelse af 1. september 1979.
B.4.17 Fast honorar Ad aftaleformularens pkt. 8:
 Fast honorar er i teknikerreglerne anerkendt på linie med de øvrige  

 honorarformer.
Et fast honorar er et bestemt beløb, der er aftalt mellem bygherre og  

 rådgiver som honorar.
Det faste honorar har som forudsætning de ydelser og  

 den tidsplan, der er fastlagt i rådgivningsaftalen.
Aftale om  

 pristalsregulering eller anden automatisk regulering af honoraret må  

 frarådes.
Forudsat, at bygherren har kendskab til omfanget af rådgiverydelser og til  

 honorarniveauer, kan det anbefales at anvende fast honorar.
Herved - opnås vished for honorarets størrelse på et tidligt tidspunkt, hvilket  

 dels fremmer den økonomiske styring, dels opfattes som en betydelig fordel af  

 mange bygherrer - undgås kontrol af honorarberegninger.
Faste honorarer løsner forbindelsen mellem byggeudgift og honorering.
Det  

 aftalte honorars størrelse er upåvirkeligt, om byggeudgiften bliver større  

 eller mindre end forventet af parterne.
 Måden, hvorpå honoraret er fastsat, fremgår normalt ikke af aftalen, men  

 vil bero på klientens og rådgivernes interne overvejelser og på deres  

 indbyrdes forhandlinger.
 Fast honorar kan fastsættes ud fra en samlet bedømmelse af opgavens  

 størrelse, rådgivernes indsats og en forretningsmæssig bedømmelse af udbud og  

 efterspørgsel.
Rådgiveren kan herunder søge sine særlige kvalifikationer afspejlet i  

 honoraret.
Det samme gælder, hvis rådgiveren finder, at hans ansvar i sagen  

 er særlig byrdefuldt.
Omvendt kan bygherren søge honoraret fastsat under  

 hensyn til de lettelser, som bygherren gennem sit eget arbejde giver  

 rådgiveren.
Honorarformen kan være særlig egnet ved opgaver, der kræver en meget stor  

 arbejdsindsats uden tilsvarende byggeudgift.
Ligeledes kan fast honorar være  

 naturligt, hvor der er tale om en stor byggeudgift, hvortil der ikke er  

 knyttet en tilsvarende stor rådgiverindsats.
 Fast honorar må ikke benyttes som grundlag for priskonkurrence på  

 rådgivning.
B.4.18 Honoraret baseret på overslag Er der ved aftalens indgåelse ikke tilstrækkeligt grundlag for et  

 egentligt fast honorar, kan det anbefales at aftale et honorar  

 efterbyggeudgift, baseret på et godkendt overslag.
Se nærmere  

specialnormerne ad pkt. 3.2.1 og ad 3.2.4.1 i slutingen.
B.4.19 honorar efter byggeudgift: klassificering Ad aftaleformularens pkt. 8:
Når der aftales honorar efter byggeudgift (procenthonorar) er det et  

 væsentligt led i honoraraftalen at fastlægge opgavens sværhedsgrad.
Dette  

 sker ved hjælp af de K-faktorer, eller P-procenter, der er anført i  

 specialnormerne.
B.4.20 Honorar efter byggeudgift: fordeling af byggeudgifterne Ad aftaleformularens pkt. 8:
Når der aftales honorar efter byggeudgift (specialnormerne pkt.  

 3.2.4), skal projekteringslederen sørge for en korrekt fordeling af  

 byggeudgifterne på de enkelte rådgiverspecialer.
Bygherren bør være opmærksom  

 på, at aftaleformularens bilag A udfyldes så korrekt honorar opnås.
Specielt  

 peges på, at bygeudgifterne til konstruktioner skal deles mellem arkitekt og  

 konstruktionsingeniør efter omfanget af deres arbejdsindsats.
B.4.21 Honorar efter byggeudgift: delt elelr udelt formel Ad aftaleformularens pkt. 8:
Arkitekthonoraret kan beregnes efter delt eller udelt formel.
Det  

 anbefales at aftale den delte formel lagt til grund, bl.a. fordi den i højere  

 grad afspejler arkitektindsatsen i den konkrete byggeopgave.
B.4.22  

 Honorar efter byggeudgift: tilbageføring Ad aftaleformularens pkt. 8:
For at undgå, at rådgiverne får honorar af stigninger i entrepenørudgiften  

 (entreprisesummen) i byggetiden, »tilføres« den faktiske  

 byggeudgift til et tidspunkt, der ligger nærmere det tidsrum, hvor  

 rådgivningen faktisk har fundet sted.
Reglerne findes i  

specialnormerne pkt. 3.2.4.1. Hovedreglen er, at honoraret for de 85%  

 af de ydelser, der beskrives i specialnormerne pkt. 2.0.2-2.0.5  

 beregnes ved en tilbageføring (vis montagebyggeindexet) af den faktiske  

 byggeudgift fra entreprisens tyngdepunkt til tidspunktet for prisindhentning.  

 Honoraret for de 15% af ydelserne, som vedrører fase 2.0.6.1.,  

 projektopfølgning, beregnes af den faktiske byggeudgift uden tilbageføring.  

 der henvises iøvrigt til specialnormerne pkt. 3.2.4.1.
 B.4.23 Honorar efter byggeudgift: genanvendelse m.m.
 Ad aftaleformularens pkt. 8:
Er der tale om genanvendelse af et projekt eller dele heraf, indeholder  

specialnormerne særlige regler om formindsket honorar, jf.  

specialnormerne pkt. 3.4, honorar ved genanvendelse.
Forekommer der -  

 uden at forholdene kan betegnes som genanvendelse - projekter med usædvanlig  

 store indslag af standardiseringer, præfabrikation eller gentagelse, kan  

 projektarbejdet i visse tilfælde blive lettet, således at  

specialnormernes regler om byggeudgiftafhængigt honorar ikke giver sig  

 udslag i et tilstrækkeligt lavt honorar, set fra bygherrens side.
I denne  

 situation må bygherren være særlig opmærksom ved indgåelse af honoraraftale  

 og eventuelt ved passende opdeling af arbejdet søge genanvendelsesklausulen i  

specialormerne pkt. 3.4 bragt i anvendelse.
Om muligt kan søges aftalt  

 et fast honorar.
 B.4.24 honorar efter byggeudgift:
honorarberettiget byggeudgift Ad aftaleformularens pkt. 8:
Det fremgår nærmere af specialnormerne, hvilke udgifter, der indgår  

 i den faktiske byggeudgift.
Byggeudgifter til fx. udstyr,  

 belysningsarmaturer, elevatorer, haveanlæg og tilslutningsafgifter kan kun  

 medregnes i det omfang, det er aftalt, at rådgiveren har arbejdsopgaver i  

 forbindelse hermed.
Inventar hører normalt ikke med til byggeudgiften, men  

 honoreres efter aftale i henhold til arkitektnormens pkt. 3.3.5.
B.4.25 Incitamentsaftaler Ad aftaleformularens pkt. 8:
Undertiden søges indgået incitamentsaftaler med rådgiverne, således at  

 rådgiverne også bliver honorarmæssigt interesseret i, hvorledes byggesagens  

 økonomi forløber.
I praksis har det dog vist sig vanskeligt at arbejde med  

 denne art aftaler.
B.4.26 Udlæg Ad aftaleformularens pkt. 9:
 Såfremt rådgiveren i den enkelte sag skal have rejseudgift godtgjort, skal  

 under pkt. 9 anføres:
- omfanget af nødvendige rejser - rejsemåden - fraværsgodtgørelse - udstationeringsgodtgørelse - hvad der skal forstås ved indenbys.
Fraværsgodtgørelse bør aftales efter det til enhver tid gældende cirkulære  

 om time- og dagpenge til statens tjenestemænd.
Kørsel i egen bil aftales  

 efter det til enhver tid gældende cirkulære om benyttelse af eget  

 befordringsmiddel på tjenesterejseer.
Det vil som regel betyde godtgørelse  

 efter den lave kilometertakst.
Indenbys befordring betragtes ikke som udlæg, idet udgifter hertil er  

 betalt gennem honoraret.
Ved indenbys kan fx. forstås det lokale trafikale  

 byzoneområde eller 2-3 kommuner.
Rejseer på mindre end 10-15 km fra  

 rådgiverens forretningsted bør altid betragtes som indenbys befordring.
Der  

 kan eventuelt udarbejdes et rejsebudget.
 Udgifter til porto, telefon samt til maskinskrivning af beskrivelser,  

 beregninger o.lign. betragtes ikke som udlæg, men betales gennem honoraret.
 Udgifter til tryk af tegninger og fotokopiering af materiale på  

 rådgiverens egne anlæg godtgøres til kostprisen og ikke til  

 lyskopieringsanstalternes listepriser:
B.4.27 Ansvar Ad aftaleformularens pkt. 11:
 Normerne omfatter tre former for ansvar:
Tidsfrister: B.4.12 a.
For forsinkelse.
Nye produkter og metoder: 4.4.27 b.
For fejl og mangler.
Ansvaret hviler på dansk rets almindelige  

 regler.
Ansvaret løber i 5 år.
Det vil normalt ikke være nødvendigt at  

 indføje særlige bestemmelser om ansvar i aftalen.
Budgetansvar: 6.2.6 c.
For økonomi.
Rådgiveren har pligt til at projektere med en  

 økonomisk styrende ramme.
Han er ansvarlig for økonomien i den forstand, at  

 han skal omprojektere gratis, hvis projektforslagets overslag overskrides  

 under de omstændigheder, der beskrives i specialnormerne.
Herudover omfatter det almindelige rådgiveransvar for fejl og  

 forsømmelser, jf.
ABR pkt. 6.2, også rådgiverens styring af økonomien  

 (generelt budgetansvar).
Det ansvar, der er knyttet til en økonomisk styrende ramme med  

 omprojekteringspligt, er formentlig strengt, således at der skal  

 kvalificerede omstændigheder til, for at rådgiveren ikke har pligten til  

 omprojektering.
Bevisbyrden er hos rådgiveren, og bygherren behøver ikke at  

 godtgøre noget tab som grundlag for pligtens indtræden.
Omprojekteringen er  

 knyttet til projektforslagets overslag, undertiden dog tidligere faser.
Der  

 er ikke sanktioner ud over den gratis omprojektering.
Ved det generelle budgetansvar er ansvarsgrundlaget det almindelige  

 professionelle ansvar.
Bevisbyrden er hos bygherren, som tillige skal  

 godtgøre, at han har lidt tab på grund af den svigtende økonomiske styring.  

 Ansvaret er knyttet til alle overslag, og sanktionen er erstatning, eventuelt  

 fonorarreduktion.
Sammenlignende kan det om de to former for ansvar for økonomi anføres, at  

 bygherrens ret til omprojektering er ret let at gøre gældende.
Ulempen for  

 bygherren ligger i, at sanktionen alene er en omprojekteringspligt, som kan  

 være af mindre værdi, idet der ikke altid er mulighed for eller tid til at  

 omprojektere, når overskridelse er konstateret.
 Det generelle budgetansvar er upræcist og kan være vanskeligt at gøre  

 gældende.
 Det må fremhæves, at det afgørende ved rådgiverens pligt til  

 økonomistyring ikke er de juridiske saanktionsmuligheder, men det forhold, at  

 styringen er et naturligt led i rådgivernes ydelser og normalt skal kunne  

 gennemføres problemfrit.
B.4.28 Begrænsning af ansvarsforløb Ad aftaleformularens pkt. 11:
Normalt bør beløbsmæssig begrænsning af ansvaret ikke aftales.
Der er dog  

 i vejledningen til aftaleformuleringen gjort en undtagelse for  

 totalrådgivning, præsteret af en gruppe, der er imidlertid nedsat med henblik  

 på at løse en opgave.
B.4.29 Nye prokukter og metoder Ad aftaleformularens pkt. 11:
Det fremgår af ABR (bemærkningerne ad pkt. 6.2.1), at nye produkter  

 og metoder primært anvendes på bygherrens risiko.
Det er således en  

 bygherrerisiko, hvis et produkt (dvs. et materiale eller en bygningsdel)  

 viser sig at have mangler, der ikke var forudstet eller burde kunne forudses  

 på projekteringstidspunktet.
Kun hvor rådgiveren har handlet uforsvarligt i  

 sin information og øvrige virksomhed overfor bygherren, kan rådgiveren blive  

 ansvarlig ved valg af nye produkter og metoder, som har andre virkninger end  

 forventet, og som derved medfører mangler.
Byggeriets udvikling: 2.4 Forsøg: 7.10 Nye prokukter: B.5.6 Rådgiverforhold: 6.3.1 og 8.3 Bygherrerne bør ikke afskære sig fra at anvende nye produkter og metoder,  

 hvis der er en rimelig chance for økonomiske og brugsmæssige forbedringer og  

 en begrænset risiko for skader.
Byggeriets udvikling er bl.a. afhængig af, at  

 de offentlige bygherrer går nye veje, jf. også statsbyggelovens § 1.  

 For at lette mulighederne herfor kan det anbefales, at bygherrer og rådgivere  

 i højere grad søger at præcisere forholdene vedrørende eventuelle nye  

 produkter og metoder for hinanden i den konkrete sag.
Dette kan eksempelvis  

 ske ved, at parterne udtrykkelig undersøger og tager stilling til:
a.
Om der i projektet på nærmere angivne områder påtænkes anvendt  

 produkter og metoder, der ikke er gængse og anerkendt problemfrie til den  

 tilsigtede brug.
Hvis sådanne produkter og metoder skal anvendes, bør  

 parterne få klarhed over punkterne b-g.
b.
Hvilke økonomiske eller brugsmæssige fordele forventes opnået ved  

 brugen af produktet eller metoden (herved efterprøves behovet).
c.
Hvad foreligger af prøverapporter, forskningsrapporter og anvisninger,  

 og hvorledes skal disse tydes i forbindelse med det konkrete projekt.
d.
Hvad foreligger af erfaringsblade og andre oplysninger om risiko for  

 mangler, og hvorledes skal de tydes i forbindelse med det konkrete projekt.
e.
Hvilke leverandørgarantier kan opnås.
f.
Hvilke særlige krav bør stilles til arbejdsudgførelse, herunder til  

 sikkerheden, til kontrol under udførelsen og til drift og vedligehold.
g.
Hvilke bestemmelser om parternes ansvar og risikofordeling skal  

 eventuelt udformes i konsekvens af a-f.
 Den anførte fremgangsmåde medfører:
- at rådgivernes pligter i forbindelse med nye produkter og metoder  

 præciseres - at rådgivernes ansvar normalt begrænses til oplysnings- og  

 bedømmelsespligten vedrørende a, c, d og f - at bygherren får et bedre beslutningsgrundlag vedrørende  

 bygherrerisikoen, og - at efterfølgende tvister om ansvar og risiko skulle kunne undgås.
B.4.30 Ansvarsforsikring Ansvarsforsikring ved statsbyggeri: 12.6.16 Ad aftaleformularens pkt. 12:
Bygherren bør sikre sig, at rådgiveren har en sædvanlig professionel  

 ansvarsforsikring.
Præmien til en sådan forsikring betales af rådgiveren  

 inden for det normale honorar.
 Hvor der er kollektiv rådgiverforsikring for medlemmer af en  

 rådgiverorganisation, vil denne forsikring normalt blive lagt til grund.
B.4.31 Andre bestemmelser Ad aftaleformularens pkt. 14:
 Hvis der indgås aftale med etstørre rådgiverfirma, fx. et aktieselskab,  

 kan det være en fordel for bygherren at få fastsat, at opgaven skal udføres  

 af bestemte navngivne medarbejdere.
B.4.32 Aftaler med landskabsarkitekter En ny norm for landskabsarkitekters arbejde er ved at blive udarbejdet.
Behov: 6.2.11 Landskabsarkitekter honoreres indtil videre med udgangspunkt i  

 honorarvedtægt for Dansk Havearkitektforening af 1948 (med rettelsesblad af  

 1965).
 De ydelser, der normalt påhviler landskabsarkitekten, fremgår af reglernes  

 §§ 6 og 8 og omfatter tegninger, beplantningsplaner, udbud, overledelse og  

 afregning m.v.
 Honoraret beregnbes på grundlag af tilbudssummen, men det bør på forhånd i  

 aftalen med landskabsarkitekten fastlægges, hvilke summer, der indgår i den  

 honorargivende byggesum.
 Hvis landskabsarkitekten kun antages til at udføre en del af  

 normalydelsen, må det på forhånd aftales, hvilke entreprisesummer, der skal  

 danne grundlag for beregning af honoraret.
 Konduktørtilsynet (fagtilsynet) med landskabsarkitektarbejde honoreres  

 principielt på samme måde som fagtilsyn vedrørende arkitekt- og  

 ingeniøropgaver.
B.4.33 Aftaler om planlægningsopgaver Behov: 6.2.12 Indledende undersøgelser og eventuelle andre planlægningsopgaver  

 fastlægges og honoreres efter bestemmelserne i specialnormen for  

 planlægning.
Den almindelige honorarform er her i modsætning til i  

 byggenormerne honorar efer regning, jf. byggestyrelsens cirkulæreskrivelse af  

 16. november 1981.
B.4.34 Byggestyrelsens cirkulæreskrivelser om teknisk rådgivning 1. september 1979 om nye regler for teknisk rådgivning  

 og bistand vvedrørende statslige og statsstøttende byggearbejder.
 12. oktober 1979 om timetal ved beregning af honorarer  

 for teknisk rådgivning.
 6. marts 1981 om beregning af honorar for teknisk  

 rådgivning ved anvendelse af honorarformen, honorar efter regning.
 16. november 1981 om nye regler for teknisk rådgivning  

 og bistand ved planlægningsarbejder.
 23. februar 1982 om anvendelse af  

 cirkulæreskrivelserne af 12. oktober 1979 og 6. marts 1981 på anlægs- og  

 planlægningsarbejder.
 21. juni 1982 om lovbestemte ydelser  

(»socialbedragsbeløbet«) i forbindelse med reglerne for  

 teknisk rådgivning og bistand.
 14. januar 1983 om vedligeholdscirkulæret  

 (godkendelse af honoraraftaler9.
 Meddelelser om regulering, (normalt pr. 1. april og 1. oktober) af  

basisprocenter m.v. og om størrelsen af  

»socialbedragsbeløbet« til brug for beregning af honorar for  

 teknisk rådgivning og bistand, indrykkes af byggestyrelsen i Statstidende  

 samt i tidsskrifterne Byggeorientering, Byggeindustrien, Danske Kommunner og  

 Boligen.
 Bilag 5.
--------------------------------------------------------------------- Udbudsmaterialets angivelse af byggetekniske løsninger B.5.1 Generelt om angivelse af løsninger Udbudsmaterialet: kap. 9 og 12 Udbudsmaterialet må udformes således, at konkurrencedygtigheden bliver  

 afgørende for, hvilke byggetekniske løsninger - materialer, konstruktioner,  

 installationer, udstyr og andre produkter - der kommer til at indgå i  

 byggeriet.
De mest konkurrencedygtige løsninger er dem, der har det bedste  

 forhold mellem kvalitet, leveringsbetingelser og pris - såvel ved anskaffelse  

 som senere ved drift.
 Kvaliteten kan omfatte mange egenskaber, såsom teknisk funktion,  

 brugsværdi, udseende, holdbarhed og energiforbrug.
Driftsudgifter: 10.7 Også drifts- og vedligeholdsudgifternes størrelse kan indgå som en  

 egenskab, der lægges vægt på.
Byggedelssystemer: 9.7.2 Leveringsbetingelserne kan være opstillet af bygherren eller tilbudt af  

 entreprenør eller leverandør.
Betingelserne kan omfatte garanti i en vis  

 periode eller bygherrekrav om, at der foreligger eller forelægges  

 prøveattester til eftervisning af, at de efterspurgte egenskaber findes.
En  

 række produkter er undergivet særlige godkendelsesordninger eller særlige  

 klage- og ankenævn i tilfælde af mangler.
Bygherren kan betinge sig, at  

 produkter skal være omfattet af sådanne ordninger.
Betingelserne kan endelig  

 omhandle leveringstid og mulighederne for at få reservedele, eftersyn og  

 reparation.
I denne forbindelse kan geografisk nærhed mellem leverandørfirma  

 og byggested således være af betydning.
Betaling: 12.6.18 Leveringsbetingelser vedrørende betalingsforhold behandles ikke i dette  

 bilag.
 Udbudsmaterialets direktiver og retningslinier for byggeriets egenskaber  

 kan udformes som beskrivelser af løsninger eller som funktionsbeskrivelser.
 En beskrivelse af en løsning angiver en tilsigtet udformning af en del af  

 byggeriet, fx. et installationssystem eller en ydervægskonstruktion.
En funktionsbeskrivelse angiver de krævende eller ønskede egenskaber i  

 byggeriet, men overlader det til de bydende i deres tilbud at give svar på,  

 hvorledes disse egenskaber frembringes.
Bygherren skal således alene angive,  

 hvad en tilsigtet løsning skal kunne, fx. med hensyn til belastning eller  

 varmeisoleringsevne.
Funktionsbeskrivelser er hidtil især forekommet ved  

 udbud i totalentreprise.
 Så vidt muligt bør funktionsbeskrivelser foretrækkes ved alle former for  

 udbud, hvor dette er muligt, idet der herved åbnes større adgang for at  

 konkurrere på valg af produkter.
 Funktionsbeskrivelser kan sikre en udnyttelse af det kendskab til  

 prokukter og arbejdsmetoder, der findes hos de bydende, og på længere sigt  

 fremme en videreudvikling af byggekomponenter og typiserede løsninger.
Bygherrerne bør i videst muligt omfange, at der ydes leverandørgarantier  

 for tilbudte eller forlangte egenskaber.
For en række prokukter tilbyder  

 producenter og leverandører garanti i en årrække, fx. 5 år.
 Bygherren må sørge for, at anvisningerne i dette bilag er kendt af de  

 tekniske rådgivere, som udformer udbudsmaterialet for ham.
B.5.2 Særligt om beskrivelser af løsninger Nye prokukter: B.5.6 Udbudsmaterialets angivelser af løsninger bør i størst mulig udstrækning  

 angive standardløsninger og gængse udformninger.
Efter afvejning af fordele  

 og risici kan det dog besluttes at angive nye prokukter.
Krav eller ønsker om at anvende bestemte fabrikater kan virke uheldigt på  

 konkurencemomentet, når priser indhentes.
Ved udformning af udbudsmateriale  

 må sådanne angivelser så vidt muligt undgås.
Hvis det trods alt findes nødvendigt i udbudsmaterialet at nævne bestemte  

 fabrikater, bør dette kun være vejledende for kvaliteten.
Det bør således  

 udtrykkelig anføres, at produkter af tilsvarende kvalitet kan indgå i  

 tilbudet.
I så fald må det være de bydendes sag af godtgøre, at det  

 tilsvarende produkt er tilfredsstillende.
Bygherren må give de bydende  

 lejlighed hertil og i øvrigt være opmærksom på pkt.
B.5.4.
Udbudsmaterialet må ikke udformes således, at kun et bestemt typeprojekt  

 eller en bestemt typiseret delløsning reelt kan komme i betragtning.
Der skal  

 kunne konkurreres om arbejdet.
Hvis bygherren ved særskilt udbud har fundet  

 frem til en bestemt løsning han ønsker anvendt, kan han dog ved udbudet af  

 selve byggearbejdet foreskrive, at de bydende skal lade løsningen indgå i  

 deres tilbud.
B.5.3 Særligt om funktionsbeskrivelser Når funktionsbeskrivelser udarbejdes, er det væsentligt at finde en  

 balance.
På den ene side må man undgå at detaljere så meget, at de bydende  

 hindres i at nå frem til de optimale løsninger.
På den anden side må man  

 undgå en upræcis beskrivelse, der ikke sikrer bygherren, at den færdige  

 bygning eller bygningsdel har de forventede egenskaber.
 Det er også væsentligt, at funktionsbeskrivelserne lægges på det  

 acceptable kvalitetsniveau og ikke lægger op til en kvalitet, der i det  

 enkelte tilfælde er unødig høj.
Funktionsbeskrivelser må ikke udformes på grundlag af et bestemt fabrikat,  

 således at kun dette kan opfylde kravene.
Beskrivelserne bør bygge på de  

 egenskaber, der er brug for.
Bygherren kan med fordel benytte SBI's  

 publikationer om ydeevnebeskrivelser og BPS-arbejdsrapporterne.
 Udover funktionsbeskrivelserne kan det i visse tilfælde dog være  

 nødvendigt til vejledning af angive nogle prokukttyper, der kan  

 tilfredsstille kravene.
B.5.4 Ligestilling mellem danske og udenlandske produkter Bygherren bør både ved sit udbud og senere ved vurderingen af tilbud være  

 opmærksom på, om der findes egnede og konkurrecedygtigem danske produkter til  

 eventuel anvendelse.
Danske produkter må stilles lige med udenlandske  

 produkter.
Udbudsmaterialet må udformes således, at danske produkters  

 anvendelse i byggeriet ikke hindres eller hæmmes.
Beskrivelser og  

 specifikationer bør udformessåledes, at de svarer til de normer, der anvendes  

 her i landet.
B.5.5 Fortrin for bestemte leverandører Udbudsmaterialet bør så vidt muligt undgå at binde bygherren til fortsat  

 at anvende samme produkt ved senere udbygning eller udskiftning.
Men er der  

 en binding af materialemæssig eller teknisk art - fx. når byggesagen drejer  

 sig om en etapeudbygning eller om at udbygge et allerede etableret teknisk  

 anlæg - kan sammenpasningen med det eksisterende anlæg eller krav om særligt  

 kendskab til anlægget tælle med.
Dette kan bevirke, at funktions- eller  

 produktbeskrivelserne reelt giver leverandøren af det allerede leverede  

 produkt en fortrinsstilling.
B.5.6 Nye produkter, fforsøg og udvikling Byggeriets udvikling: 2.4 Forsøg: 7.10 Rådgiverforhold: 6.3.1, 8.3 og B.4.29 Udbudsmaterialet: 13.3.4 Byggeriets udvikling er bl.a. afhængig af, at de offentlige bygherrer går  

 nye veje, jf. også statsbyggelovens § 1. Hvis der er en rimelig chance  

 for økonomiske og brugsmæssige forbedringer og en begrænset risiko for dårlig  

 funktion eller byggeskader, kan bygherren overveje at anvende nye løsninger.  

 Han må således afveje de mulige fordele herved imod anvendelsen af gængse  

 løsninger.
I overvejelserne bør indgå driftsmæssige vurderinger, herunder  

 mulighederne for genanskaffelse.
Bygherren kan beslutte, at der i forbindelse med byggeriet skal udføres  

 egentligeforsøg, eller at byggeriet skal tjene som grundlag for udvikling af  

 nye produkter.
I så fald kan de produkter eller metoder, der skal være  

 genstand for forsøg eller udvikling, bringes i anvendelse uden at konkurrere  

 med andre løsninger.
Ved større byggerier eller flere mindre byggerier, hvor der anvendes  

 ensartede principper, bør bygherren overveje, om det er muligt gennem et  

 samarbejde med en eller flere danske producenter at udvikle nye produkter  

 eller processer, der er bedre end de hidtidige eller kan styrke dansk eksport  

 og beskæftigelse.
Dette kan eksempelvis ske ved at indgå offentlige  

 udviklingskontrakter med henblik på at etablere dansk produktion, hvor en  

 sådan ikke findes, eller hvor eksisterende produkter ikke opfylder bygherrens  

 krav.
B.5.7 Valget af løsninger Bygherren skal normalt ikke vælge produkter direkte, men skal tage  

 stilling til de tilbud, hvori produkterne indgår.
Nærmere om antagelse af  

 tilbud findes i udbudscirkulæret og udbudsvejledningen.
Når bygherren går frem som beskrevet i B.5.1-B.5.6 vil valget af  

 fabrikater inden for projektets rammer være overladt til byggeriets  

 entreprenører.
Dette gælder både ved udbud på hovedprojekt og ved mindre  

 detaljerede udbudsgrundlag.
Ved tilbudenes udarbejdelse må entreprenørerne  

 antages at have forudsat brug af de fabrikater, som under overholdelse af  

 bygherrens krav eller ønsker om kvalitet er billigst såvel i anlæg som i  

 drift og forbundet med de bedste leveringsbetingelser.
Der er således opnået  

 sandsynlighed for, at det bedst mulige forhold mellem kvalitet,  

 leveringsbetingelser og pris er opnået.
Bygherreleverancer: 12.6.4 Hvad der er anført i B.5.1-B.5.6 gælder også, når bygherren selv indhenter  

 tilbud på leverancer til byggeriet (bygherreleverancer) eller hvis bygherren  

 efter særskilt udbud vælger løsninger, som en entreprenør skal overtage og  

 lade indgå som en del af sin ydelse.
Totalentreprise: 11.4 Når projektets udformning i større eller mindre grad overdrages til de  

 bydende entreprenører ved udbud i totalentreprise, må bygherrens valg mellem  

 tilbud være lagt således til rette, at bestemte fabrikater ikke på forhånd er  

 begunstiget, og således at alle markedets relevante produkter kan indgå i  

 bedømmelsen af pris, leveringsbetingelser og kvalitet.
Bygherren må i denne  

 forbindelse være opmærksom på pkt.
B.5.4 Bygherren bør være opmærksom på, at der er etableret statslige  

 rammeaftaler for en række produkter, herunder inventar.
Dissse aftaler bør  

 benyttes, hvor ikke andre forhold taler imod.
Aftalerne bør så vidt muligt  

 anvendes af bygherren selv.
Såfremt det overlades til tekniske rådgivere at  

 købe ind på grundlag af rammeaftalerne, bør det pålægges dem at behandle  

 aftalernes oplysninger fortroligt.
 Hvis et produkt er en del afen enbtreprenørydelse, for hvilken der er  

 fastsat en samlet leverance- eller entreprisesum, må bygherren selvfølgelig  

 lade sin bedømmelse gælde ydelsen som helhed og ikke blot det enkelte  

 produkt.
 Bygherren kan i udbudsmaterialet foreskrive, at eventuelle  

 underentreprenører skal have udleveret hele det relevante udbudsmateriale,  

 således at underentreprenørerne får samme mulighed som entreprenøren for at  

 vælge mellem markedets produkter.
B.5.8 Indkøbsvejledning Inventar og udstyr:8.7 Statsstyrelsers indkøb af varer og tjenesteydelser, som ikke er en del af  

 bygge- og anlægsarbejder, bør ske efter retningslinier som angivet  

 i'Indkøbsvejledning for Staten', udsendt af Direktoratet for Statens Indkøb.  

 Direktoratet kan endvidere formidle kontakt til egnede producenter.
 Vejledningen bør udleveres til de rådgivere, der forestår indkøb på  

 bygherrens vegne, med en henstilling om, at retningslinierne skal følges.
Bilag 6. EF-udbudsdirektiver --------------------------------------------------------------------- B.6.1 Udbud af offentlige bygge- og anlægsarbejder i EF-området I henhold til boligministeriets cirkulære nr. 214 af 4. oktober 1974 om  

 EF-rådets direktiver vedrørende liberalisering og samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlig bygge- og  

 anlægskontrakter (EF-udbudscirkulæret) påhviler det de offentlige  

 myndigheder, dvs. såvel statslige som kommunale myndigheder, at annoncere  

 udbud af bygge- og anlægsarbejder over en vis beløbsgrænse i EF-tidende.  

 Cirkulæret indeholder optryk af de pågældende EF-direktiver og giver i øvrigt  

 nærmere vejledning i direktivbestemmelsernes anvendelse.
Det bemærkes, at  

 EF-bestemmelserne kan anvendes sammen med danske udbudsforskrifter, dog  

 således af EF-bestemmelseerne er de gældende i tilfælde af kollision mellem  

 EF's regler og danske regler.
B.6.2 Hvilke myndigheder skal følge EF-udbudsreglerne? EF-udbudsbestemmelserne gælder alle statslige, amtskommunale og kommunale  

 myndigheder og disses eventuelt underordnede myndigheder som fx. styrelser og  

 direktorater.
Der henvises herom nærmere til EF-udbudscirkulæret, pkt.  

 4, stk. 3. Det bemærkes dog i denne forbindelse, at offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter, som indgås af virksomheder, der producerer, distribuerer og  

 transporterer vand og energi, er undtaget fra den særlige Ef-udbudsprocedure.
B.6.3 »Tærskelværdien« I henhold til EF-direktiverne indtræder pligten til at annoncere et bygge-  

 eller anlægsarbejde i EF-tidende, når den anslåede anskaffelsessum for  

 arbejdet udgør 1 mill ERE (den europæiske regningsenhed eller 7.917.340 dkr.  

 excl. moms pr. 1. januar 1982) og derover.
Modværdien i danske kroner af den  

 europæiske regningsenhed ændres hvert år, og den hermed anførte modværdi  

 gælder indtil udgangen af 1983.
B.6.4 Undtagelser fra EF-udbudsproceduren Af EF-udbudscirkulæret, pkt. 5 fremgårnærmere en række undtagelser  

 fra udbudsproceduren.
Der er især tale om arbejder, der af tekniske eller  

 kunstneriske årsager kun kan overdrages til en bestemt entreprenør, ligesom  

 der er tale om forsknings- eller forsøgsarbejder eller hemmelighedsstemplede  

 arbejder.
Derudover kan der være tale om at undlagde annonceringen i  

 EF-tidende, når der er tale om arbejder, der for myndigheden af uforudseelige  

 årsager pludselig er af uopsættelig karakter.
B.6.5 Bestemmelser om ikke-diskriminering Der lægges i EF-direktiverne stærk vægt på, at der ikke må diskrimineres  

 mellem nationale tilbudgivere og tilbudgivere fra andre EF-medlemslande.
Man  

 må således ikke udforme udbudsmaterialet sålledes, at det alene kan  

 gennemføres af en nationbal entreprenør.
Herudover må man heller ikke i  

 forbindelse med andre EF-statsborgeres gennemførelse af arbejder her i landet  

 lægge hindringer i vejen i forbindelse med etablering af midlertidigt  

 forretningssted eller ved finansiering til arbejdets gennemførelse.
Der  

 henvises herom nærmere til EF-udbudscirkulæret, pkt. 3, stk. 4 ff. og  

 de enkelte direktivbestemmelser optrykt i cirkulæret.
B.6.6 Udbudsformer EF-reglerne omhandler henholdsvis offentlige og begrænsede udbud,  

 nogenlunde svarende til dansk offentlig og bunden licitation.
Man henleder  

 dog opmærksomheden på en række forskelligheder mellem EF-reglerne og den  

 danske licitationslov, jf.
EF-udbudscirkulæret, pkt. 11.
B.6.7 Udvælgesskriterier Den udbydende myndighed bør være opmærksom på beskrivelsen af  

 udvælgelseskriteriet, når arbejdet annonceres og udbudsmaterialet udformes.  

 EF-direktiverne omhandler 2 forskellige former for udvælgelseskriterier,  

 hvoraf det ene kort går ud på antagelse af det prismæssigt laveste bud,  

 medens det andet indeholder angivelsen af en række tekniske og økonomiske  

 kriterier.
Der henvises nærmere til selve direktivteksten i  

EF-udbudscirkulæret, pkt. 11, stk. 4.
B.6.8 Annoncering Udbudsannoncen udformes i overensstemmelse med en trykt standard, som er  

 indeholdt i direktiverne i EF-udbudscirkulæret, pkt. 7. Annonceteksten  

 sendes til Kontoret for de Europæiske Fællesskabers Officelle Publikationer  

 (Office des publications officielles des Communautes Europeennes) Boite  

 Postale 1003, Luxembourg.
Telex nr. 1324 publioff Lu.
De offentlige  

 myndigheder må ved annonceringen være opmærksomme på en række frister for  

 modtagelse af tilbud på grundlag af annonceringen.
Direktivteksterne  

 indeholder en detaljeret angivelse af disse frister.
Det bemærkes, at der er  

 mulighed for at anvende særlig korte frister ved arbejdes, der er af hastende  

 karakter.
B.6.9 Opstår der tvivlsslørgsmål om anvendelsen og forståelsen af bestemmelserne  

 i EF-direktiverne, kan henvendelse rettes til boligministeriets departement,  

 5. kontor (intermationalt kontor), Slotsholmsgade 12, 1216 K., telefon (01)  

 92 61 00. Boligministeriet er repræsenteret i et særligt rådgivende udvalg i  

 EF, der behandler tvivsspørgsmål vedrørende anvendelsen af EF-bestemmelserne.  

 Spørgsmål i denne henseende kan også rejses over for boligministeriet, som  

 derefter varetager spørgsmålets videre behandling i det rådgivende EF-udvalg.
B.6.10 Særligt om statslige indkøb Om EF- og GATT-bestemmelser for statslige indkøb gælder  

 administrationsdepartementets cirkulære nr. 219 af 18. december 1980 om  

 fremgangsmådenved statslige indkøb.
Se også afsnit 3.6 i indkøbsvejledningen.  

 For kalenderåret 1983 er tærskelværdien for statslige indkøb 1.320.000 dkr.  

 excl. moms.
Oplysninger om regulering af tærskelværdien kan fås hos  

 Direktoratet for Statens Indkøb, Bredgade 20, 1260 K., telefon (01) 92 91 00.
Stikordsregister --------------------------------------------------------------------- A Accept af tilbud, 13.7, 13.8, 14.2 Acontoudbetaling, tilbageholdelse af, 12.6.15, 12.6.18 Administrator, se bygherrekonsulenter Afhjælpningsperiode, 12.5, 12.6.21, 15.3 Aflevering, - delt eller samlet, 12.6.17 - drift- og vedligeholdsinstruktioner, 15.5 - forretning, 15.3 - generelt om, 15.2 - kontrol, 15,3 - mangler, 15.3 - rapport, 15.3 . risiko, 15.2 - tekniske anlæg, 15.4 Aftaler, - entreprise, 14.2 ff - formularer, B.4.6 - landskabsarkitekter, B.4.32 - planlægningsopgaver, B.4.33 - teknisk rådgivning, B.4.2 Almindelige bestemmelser for teknisk Rådgivning og bistand, B.4.3 Alternative tilbud, - tilbudsgivningen, 13.6 - udbudsgrundlaget, 9.5.3 - udbudsmaterialet, 12.5 Alternativt udbud, 13.5.6 Annoncering, - EF, B.6.8 - totalentreprise, 12. 7.2 Anonymitet, totalentreprise, 12. 7.4 Ansvar, - begrænsning, B.4.28 - forsikring, B.4.30 - fraskrivelse, 14.5 - mangler, 15.2, 15.3 - risikofordeling, B.4.29 - økonomisk styring, B.4.27 Antagelse af tilbud, se accept af tilbud Arkitekt, se tekniske rådgivere Arkitektkonkurrence, 6.3.6 B Bedømmelsesudvalg, totalentreprise, 12.7.8 Begrænsning af ansvarsbeløb, B.4.28 Behovsundersøgelse, 5.2 Beskrivende mængdefortegnelse, 12.6.11 Betaling - for tilbudsprojekt ved totalentreprise, 12.7.5 - standsning, 14.9.8 Bevilling, - afklaring af forudsætninger før, 5.8 - til byggeprogram, 7.3 - til projektering, 8.10 Bevægleseshæmmede, se handicappede Bistand, - bygherrekonsulenter, 3.6.4 - tekniske rådgivere, 3.5.2, 14.6.1 - anden administrativ, 3.6.2 - byggestyrelsen, 3.5.1 - teknikerreglerne, B.4.4 - omfang, 3.6.1 Bistand til, - accept af tilbud, 13.9 - aflevering, 15.4 - entrepriseaftaler, 14.2.1 - gennemførelse af byggeri, 14.5.1 - husningsmuligheder, 5.7//- prisbedømmelse, 13.7.2 - programmering, 7.12 - udøvelse af bygherrefunktionen, 3.5.ff Brugere - inddragelse, tidspunktet for, 4.4.3 - kompetance, 4.4.2 - medvirken i planlægnings- og beslutningsprocessen, 4.2 ff - organisering, 4.4.1 - sikkerhedsudvalg, 4.5 Brugerudvalg, 3.3 Budgetansvar, - projektering med, 6.2.6, 10.8 - for fasen (ved honorar efter regning) B.4.15 Budget, - overslag, 5.6.1 - overskridelse, 10.11 - planlægningsbudget, 10.5 - styrende, 10.6 Byggedelssystemer, udbudsgrundlag, 9.7.1 Byggedelssysytemer, udbudsgrundlag, 9.7.1 Byggeforskrifter, offentlige, B.1 Byggegrund, særligt om, 5.5 Byggeledelse, - byggeregnskab i f.m. afslutningsfasen, 15.7 - byggeregnskab i f.m. udførelsesfasen, 14.6.3 - opgaver, 14.5.1, 14.6, 14.6.3 - opgaver, 14.5.1, 14.6, 14.6.1 ff - regler om, 6.2.7 Byggemøder - udbudsmaterialet, 12.6.12 - udførelsesfasen, 14.7 Byggepladsforhold, 12.2.8 Byggeprogram, - bistand til udarbejdelse af, 7.12 - bygherrens godkendelse af, 7.13 -detaljering og omfang, 7.5 - indhold, 7.6 - krav til det statslige byggeri ved udarbejdelse af, 7.4 - programmering i almindelighed, 7.2 - særlige undersøgelser, 7.9 - typeprogrammer, 7.11 - udarbejdelse af 7.7 - udbud på, 9.6 - ændringer i, 7.8 Byggeregnskab, 14.6.3, 15.7 Byggeri, - grundlag for udvikling af nye prokukter, B.5.6 - planmæssige gennemførelse, 14.3 - skræddersyet/lejet, 5.4.1 - udvikling 2.4 Byggesagens faser:
- afslutning, 2.6.9 - initiativ, 2.6.1 - organisering, 2.6.2 - programmering, 2.6.3 - forslag og projekt, 2.6.5 - udbud, 2.6.7 - udførelse, 2.6.8 Byggestyrelsen, - bistand ved husningsmulighed, 5.7 - bistand ved indgåelse af lejemål, 5.7 - bistand ved køb/anskaffelse af inventar, 8.7 - cirkulæreskrivelse om teknisk rådgivning, B.4.34 - godkendelse af projektforslag, B.4.34 - godkendelse af projektforslag, 8.9 - godkendelse af teknikeraftaler, B.4.1 - opgaver, 1.2.2 Byggeudgift, korrektion af, B.4.13 Byggeudvalg, 3.3 Bygherre, - de statslige, 1.2.1 - hvem er, 3.2, 3.3 - konsulenter, 3.6.3 - leverancer, 12.6.4 - opgaver, 2.3 Bygningsdelsoverslag, 6.2.6, 6.2.9, 10.10 D Dagbod, se sanktioner Delentreprise, se entreringsformer Direktoratet for statens indkøb, 8.7, B.5.8 Dispositionsforslag, 8.6 Drift- og vedligehold - instruktioner, 8.8, 15.5 - ved ibrugtagning, 12.6.14 - udgifter, 15.9.2 E EF-direktiver, B.6 Ekstraarbejder, se ændringer Energiforbrug, lavest mulig, 7.4 Entreprenør, - styring af kvalitet, 14.4 - valg af fabrikater, B.5.7 Entreprisen, - aftaler, 14.2 ff - ændringer i, 12.3.8 Entreringsformer, - fagentreprise, 11.3.1 - storentreprise, 11.3.2 - hovedentreprise, 11.3.4 - totalentreprise, 11.4 Erfaringsformidling, 15.8 Erfaringsmateriale, SBI, BYG-ERFA, BPS, 8.2 Erstatning, - for mangler, 15.3 - krav fra staten, 14.9.6 - ved forsinkelser, se sanktioner F Fagentreprise, se entreringsformer Fagforbehold, 13.5.2 Fagtilsyn, 6.2.8, 14.4.2 Faktiske byggeudgifter, B.4.24 Faseopdelingen, se byggesagens faser Finansudvalget, se bevilling Forbehold, se standardforbehold Forskrifter, offentlige, 1.4 Forholdsmæssige afslag, 15.3 Forkastelse, - at for høje tilbud, 13.7.3 - af for lave tilbud, 13.7.4 Forprojekt, - definition og indhold, 8.6.3 - myndighedsgodkendelse, 8.6.3 Forsikring, - ansvarsforsikring for tekniske rådgivere, B.4.30 - staten selvforsikrer, 12.6.16 Forsinkelse, 14.9.4 Forsknings- og udredningsopgaver, 6.2.9 Forslagsstillelse, se dispositionsforslag- og projektforslag Forsøgsbyggeri, 7.10 Fratagelse af arbejdet, 14.9.5 Fravigelse, - AB, 12.2.5 - ABR, B.4.7 Frigivelse af sikkerhed, se sikkerhedsstillelse Frister, se tidsfrister og sanktioner Funktionsundersøgelse, 5.2 Fysisk planlægning, B.3 Fællesbetingelser, 12.2.6 Fællesforbehold, 13.5.3 G Garanti, B.5.1 GATT- og EF-bestemmelser, B.6.10 Genanvendelse, honorar ved, B.4.23 Generel anvendelighed, 7.4, 7.11 Genhusningsmuligheder, se husningsmuligher Gennemførelse af byggeriet, - bistand fra rådgiverne, 14.6.1 - byggeledelse, 14.5.1 - byggemøder, 14.7 - byggeregnskab, 14.6.3 - entreprenørens betalingsstandsning, 14.9.8 - erstatningskrav fra staten, 14.9.8 - erstatningskrav fra staten, 14.9.6 - forsinkelse fra entreprenør, 14.9.4 - fratagelse af arbejdet, 14.9.5 - fagtilsyn, 14.4.2 - godkendelse af projektmateriale, 14.2.3 - kontrol med kvalitet, udførelse, 14.4.3 - kontrol med styring af økonomien, 14.6 - projektopfølgning, 14.4.1 - projektændringer, 14.9.2 - styring, 14.5 - tvister, 1414.9.9 - vinterbyggeri, 14.9.1 - voldgift, 14.9.9 H Handicappede, hensyn til, 7.4 Honorar, - baseret på overslag, B.4.18 - berettiget byggeudgift (tilbageføringsreglen), B..4.22 - blandingshonorar, B.4.16 - byggeudgift, B.4.19 - fast honorar, B.4.17 - fast økonomisk ramme, B.4.15 Honorar for, - fagtilsyn/byggeledelse, B.4.15 - landskabsarkitetarbejde, B.4.32 - planlægningsopgaver, B.4.33 Honorarformernes anvendelse, B.4.14 Hovedentreprise, se entreringsformer Hovedentreprisesalær, 11.3.4 Hovedprojekt, - definition og indhold, 8.6.4 - drift- og vedligehold, 8.8 - løbende hovedprojektering, 8.6.4 Husningsmuligher, - bistand til, 5.7 - i f.m. programoplæg, 5.4 - i økonomisk sammenhæng, 5.4.1 - samlet afvejning, 5.9 I Ibrugtagning, 15.4 Idekonkurrence, 6.3.6 Incitamentsaftaler, B.4.25 Indehavertillæg, B.4.15 Indeklima, 7.4 Indeksregulering, 12.6.189 Individuelle forbehold, 13.5.4 Indflytning/indflytningsplan, 15.6 Indkøb, - af materialer, 12.6.18 - EF og GATT-bestemmelser, B.6.10 - tidspunkter, 14.2.4 Indkøbsvejledning for staten, B.5.8 Informationsrutiner, (byggemøder), 14.7 Inventar, - projektmaterialet, 8.7 - forskrifter, B.1 - boligministeriets ejendomsdirektorat, B.5.8 - direktoratet for statens indkøb, B.5.8 - honorarberettiget byggeudgift, B.4.24 K Kassation, se forkastelse 6Klassificering, - af statens bygninger, 15.9 - af byggeriet, 15.9 - faktor, B.4.19 - udvalget til, 15.9 Kommuneplanlægning, B.3.5 Konflikter, 12.6.5 Konditionsmæssighed, 13.3 Konkurrence, se arkitektkonkurrence, idekonkurrence og  

projektkonkurrence Konsulentbistand, se bistand Koordinationsudvalget Vedrørende Statsbyggeri (KVS), 1.2.2 Kontrakter, - entreprisekontrakter, 14.2 - særlig bistand, 3.6 - teknisk rådgivning, B.4.2 Kvalitetskontrol, - fagtilsynets, 14.4.2 - materiale og udførelse, 14.4.3 Kvalitetssikring, 3.4, 8.2.1 Køb af bygninger, 5.4, se også typeprojekter L Landskabsarkitekt, se tekniske rådgivere Lejemål, 5.4 Leverandørgarantier, B.5.1 Licitation, - bunden, 11.6, 12.2.2, 12.5 - EF-regler, 12.2.3 - møde med de bydende, 12.4.7 - offentlig, 11.6.1 Licitationsloven, 12.2.1 Lokalebehov, 5.2 ff Lokalplanpligt mmmmv., B.3.5 M Mangellister, se afleveringsrapport Mangler, 15.3 Materialekontrol, fagtilsynets, 14.4.2 ff Materialevalg, 8,2 Mellemudbud, 9.8 Midlertigt byggeri, 5.4 Modregning, 14.9.7 Myndighedskrav, 5.5, 8.6.3 Mængdefortegnelse, 12.6.11 N Natoret, 5.5 Normeret timetal, B.4.15 Nøglefærdigt byggeri, 9.3 O Objektforsikring, B.4.30 Ombygning, 8.4 Omprojektering, 6.2.6, 10.6 Omvendt licitation, se prisform Oplysningspligt, B.3.4 Organisering, - brugere, 4.4.1 - bygherrefunktionen, 3.3 - statens bygevirksomhed, kap. 2 Overslag, 6.2.6, B.4.13 P Partiel totalentreprise, 11.4 Personale, se brugere Planlægning, - brugernes medvirken, 4.4 - byggeri, 5.2.1 Planlægningsbudget, 10.5 Planlægningsopgaver, 6.2.12 Planmyndighederne, B.3 Prisbedømmelse, 13.7.1 ff Prisform, 11.7 Prisregulering, 12.6.19 Prisspecifikationer, 12.6.10 Prisstigninger, ekstraordinære, 12.2.4 Prisudvikling, justering for, 10.9 Prisvished, 11.7 P-procent, honorar efter byggeudgift, B.4.19 Programmering, se byggeprogram Programoplæg, 5.10 Projekterende teknikere, se tekniske rådgivere Projektering, se forprojekt og hovedprojekt Projekteringsledelse, 6.2.5 Projektforslag, - definition og indhold, 8.6.2 - forelæggelse for byggestyrelsen, 8.9 - godkendelse af, 8.9 - oversalg, 6.2.6 Projektkonkurrence, 6.3.6 Projektændringer, 14.9.2 Præfabrikerede bygningsdele, B.4.11 Prøver, afgivelse af, 12.5 R Rammebeløb, 6.2.6 Rammer, se økonomiske rammer Regionplanlægningen, B.3.2 Regning, - arbejde i, 14.6 - honorar efter regning, B.4.15 - regulerbar pris, 11.7 Regnskab, se byggeregnskab Rejsemåde, B.4.26 Risiko, se aflevering Rådgivning, - alternative former for teknisk, 6.2.2 ff - skive, B.4.9 - skriftlig aftale, B.4.1 S Salær, hovedentreprise, 11.3.4 Samarbejde, se udbud og brugermedvirken Samarbejdsudvalg, 4.4.1 Sanktioner, - byggeriets gennemførelse, 14.9 - dagbod, 12.5 - misligeholdelse af entrepriseaftalen, 14.9.5 - tekniske rådgivere og bygherre, B.4.12 - udbudsmaterialet, 12.6.9 Servicefirmaer, 15.5, 15.9.1 Servitutter, 5.5 Sikkerhed på byggepladsen, 12.3.7, 14.8 Sikkerhedsarbejdet, 6.2.7 Sikkerhedsstillelse, - entreprenørens, 12.6.13 - for udbudsmaterialet, 12.5 - frigivelse af entreprenørens, 15.3 Skemacirkulæret, 1,2 Skriftlig aftale, B.4.1 Skræddersyet, lejet byggeri, se byggeri 6Specialnormer, se  

teknikerreglerne Specifikation af tilbudssummer, 12.6.10 Spilddag, 12.6.7 Standardforbehold, - i f.m.tidsfrister, 14.9.3 - ved tilbud, 13.5 - ved udbud, 12.6.19 Statens byggerivirksomhed, organiseringen af, - byggestyrelsens opgaver, 1.2.2 - de enkelte styrelser, 1.2.1 - KVS, 1.2.2 - Styrelser med særlig byggeadministration, 1.2.1 - styrelser uden særlig byggeadministration, 1.2.1 Stempeludgifter, 12.6.13, 14.2 Storentreprise, se entreringsformer Styring, af byggeriets gennemførelse, - byggeledelse, 14.5.1 - fagtilsyn, 14.4.2 - kvalitet, 14.4 - tid, 14.5 - økonomi, 14.6 se også økonomisk styring Styringsgruppe, 3.3 Syn og skøn, 14.9.9 Særlige, - betingelser, 12.2.7 - ydelser, 6.2.9 T Teknikerkontrakter, se kontrakter Teknikerreglerne, B.4.3 Tekniske anlæg, se aflevering og ventilation Tekniske rådgivere, - ansvar, B.4.27 - kapacitet, 6.3.1 - kgl. bygningsinspektører, 15.9 - kvalifikationer, 6.3.1 - landskabsarkitekter, 6.2.11, B.4.32 - skift, 6.3.3 - status, 6.3.12 - totalrådgivning 6.3.4 - valg ved totalentreprise, 6.3.9 - ydelser, 6.2.3 ff - økonomisk styring, 6.2.6, kap. 10 se også rådgivning Tidsfrister, - for entreprisen, 12.6.6 ff - forlængelse af, 14.9.3 - overskridelse af, 14.9.4 - sanktioner for rådgivere og bygherre, B.4.12 - ved udbud, 12.4.5 Tids- og arbejdsplaner, 12.6.6, 14.2.2 Tilbageføringsreglen, B.4.22 Tilbagehold, acontoudbetalinger, 12.6.15 Tilbud, - alternative, 13.6 - antagelse/forkastelse af laveste, 13.7, 13.9 - fejl og mangler i, 13.4 - forbehold, 13,5 ff Tilbudslister, 12.6.11 Tilbygning, 8.4 Tilsyn, - byggeledelse, 6.2.7 - fagtilsyn, 6.2.8 - tekniske installationer, 15.9.1 - udgifter, 15.9.2 - vedligehold, 15.9 Totalentreprose, - bedømmelse, 13.8, 12.7.8 - konkurrence, 12.7.2 - kontraktmateriale, 9.6.4 - kontrol med udførelsen, 14.4.3 - mellemudbud, 9.8 - organisering af, 11.4.2 - rådgivning, 6.2.10 ff - tilbudsvederlag, 12.7.5 se øvrigt entreringsformer og udbudsformer Transport på entreprisesummen, 12.6.20 Tvister, 14.9.9 Typeløsninger, 9,7, ff Typeprogrammer, se byggeprogram Typeprojekter, 9.3 Typiserede delløsninger (entrering), 11.5 Typiserede løsninger (udbudsgrundlaget), 9.7 U Udbetalinger, aconto, 12.6.15 Udbud, - delt eller samlet, 12.3 - EF-regler, 12.2.3, 12.7.3 - forbehold, 12.4.2 - frister, 12.4.5 - information i m.f., 12.4.7 - i totalentreprise, særligt om, 12 7 ff - med given pris, 11.7.1 - regler om, 13.2 - samarbejde, 12.7.11 - tidsopdelt (successivt udbud), 12.3.2 - tidspunkter, 12.4.1 Udbudsbestemmelser, 12.2.1 ff og B.6.2 Udbudscirkulæret, 12.2.2 Udbudsformer, - begrænset, 11.6.2 - entrepriseopdelt, 11.5 - EF, B.6.6 - i totalentreprise, særligt om, 11.4 - med given pris, 11.7.1 - offentlig, 11.6.1 - på byggeprogram, 11.4.1 - underhåndsbud, 11.6 - valg af, 11.6 Udbudsgrundlaget, - byggeprogram som, 9.6 - bygherrens indflydelse på, 9.2 - byggedelsystemer, 9.7.2 - forprojekt som, 9.5.2 - hovedprojekt som, 9.5.1 - mellemudbud, 9.8 - samarbejde omkring, 9.9 - ved totalentreprise, 9.6 ff Udbudsmaterialet, krav til, - AB, 12.2.5 - afhjælpning, 12.5, 12.6.21 - aflevering af byggetekniske løsninger, B.5 - bedømmelsesudvalg, 12.7.8 - betaling, 12.6.18 - betalingsstandsning, 12.6.22 - byggemøder, 12.6.12 - byggepladsforhold, 12.2.8 - bygherrekrav, 12.5 - bygherreleverancer, 12.6.4, 12.6.3 - forelæggelse for byggestyrelsen før udbud, 12.7.13 - forsikring, 12.6.16 - fællesbetingelser, 12.2.6 - kvalitetsstyring, 8.2.1 - instrukser om drift og vedligehold, 12.6.14 - konflikter, bilæggelse af, 12.6.5 - sanktioner, 12.6.9 - sikkerhedsarbejde på byggepladsen, 12.3.7 - sikkerhedsstillelse, 12.6.13 - specifikation af tilbudssummen, 12.6.10 - særlige betingelser, 12.2.7 - tidsplaner, 12.6.6, 12.6.8 - tilbudslister og beskrivende mængdefortegnelser, 12.6.11 - transport på entreprisesummen, 12.6.20 - vedståelsestid, 12.4.6 - vejrlig, usædvanligt, 12.6.7 - vinterbyggeri, 12.3.6 - vurderingskriterier, 12.7.7 - ændringer af ydelsen, 12.3.8 - ændringer i entreprisen, 12.5 Udflytning, - lokaliseringsbehov, 5.3 - personale, 4.3 Udførelseskontrol, se kvalitetskontrol Udlæg, B.4.26 Udnyttelsesret, projektmaterialet, 11.4.4 Udstyr, se inventar Udviklingskontrakter, offentlige, B.5.6 Ukonditionsmæssighed, 13.3 V Vederlag, se honorering Vedligehold, - pligt før aflevering, 15.2 - tilsyn med tekniske installationer, 15.9.1 - tilsynn og bygningspleje, 15.9 - udgifter, 15.9.2 Vedståelsestid, 12.4.6 Vejrlig, usædvanligt, 12.6.7 Ventilation, - aflevering, 15.4 - drift- og vedligeholdsinstruktioner, 15.5 Vinterbyggeri, - udbudsmaterialet, 12.3.6 - udførelsesfasen, 14.9.1 - særligt om, 12 7 12 Vinterkonsulenter, 12.6.7 Voldgift, 14.9.9 Vurderingskriterier, se totalentreprise Værdianalyse, se totalentreprise Y Ydeevnebeskrivelse, funktionsbeskrivelse som, B.5.3 Ydelsesbeskrivelser, - dispositionsforslag, 8.6.1 - forprojekt, 8.6.3 - honorering generelt, B.4.1 - honorering, landskabsarkitekt, B.4.32 - hovedprojekt, 8.6.4 - program, 7.6 - projektforslag, 8.6.2 Æ Ændringer, - i byggeprogram, 7.8 - i projekt, 14.9.2 - i teknikeraftaler, B.4.1 Ø Økonomikontrol, 14.6 Økonomiske beføjelser til tilsynet, 14.6.2 Økonomiske konsekvenser ved forskellige husningsmuligheder, 5.4.1 Økonomiske rammer, 5.6 Økonomisk styring, - bygherrens, 2.5 - bygningsdelsoverslag, 6.2.9, 10.10 - drifts- og vedligeholdsudgifter, 10.7 - formålet med, 10.2 - med given pris, 11.7.1 - planlægningsbudget, 10.5 - projektering med budgetansvar, 6.2.6, 10.8, B.4.27 - styrende budget, 10.6, 10.8 Å Åbne delsystemer i f.m. udbudsgrundlaget, 9.7.2 Faser i statslige byggesager Publikationer fra boligministeriet, boligstyrelsen og byggestyrelsen 1980 23 Håndbog for medarbejder i boligministeriet Boligministeriet, februar 1980, AS 5, 59 s 24 Behovet for boligforbedring og byfornyelse Boligministeriet, marts 1980, AS 5, 46 s 25 Boligforbedring og byfornyelse Lovudkast og kommentarer Boligministeriet, marts 1980, AS 5, 530 s 26 Indeksfinansiering af boligbyggeri Boligministeriet, maj 1980, AS 5, 100 s 27 Varmesyn, 6 etageejendomme Byggestyrelsen, juni 1980, AS 5, 40 s 28 Varmesyn, 21 parcelhuse Byggestyrelsen, juni 1980, AS 5, 68 s 29 Andelsboliger, overdragelsesregler m.v.
Redegørelse, juli 1980, AS 5. 236 s 30 Teknisk rådgivning og bistand 1980 Byggestyrelsen, juli 1980, AS 5, 40 s 31 Tilsynet med realkreditinstitutter Boligministeriet, september 1980, AS 5, 56 s 32 Bygge- og boligpolitisk oversigt 1979-1980 Boligministeriet, oktober 1980, AS 5, 112 s 33 SBI i 80erne Byggestyrelsen, oktober 1980, AS 5, 102 s 34 Almennyttige boligselskabers regnskaber Boligministeriet, november 1980, AS 5, 56 s 35 Registreringsordning for varmekonsulenter Byggestyrelsen, oktober 1980, AS 5, 28 s 1981 36 The Danish Ministry of Housing Boligministeriet, februar 1981, A 5, 8 s 37 Styringsgruppen for bygnings- og boligregistrering Beretning for 1976-81 Boligministeriet, marts 1981, AS 5, 80 s 38 Alternativ boligfinansiering Nogle modeller Boligministeriet, august 1981, AS 5, 320 s 39 Erhvervsvirksomheder i sanerings- og byfornyelsesområder Boligministeriet, september 1981, AS 5, 42 s 40 Byrdefordeling mellem stat og kommune i byfornyelsen Boligministeriet, september 1981, AS 5, 48 s 41 Støtte til ejerboliger ved byfornyelse Nogle modeller Boligministeriet, september 1981, AS 5, 124 s 42 Alternativ boligfinansiering, Høringssvar Boligministeriet, december 1981, AS 5, 136 s 43 Vejledning om vinterbyggeri Byggestyrelsen, december 1981, AS 5, 32 s 44 Bygge- og boligpolitik oversigt 1980-1981 Boligministeriet, december 1981, AS 5, 89 s 45 SBI i 80erne-organisation og arbejdsform Byggestyrelsen, december 1981, AS 5, 83 s 1982 46 Energibesparelse i offentlige bygninger - Planlægning Byggestyrelsen, januar 1982, AS 5, 69 s 47 Almennyttige boligselskabers regnskaber 1979 Boligministeriet, februar 1982, AS 5, 56 s 48 Informationsvejledning Boligministeriet, februar 1982, AS 5, 48 s 49 Trends in Industrialized Building in Denmark Ministry of Housing, 1982, AS 5, 159 s 50 Tendencias en la Construccion Industrrializada en Dinamarca Ministerio de la Vivienda de Dinamarca, 1982, AS 5, 170 s 51 Pris og tid 1982 Byggestyrelsen, august 1982, AS 5, 42 s 52 Bygge- og boligpolitisk oversigt 1981-1982 Boligministeriet, oktober 1982, AS 5, 124 s 53 Energibesparelser i offentlige bygninger - Gennemførelse Byggestyrelsen, oktober 1982, AS 5, 102 s 54 Bygningsreglement 1982 Byggestyrelsen, december 1982, A 5, 239 s 55 Vejledning til bygningsreglement 1982 Byggestyrelsen, december 1982, A 5, 92 s 56 Almennyttige boligselskabers regnskaber 1980 Boligministeriet, december 1982, AS 5, 39 s 1983 57 The Human Settlements Situation and Related Trends and Policies Planstyrelsen og Boligministeriet, februar 1983, AS 5, 70 s 58 Overvejelser om indeksfinansiering Boligministeriet, marts 1983, AS 5, 47 s 59 Udbud 1983 Byggestyrelsen, april 1983, AS 5, 28 s 60 Beretning fra tilsynet med realkreditinstitutter Boligstyrelsen, maj 1983, AS 5, 160 s 61 Almennyttige boligselskabers regnskaber 1981 Boligministeriet, juli 1983, AS 5, 40 s 62 The Danish Ministry og Housing Boligministeriet, august 1983, A5, 8 s 63 Bygherrevejldning 1983 Byggestyrelsen, september 1983, AS 5, 204 s (* 1) Adresse: Holbergsgade 23, 1057 København K.
Tlf. 01-13 67 60.
 (* 2) Til orientering for kommunale bygherrer: For typiske kommunale og  

 amtskommunale byggerier findes tillige standardbeskrivelse med særlige regler  

 om honorarberegning.
 (* 3) Til orientering kan det oplyses, at der ved kommunale opgaver kan  

 fås vejledning hos Kommunernes Revisionsafdeling, Bygge- og Anlægsrevisionen,  

 Esbjerg.
