Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelse som  Eksportchauffør EFG-elever Løn pr. 1/3-86 Timeløn kr. 35,15 Ugeløn kr. 1406,00 Betaling for overarbejde For overarbejde på hverdage gives følgende tillæg:
For første og anden klokketime efter normal arbejdstid kr. 17,00 For tredie og fjerde klokketime efter normal arbejdstid kr. 24,40 For femte klokketime og derefter indtil den normale arbejdstids begyndelse kr. 43,30 For overarbejde forud for normal arbejdstid, således at der arbejdes ind i den normale arbejdstid, betales såvel ved dagarbejde som ved skiftehold og forskudt tid, når overarbejdet ligger inden for tidsrummet kl. 6.00 til kl. 17.00 kr. 17,00 For overarbejde forud for normal arbejdstid betales, når overarbejdet ligger inden for tidsrummet kl. 17.00 til kl. 6.00 kr. 43,30 For arbejde på hverdagsfridage gives følgende tillæg:
 For så vidt en arbejder tilsiges til at udføre arbejde på en ham i  

 forvejen tilsikret hverdagsfridag:
For timer liggende mellem kl. 6.00 og kl. 17.00 kr. 24,40 For timer liggende mellem kl. 17.00 og kl. 6.00 kr. 43,30 For arbejde på søn- og helligdage gives følgende tillæg:
For tiden fra den normale arbejdstids begyndelse og indtil kl. 12.00 kr. 31,30 For tiden fra kl. 12.00 og indtil den normale arbejdstids begyndelse kr. 43,30 For overarbejde søndag morgen forud for den normale arbejdstids begyndelse kr. 43,30 I ovennævnte lønninger er indkluderet det pr. september 1982 gældende  

 dyrtidstillæg.
 For kørsel i udlandet gives timeløn for 8 normaltimer - kr. 85,- pr.  

 døgn, uanset tidspunktet.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
