(2.udkast) VEJLEDNING 6: REGIONALE OVERSIGTER INDHOLDSFORTEGNELSE:
1. INDLEDNING 2. REGIONALE VARMEFORSYNINGSOVERSIGTER 3. VEJLEDNING 6, OPBYGNING DEL A, SAMMENFATNINGER: A-1. Sammenfatning af resultater af kommunernes  

 kortlægning af varmeforsyningsforhold.
DEL B, REGIONALE RESSOURCEOPGØRELSER:A B-1. Brændbart affald.
 B-2. Marginale træressourcer.
 B-3. Overskudshalm.
 B-4. Overskudsvarme fra kraftværker, industri, renseanlæg.
 B-5. Geotermisk energi.
 B-6. Biogas.
 B-7. Vindenergi.
 Del C, SÆRLIGE UNDERSØGELSER:
 C-1. Problemstilling og eksempler.
 BILAG:
 I Signaturforslag vedrørende regionale ressourceopgørelser.
 Af praktiske hensyn er vejledningens Del A optrykt i et selvstændigt bind,  

 mens Del B og Del C er optrykt samlet.
1. INDLEDNING Formål Formålet med Vejledning 6: Regionale oversigter er at give vejledning om  

 indholdet i sådanne oversigter samt om, hvorledes oversigterne kan udarbejdes  

 og anvendes.
Regionale varmeforsyningsoversigter omhandles i energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 506 af 24. november 1980 om administration af kapitel 3 i  

 lov om varmeforsyning.
Til bekendtgørelsen hører et cirkulære af samme dato.  

 Tilsvarende bestemmelser indgår i bekendtgørelse om administration af kapitel  

 2 i lov om varmeforsyning.
Bekendtgørelsen er under forhandling.
Baggrund Baggrunden for bestemmelserne om udarbejdelse af regionale  

 varmeforsyningsoversigter skal ses i varmeforsyningslovens (lov nr. 258 af 7.  

 juni 1979, ændret ved lov nr. 308 af 9. juni 1982) bestemmelser om  

 tilrettelæggelsen af varmeforsyningsplanlægningen såvel i en overgangsperiode  

 (lovens kapitel 3) som på længere sigt (lovens kapitel 2). Et overordnet  

 hensyn i udformningen af regler, som uddyber lovens planlægningsbestemmelser,  

 har været at sikre en smidig overgang fra planlægningen efter  

 overgangsbestemmelser (delplanlægning) til planlægning efter de såkaldte  

 generelle bestemmelser i lovens kapitel 2. I denne forbindelse er samarbejdet  

 mellem de berørte kommuner og amtskommuner af afgørende betydning. -  

 Udarbejdelse og anvendelse af regionale varmeforsyningsoversigter skal ses i  

 nær sammenhæng med disse hensyn, idet oversigtsudarbejdelsen skal støtte  

 myndighederne i varetagelse af opgaver i delplanlægningen og samtidig bidrage  

 til grundlaget for den generelle varmeforsyningsplanlægnings gennemførelse.
Anvendelse Vejledningen er rettet til planlæggere/teknikere i de amtskommunale  

 forvaltninger, hvorunder varmeforsyningsplanlægning sorterer, samt til  

 teknikere i forsyningsselskaber og rådgivende firmaer, som bistår  

 amtskommunerne med udarbejdelse af regionale varmeforsyningsoversigter.  

 Endvidere er vejledningen rettet til berørte planlæggere/teknikere i  

 kommunale forvaltninger, som forudsættes inddraget i samarbejde om  

 oversigternes udarbejdelse.
Andre vejledninger Vejledningen skal ses i sammenhæng med energistyrelsens tidligere udsendte  

 vejledninger og vejledningsudkast:
 Vejledning 1: Kortlægning november 1980.
 Vejledning 1: Supplement, juli 1982.
 Vejledning 2: Oplæg til delplaner, oktober 1980.
 Vejledning 3: Kommunale delplaner (2. udkast), maj 1981.
 Vejledning 4: Regionale delplaner (2. udkast), februar 1981.
 Vejledning 5: Del 1: Projekter for naturgasdistribution, juli 1982.
Vejledning 5: Del 2: Projekter for fjernvarmeanlæg.
Udkast, juli 1982.
 Herudover er følgende vejledninger under udarbejdelse:
 Vejledning 7: Kommunale oplæg.
 Vejledning 8: Regionale varmeforsyningsplaner.
 Vejledning 9: Kommunale varmeforsyningsplaner.
 Energistyrelsen, juli 1982.
2. REGIONALE VARMEFORSYNINGSOVERSIGTER Lov om varmeforsyning Lov om varmeforsyning har til formål at fremme en samfundsøkonomisk  

 energianvendelse til rumopvarmningsformål og at bidrage til fortrængning af  

 olieforbrug.
Målsætningen skal opfyldes gennem en planlægning, som på længere  

 sigt skal resultere i regionale varmeforsyningsplaner samt kommunale  

 varmeforsyningsplaner, der omfatter hele det pågældende område af  

 amtet/kommunen og belyser anvendelse af forskellige forsyningssystemer og  

 energikilder.
Varmeforsyningsplaner skal realiseres i kraft af lovens  

 bestemmelser om udarbejdelse og godkendelse af projekter m.v.
Spredning af varmeforbrug på flere kilder Inden for lovens generelle målsætning skal planlægningen bidrage til den  

 bedst mulige udnyttelse af forskellige energiressourcer bl.a. gennem  

 etablering af kollektive varmeforsyningssystemer.
For at befordre en  

 planmæssig behandling og indpasning af særligt hastende projekter for  

 kollektive varmeforsyningsanlæg, først og fremmest naturgas og  

 kraftvarme/overskudsvarme, indeholder loven overgangsbestemmelser for  

 planlægningen i perioden indtil generelle varmeforsyningsplaner foreligger.
Regionale varmeforsyningsoversigter Overgangsbestemmelserne er uddybet i energiministeriets bekendtgørelse med  

 tilhørende cirkulære af 24. november 1980 om administration af kapitel 3 i  

 lov om varmeforsyning.
Som et vigtigt led i planlægnigens indhold og  

 tilrettelæggelse bestemmes i bekendtgørelsen og cirkulæret at der skal  

 udarbejdes regionale varmeforsyningsoversigter.
Tilsvarende bestemmelser vil  

 indgå i bekendtgørelse om kapitel 2 i lov om varmeforsyning (under  

 forhandling).
Samarbejde om udarbejdelse af regionale varmeforsyningsoversigter Regionale varmeforsyningsoversigter udarbejdes i et samarbejde mellem  

 amtsråd og kommunalbestyrelser.
Resultaterne stilles til rådighed for de  

 berørte kommuner og amtskommuner samt energistyrelsens arbejde med  

 varmeforsyningsplanlægning.
Herudover vil materialet kunne være til støtte  

 for forsyningsselskaber, der medvirker i udarbejdelse af planer og projekter  

 for varmeforsyning.
Energiministeren kan bestemme, at nærmere angivne  

 forhold, som indgår i en regional varmeforsyningsoversigt, skal belyses  

 indenfor bestemte tidsfrister.
Indhold i regionale varmeforsyningsoversigter Blandt typiske emner, som indgår i regionale varmeforsyningsoversigter,  

 kan bl.a. angives:
 Sammenfatning af resultater af kommuners planlægningsarbejde, f.eks.  

 kortlægning, oplæg til delplaner, godkendte delplaner.
 Amtsrådets overvejelser vedrørende lokalisering af særligt  

 varmeproducerende og/- eller særligt varmeforbrugende virksomheder og anlæg.
 En kortlægning af særlige potentielle varmeforsyningsmuligheder indenfor  

 amtskommunen, herunder større muligheder for procesoverskudsvarme samt  

 energiressourcer i affald, overskudshalm, overskudstræ m.v.
Formål Regionale varmeforsyningsoversigter tjener forskellige formål hos de  

 berørte myndigheder.
 I hovedparten af amtskommunerne indgår regionale varmeforsyningsoversigter  

 i grundlaget for amtsrådets varetagelse af opgaver i forbindelse med  

 delplanlægning, herunder vurdering af kommunale oplæg til delplaner,  

 deltagelse i direktivforhandlinger, udarbejdelse af evt. regionale delplaner.  

 Herudover vil oversigterne for samtlige amtskommuner danne forberedelse til  

 den generelle varmeforsyningsplanlægning, idet en række forsyningsmuligheder  

 belyses.
I kommunerne vil ressourceopgørelser og særlige undersøgelser kunne udgøre  

 en del af forudsætningerne for udarbejdelsen af oplæg om tilrettelæggelsen af  

 kommunens fremtidige varmeforsyning.
I denne sammenhæng vil regionale  

 varmeforsyningsoversigter supplere den kortlægning af lokale  

 varmeforsyningsforhold, som udføres af kommunerne.
 I den overordnede energi- og varmeforsyningsplanlægning forventes  

 regionale varmeforsyningsoversigter at blive et hensigtsmæssigt middel til  

 tilvejebringelse og ajourføring af landsdækkende datamængder vedrørende de  

 kommunale og regionale varmeforsyningsforhold (landsenergiatlas m.v.).
3. VEJLEDNING 6, OPBYGNING Vejledningens opbygning Vejledningen består af tre hovedafsnit, Del A om sammenfatning af  

 resultater af kommunernes kortlægning m.v., Del B om regionale  

 ressourceopgørelser og Del C om særlige undersøgelser, samt bilag.
Som nævnt  

 foreligger Del A af praktiske grunde optrykt for sig, mens Del B og C  

 foreligger samlet.
Del A Indhold I vejledningens Del A er angivet en fremgangsmåde ved sammenfatning af  

 resultater af kommunernes kortlægning af lokale varmeforsyningsforhold.
Skemaer Til brug herfor indeholder del A et sæt samleskemaer med tilhørende tekst.  

 Skemaerne er udformet i overensstemmelse med skemastrukturen i  

 energistyrelsens Vejledning 1: Kortlægning.
Endvidere er der lagt vægt på, at  

 sammenfatningsarbejdet skal resultere i en oversigt, som på en klar og  

 eentydig måde kan indgå i grundlaget for energistyrelsens udarbejdelse og  

 ajourføring af et landsdækkende energiatlas.
Ajourføring Sammenfatninger af kortlægningsresultater ajourføres i takt med  

 kommunernes ajourføring af de lokale energiatlas.
Den nærmere fremgangsmåde  

 herfor er endnu ikke fastlagt.
Supplering I lighed med sammenfatning af kommunale kortlægningsresultater kan det  

 komme på tale i senere faser af arbejdet med regionale  

 varmeforsyningsoversigter at foretage sammenfatninger af hovedindholdet i  

 godkendte delplaner og at skabe oversigt over indhold og omfang af godkendte  

 projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg.
Tilsvarende skal - som led i  

 den regionale varmeforsyningsplanlægning - de kommunale oplæg til  

 varmeforsyningsplaner sammenfattes.
Det nærmere indhold samt  

 tilrettelæggelsen af sådanne sammenfatninger er under overvejelse.
Udformning  

 og iværksættelse vil blive drøftet med bl.a. de kommunale organisationer.
Kort Resultater af sammenfatningsarbejdet kan - foruden i skemaform - angives  

 på kort.
Der henvises til bilag A-1.II.
Del B Indhold I vejledningens Del B, er angivet fremgangsmåder for, hvorledes der kan  

 foretages opgørelser på amtskommunalt niveau af potentielle energimængder i  

 brændbart affald, overskudstræ, overskudshalm samt overskudsvarme fra  

 industri, eksisterende kraftværker m.v.
Herudover angives, hvorledes der kan  

 foretages opgørelse af ressourcer i andre energikilder som f.eks. vind,  

 biogas samt geotermisk energi.
Skemaer Til hvert af kapitlerne i Del B er knyttet bilag med forslag til skemaer,  

 der kan anvendes til opgørelsen af de potentielle energimængder i hver af de  

 omhandlede kilder.
Formål Opgørelsernes væsentligste formål er at skabe oversigt over omfang og  

 geografisk lokalisering af energiindhold i de nævnte kilder således, at disse  

 oplysninger kan indgå i grundlaget for kommunernes udarbejdelse af oplæg til  

 kommunale varmeforsyningsplaner og danne forberedelse til amtskommunernes  

 udarbejdelse af forslag til regional varmeforsyningsplan.
Forudsætninger for ressourceopgørelser Af samme grund tager opgørelserne udgangspunkt i at kortlægge det  

 potentielle ressourcegrundlag og den faktiske hhv. endeligt besluttede  

 udnyttelse af de omhandlede ressourcer, mens planlægning og koordination af  

 fremtidige afsætningsmuligheder for de forskellige ressourcer,  

 organisatoriske og økonomiske forhold m.v. ikke er omfattet.
Anvendelse og ajourføring af eksisterende data I en vis udstrækning vedrører ressourceopgørelserne forhold, som omfattes  

 af anden sektorplanlægning.
Det er i denne forbindelse vigtigt, at  

 oversigtsudarbejdelsen tager udgangspunkt i foreliggende data oplysninger, og  

 at disse i nødvendigt omfang ajourføres og suppleres med henblik på  

 anvendelse i varmeforsyningsplanlægningen.
Bilag Bilag I til Del B indeholder forslag til signaturer til brug ved  

 udarbejdelse af regionale ressourceopgørelser.
Signaturforslagene er udformet  

 i overensstemmelse med signaturforslag i energistyrelsens Vejledning 1 om  

 kortlægning.
DEL A: SAMMENFATNINGER INDHOLDSFORTEGNELSE:
A-1. SAMMENFATNING AF RESULTATER AF KOMMUNERNES KORTLÆGNING AF  

 VARMEFORSYNINGSFORHOLD A-1.1 INDLEDNING I det følgende angives fremgangsmåder og vejledning angående etablering af  

 den grundlæggende del af regionale varmeforsyningsoversigter: Sammenfatning  

 af de kommunale kortlægningsresultater.
A-1.2 GRUNDLAGET FOR UDARBEJDELSE AF REGIONALE VARMEFORSYNINGSOVERSIGTER De regionale varmeforsyningsoversigter baseres på kommunernes kortlægning,  

 suppleret med oplysninger vedrørende regionale varmeforsyningsforhold.
Kommunal kortlægning Den indledende fase af varmeforsyningsplanlægningen udgøres af den  

 kortlægning af eksisterende og fremtidige forhold af betydning for  

 varmeforsyningen, som den enkelte kommunalbestyrelse skal sørge for.
I det kommunale kortlægningsarbejde tilvejebringes der - som beskrevet i  

 Vejledning 1: Kortlægning - oplysninger vedrørende forbrugs- og  

 forsyningsmønstret i kommunen.
Disse oplysninger inddeles i nedenstående fem  

 kategorier:
bygnins-, varme- og storforbrugeratlas fjernvarme- og blokvarmeforsyning gasforsyning oplysning om kollektive forsyningssystemers energiforbrug og  

 tilslutningsgrad m.v.
 referenceplan med oversigt over energiomsætningen i kommunen.
 Kortlægningsoplysningerne opgøres:
på distriktsniveau for det enkelte kollektive forsyningssystem på kommuneniveau under hensyn til oplysningernes art.
A-1.3 REGIONALE VARMEFORSYNINGSOVERSIGTERS INDHOLD I dette afsnit gives en oversigt over de forhold, der bør indgå i de  

 regionale varmeforsyningsoversigter for så vidt angår den kommunale  

 kortlægning.
A-1.3.1 Sammenfatning af den kommunale kortlægning Sammenfatning på 3 niveauer I samarbejde med de berørte kommunalbestyrelser sammenfatter amtsrådet  

 resultaterne af den kommunale kortlægning på 3 niveauer:
by-/områdeniveau kommuneniveau amtskommuneniveau Det nederste af de 3 niveauer - by-/områdeniveauet - udgøres af et antal  

 energidistrikter, som er fastlagt i den kommunale kortlægning.
Fastlæggelse af by/område niveau Hensigten med at sammenfatte oplysninger fra kortlægningen på  

 by-/områdeniveau er at opnå en mere oversigtlig beskrivelse for hvert  

 byområde, således at varmeforbrugs- og varmeforsyningsforholdene kan vurderes  

 under eet for hvert område for sig.
Ved inddelingen af en kommune i et antal byer/områder kan det være  

 hensigtsmæssigt at tage udgangspunkt i oversigtligt kortmateriale (stor  

 målestok), der på relativt overordnet niveau viser arealanvendelsen - og  

 herudfra afgrænse nogle få sammenhængende byer/-områder med tættere  

 bebyggelse (eksisterende såvel som planlagt). Landsbyer bør i denne  

 forbindelse også udskilles som særskilte byer/områder, idet disse kan være  

 egnede for mindre kollektive varmeforsyningsanlæg.
Hvor landsbyer ikke er  

 udskilt i særlige energidistrikter i den kommunale kortlægning, men indgår i  

 landområdet, kan der foretages et skøn over det samlede landområdes fordeling  

 på hhv. landsbyer og områder med fastliggende bebyggelse.
Hver af de  

 afgrænsede byer/områder vil således udgøre et sammenhængende areal, der kan  

 rumme:
eksisterende og planlagte boligområder arealer, der anvendes eller er udlagt til offentlige formål eller erhverv et eller flere kollektive forsyningssystemer.
Som retningslinie for inddelingen af kommunen bør der af hensyn til  

 overskueligheden tilstræbes en inddeling i relativt få byer/områder afhængig  

 af, hvorledes bebyggelsen er fordelt i kommunen.
Resultatet af inddelingen  

 fremstår således som et antal sammenhængende byer/områder og et landområde,  

 der vil omfatte fritliggende bebyggelse.
 Sammenfatning af de kommunale kortlægningsresultater til de regionale  

 varmeforsyningsoversigter foretages på følgende måde:
Bygnings-, varme- og storforbrugeratlas a.
Bygnings-, varme- og storforbrugeratlas opgøres på by-/område-,  

 kommune- og amtskommuneniveau.
På byområdeniveau indeholder bygningsatlas kun en opgørelse af antal  

 bygnger i alt.
Bygnings- og varmeatlas er ikke opgjort på  

 anvendelsesgrupperne a-f, ligesom storforbrugeratlas ikke er opgjort på  

 brancher.
På kommune- og amtskommuneniveau indeholder bygningsatlas også oplysninger  

 om de tilsvarende etagearealer.
Endvidere er bygnings- og varmeatlas opgjort  

 på anvendelsesgrupperne a-f og storforbrugeratlas på brancher.
Fjernvarme-, blokvarme- og gasforsyning b.
Forsyningsatlas.
 Oplysninger om fjernvarme, blokvarme- og gasnet opgøres på et  

 amtskommunalt niveau, men med kommuneopdelte oplysninger om forsyningsnet,  

 der dækker flere kommuner.
Energiomsætning c.
Referenceplan.
 Energiomsætningen opgøres såvel på kommune- som på amtskommuneniveau, og  

 med helt samme indhold som i den kommunale kortlægning.
A-1.4 SKEMAER TIL SAMMENFATNING AF DEN KOMMUNALE KORTLÆGNING Oversigtsskemaer Til brug ved sammenfatning af den kommunale kortlægning til regionale  

 oversigter er der udarbejdet en række skemaer, der vises i bilag A-1.I.
 Tabellen nedenfor indeholder en oversigt over hovedindholdet af de  

 forskellige skemaer med angivelse af det niveau, hvorpå det enkelte skema  

 anvendes.
Opgørelsesår De ovennævnte oversigtsskemaer udfyldes for status og 1991.
 Hvor kommuner inden for amtskommunen har benyttet varierende statusår, er  

 det normalt ikke nødvendigt at korrigere for evt. forskelle ved udfyldelsen  

 af oversigtsskemaer for status (medmindre forskellene er betydelige).  

 Amtskommunen bør dog i sammenfatningen foretage et skøn over, hvilke fejl  

 dette medfører i statusopgørelsen for den enkelte kommune.
Vedr. kortlægningsskemaer, se Vejledning 1 Indholdet af de enkelte skemaer gennemgås i det følgende, idet der dog  

 samtidig generelt henvises til Vejledning 1: Kortlægning - specielt bilag I  

 og II - hvad angår det detaljerede indhold af skema I, II, III, IV og V, som  

 anvendes i den kommunale kortlægning, og som er grundlaget for udarbejdelsen  

 af de regionale oversigter.
 Endvidere henvises til energistyrelsens »Vejledning, Supplement 1:  

 Enhedsforbrug«, hvori omhandles ajourførte standardværdier for  

 enhedsforbrug samt anvendelsen heraf som led i regionale sammenfatninger af  

 kommunernes kortlægningsresultater.
Skema VI-A-1.1.0 Skema VI-A-1.1.0: Sammenhæng mellem by/områder og energidistrikter På skemaet angives sammenhængen mellem by/områdeinddeligen og kommunernes  

 energidistrikt inddeling.
 Den enkelte by/område beskrives ved et nummer, evt. betegnelse, samt de  

 energidistrikter, der tilsammen udgør byen/området.
Skema VI-A-1.1.1, VI-A-1.1.2 VI-A-1.1.3 Skema VI-A-1.1.1, VI-A-1.1.2 og VI-A-1.1.3: Bygnings-, varme- og  

 storforbrugeratlas Skemaerne, der er underopdelt i sektioner, udfyldes på:
by/områdeniveau (VI-A-1.1.1) kommuneniveau (VI-A-1.1.2) amtskommuneniveau (VI-A-1.1.3) Skemaerne VI-A-1.1.2 og VI-A-1.1.3 er opbygget på nøjagtig samme måde.  

 Opbygningen af skema VI-A-1.1.1 afviger på enkelte punkter fra de to  

 førnævnte skemaer.
Skema VI-A-1.1.1: I bygningsatlasset indgår ikke oplysninger om  

 etagearealer, men kun om bygningsantal.
Skemaet er derfor kun opdelt i 6  

 sektioner, hvorimod skemaerne VI-A-1.1.2 og VI-A-1.1.3 er underopdelt i 8  

 sektioner.
 Skema VI-A-1.1.1: Sektion 1-5 opgøres uden opdeling på  

 anvendelsesgrupperne, a-f.
 Skema VI-A-1.1.1: Sektion 6 opgøres uden opdeling på brancher.
Brancheinddeling Branchenumre i sektion 8, søjle (1) på skema VI-A-1.1.2 og VI-A-1.1.3  

 angives entydigt, eksempelvis svarende til den internationale  

 erhvervsgruppestandard, ISIC, fra 1968.
Udfyldelse af skemaer Skemaerne VI-A-1.1.1, VI-A-1.1.2 og VI-A-1.1.3 udfyldes på grundlag af  

 skemaoplysningerne i den kommunale kortlægning.
På næste side er vist  

 sammenhængen mellem skemaoplysninger i den regionale sammenfatning og i den  

 kommunale kortlægning.
Skema VI-A-1.1.1 udfyldes på grundlag af de skemaer fra den kommunale  

 kortlægning, der er udfyldt på energidistriktsniveau.
Som grundlag for skema  

 VI-A-1.1.2 benyttes de skemaer, der er udfyldt på kommuneniveau, dvs.  

 omfatter oplysninger fra kommunen som helhed.
Skema VI-A-1.1.3 udfyldes på  

 grundlag af de samme skemaer som VI-A-1.1.2, idet oplysningerne på  

 kommuneniveau summeres op til amtskommuneniveau.
Skema VI-A-1.2 Skema VI-A-1.2: Forsyningsatlas- Fjernvarme- og Blokvarmenet Skemaet, der har 2 sektioner, udfyldes på grundlag af kommunernes  

 kortlægningsoplysninger - skema I sektion 9 og skema II sektion 1-3 -jfr.  

 Vejledning 1.
 Hvert forsyningsnet i amtskommunen nummereres entydigt, og for net, der  

 forsyner flere byer/områder eller kommuner, udfyldes een linie pr. by/område.
 Energilevering an bygning (sektion 1, søjle (6) og (7)) overføres fra  

 skema II, sektion 1, søjle (2) og (3). Potentiel energilevering an bygning  

 (sektion 1, søjle (9)) beregnes som søjle (6) divideret med nettets  

 tilslutningsgrad (skema I, sektion 9).
 Energilevering an net og netvirkningsgraden (sektion 1, søjle (10) og  

 (11)) overføres fra skema II, sektion 2, søjle (5) og (6). Sektion 2, der  

 indeholder oplysning om forsyningsanlæg knyttet til fjernvarme- og  

 blokvarmenet, udfyldes på grundlag af skema II, sektion 3.
Skema VI-A-1.3 Skema VI-A-1.3: Forsyningsatlas, gasforsyning Skemaet, der består af 2 sektioner, udfyldes på grundlag af kommunernes  

 kortlægningsskema I, sektion 9 og skema III, sektion 1, 2 og 3.
 Vedr. nummerering af net: jf. bemærkning ovenfor for skema VI-A-1.2.
 Energilevering an bygning (sektion 1, søjle (6), (7), (8) og (9))  

 overføres fra skema III, sektion 1, søjle (2) og (3).
 Potentiel energilevering an bygning beregnes på grundlag af søjle (6) og  

 nettets tilslutningsgrad (skema I, sektion 9). Energilevering an net og  

 netvirkningsgrad (søjle (12) og (13)) overføres fra skema III, sektion 2,  

 søjle (5) og (6).
 Sektion 2, der indeholder oplysninger om forsyningsanlæg, der er  

 tilknyttet gasnet, udfyldes på grundlag af skema III, sektion 3.
Skema VI-A-1.4.1 og VI-A-1.4.2 Skema VI-A-1.4.1 og VI-A-1.4.2: Referenceplan - Energiomsætning i hhv.  

 kommune og amtskommune Skema VI-A-1.4.1 udfyldes på grundlag af oplysningerne i kortlægningsskema  

 V - de to skemaers udformning er identisk! Skema VI-A-1.4.2 udfyldes ved aggregering af oplysninger på kommuneniveau  

 i skema V, sektion 1.
Bilag A-1.II UDDRAG AF ENERGIMINISTERIETS BEKENDTGØRELSE NR. 506 AF 24. NOVEMBER 1980.
Regionale varmeforsyningsoversigter § 17.  Til støtte for de lokale, regionale og  

 statslige myndigheders arbejde med varmeforsyningsplanlægning skal amtsrådet  

 i samarbejde med kommunalbestyrelserne udarbejde en oversigt over  

 varmeforsyningsrelevante forhold i amtskommunen.
Oversigten sendes til  

 kommunalbestyrelsen og energistyrelsen.
 Stk. 2.  Energiministeren kan pålægge amtsrådet at  

 udarbejde en ovesigt inden for en bestemt tidsfrist.
Stk. 3.  Den regionale varmeforsyningsoversigt skal  

 sammenfatte amtsrådets overvejelser om lokalisering af særligt  

 varmeproducerende og varmeforbrugende virksomheder samt kortlægge særlige  

 potentielle varmeforsyningsmuligheder inden for amtskommunen.
Oversigten skal  

 endvidere indeholde resultater af kommunalbestyrelsernes kortlægning af  

 varmeforsyningsforhold samt delplanlægning.
Amtsrådet skal herudover i  

 oversigten sammenfatte og vurdere forhold i anden planlægning, der kan være  

 af betydning for varmeforsyningsplanlægningen, herunder affaldsplanlægningen.
Bilag A-1.III FORUDSÆTNINGER OG ENHEDSFORBRUG Energistyrelsens Vejledning 1: Kortlægning, fra november 1980 angiver i  

 bilag IV standardværdier for nettovarmebehov ab producerende eller  

 konverterende apparat i bygningen.
Disse standardværdier angives som  

 enhedsforbrug, d.v.s. nettovarmebehov pr. arealenhed for forskellige  

 bygningsanvendelsesgrupper.
Standardværdierne kan medvirke til at kortlægningen finder sted på et  

 ensartet grundlag.
Herved lettes bl.a. udarbejdelsen af regionale  

 sammenfatninger af kortlægningen, samt opstillingen af landsenergiatlas m.v.
Faktiske ændringer i enhedsforbrugstal afføder et behov for justering af  

 de standardværdier, som anses for egnet til anvendelse i den kommunale  

 kortlægning.
I denne forbindelse har energistyrelsen ajourført disse  

 standardværdier og opstillet enkle omregningsfaktorer til brug ved  

 ajourføring og sammenfatning af kortlægningsresultater.
 Problemstilling og vejledende retningslinier er nærmere beskrevet i  

 energistyrelsens »Vejledning, Supplement 1: Enhedsforbrug«.
A-1.IV Regionale varmeforsyningsforhold, kortbilag m.v.
 Lokalisering og beskrivelse af særlige anlæg m.v.
 Sideløbende med såvel kommunalbestyrelsernes kortlægning af eksisterende  

 og fremtidige varmeforsyningsforhold inden for den enkelte kommune som med  

 amtsrådets sammenfatning heraf kan amtsrådet udarbejde oversigter over  

 regionale varmeforsyningsforhold inden for amtskommunen.
Sådanne oversigter kan blandt andet vedrøre a.
Størrelse og placering af eksisterende og kommende  

 affaldsforbrændingsanlæg (dele af affaldsplanlægningen).
b.
Linieføringer og arealreservationer for forudsatte større  

 varmeforsyningsanlæg som f.eks. transmissions- og fordelingsnet for naturgas  

 og varmt vand (dele af regionplanlægning).
c.
Lokalisering og omfang af særlige potentielle varmeforsyningsmuligheder  

 inden for amtskommunens område, f.eks. procesoverskudsvarme fra  

 industrivirksomheder, overskudshalm, træaffald m.v.
d.
Placering af særligt varmeforbrugende og særligt varmeproducerende  

 anlæg, herunder kraftvarmeværker (kortlægning og planlægning på miljøområdet  

 i sammenhæng med regionplanlægning).
Anlæggets hoveddata beskrives i tekst og på kort I en beskrivelse af regionale forhold som de ovenfor anførte medtages  

 dels:
den tidsmæssige udbygning/idriftsættelse maksimal kapacitet/årlig produktion/årligt forbrug etc.
særlige forhold i forbindelse med anlæggets etablering og drift, hvortil  

 der endnu ikke er opnået godkendelse fra de relevante myndigheders side dels i form af oversigtlige kort i en passende målestok, illustration af:.
anlæggets lokalisering udbygningstakt stade vedrørende arealreservation m.v.
 For så vidt angår regionale ressourceopgørelser henvises til Vejledning 6,  

 Del B.
 I det følgende angives eksemplar på kortbilag til regionale  

 varmeforsyningsoversigter.
 EKSEMPLER PÅ BILAGSMATERIALE TIL REGIONALE VARMEFORSYNINGSOVERSIGTER.
Kortbilag Oversigterne kan eksempelvis indeholde følgende kortmateriale:
 1. Oversigtskort visende amtskommunen, kommuner og  

 kommunenumre.
 2. Nettovarmeforbrug (kommuneniveau) for 1979 og 1991.
 3. Eksisterende varmeforsyningsforhold (oversigtligt).
 4. Lokalisering af særligt energiforbrugende  

 virksomheder.
 5. Lokalisering af større forsyningsanlæg i  

 amtskommunen - såvel nuværende som fremtidige - eksempelvis:
- transmissions- og fordelingsledninger for naturgas - M/R-stationer for naturgas - kraftvarmeværker (centrale/decentrale) - transmissionsledninger for overskudsvarme - affaldsforbrændingsanlæg.
- større fjernvarme-/blokvarmecentraler 6. Kort visende arealreservationer m.v. for større  

 fremtidige forsyningsanlæg.
 7. Kort visende udbygningstakt for større  

 forsyningsanlæg.
 Særligt for så vidt angår pkt. 4 og 5 kan henvises til BILAG I i  

 Vejledning 6: Del B og Del C, hvori angives signaturforslag til brug ved  

 udarbejdelse af regionale ressourceopgørelser.
VEJLEDNING 6: REGIONALE OVERSIGTER INDHOLDSFORTEGNELSE:
1. INDLEDNING Formål Formålet med Vejledning 6: Regionale oversigter er at give vejledning om  

 indholdet i sådanne oversigter samt om, hvorledes oversigterne kan udarbejdes  

 og anvendes.
Regionale varmeforsyningsoversigter omhandles i energiministeriets  

 bekendtgørelser om administration af kapitel 2 i lov om varmeforsyning.  

 Bekendtgørelsen foreligger til udkast, som endnu er under forhandling.  

 Tilsvarende omhandles regionale varmeforsyningsoversigter i  

 energiministeriets bekendtgørelse nr. 506 af 24. november 1980 om  

 administration af kapitel 3 i lov om varmeforsyning.
Til bekendtgørelsen  

 hører et cirkulære af samme dato.
Baggrund Baggrunden for bestemmelserne om udarbejdelse af regionale  

 varmeforsyningsoversigter skal ses i varmeforsyningslovens (lov nr. 258 af 7.  

 juni 1979, ændret ved lov nr. 308 af 9. juni 1982) bestemmelser om  

 tilrettelæggelsen af varmeforsyningsplanlægningen såvel i en overgangsperioe  

 (lovens kapitel 3) som på længere sigt (lovens kapitel 2). Et overordnet  

 hensyn i udformningen af regler, som uddyber lovens planlægninsbestemmelser,  

 har været at sikre en smidig overgang fra planlægningen efter  

 overgangsbestemmelser (delplanlægning) til planlægning efter de såkaldte  

 generelle bestemmelser i lovens kapitel 2. I denne forbindelse er samarbejdet  

 mellem de berørte kommuner og amtskommuner af afgørende betydning. -  

 Udarbejdelse og anvendelse af regionale varmeforsyningsoversigter skal ses i  

 nær sammenhæng med disse hensyn, idet oversigtsudarbejdelsen bidrager til  

 grundlaget for den generelle varmeforsyningsplanlægnings gennemførelse,  

 blandt andet ved at kunne indgå i grundlaget for kommunernes arbejde med  

 oplæg og planer.
Endvidere påregnes regionale varmeforsyningsoversigter at  

 støtte myndighederne i varetagelse af opgaver i den igangværende  

 delplanlægning.
Anvendelse Vejledningen er rettet til planlæggere/teknikere i de amtskommunale  

 forvaltninger, hvorunder varmeforsyningsplanlægning sorterer, samt til  

 teknikere i forsyningsselskaber og rådgivende firmaer, som bistår  

 amtskommunerne med udarbejdelse af regionale varmeforsyningsoversigter.  

 Endvidere er vejledningen rettet til berørte planlæggere/teknikere i  

 kommunale forvaltninger, som forudsættes inddraget i samarbejde om  

 oversigternes udarbejdelse.
Andre vejledninger Vejledningen skal ses i sammenhæng med energistyrelsens tidligere udsendte  

 vejledninger og vejledningsudkast:
 Vejledning 1: Kortlægning november 1980.
Vejledning 1: Supplement, juli 1982 Vejledning 2: Oplæg til delplaner, oktober 1980.
 Vejledning 3: Kommunale delplaner (2. udkast), maj 1981.
 Vejledning 4: Regionale delplaner (2. udkast), februar 1981.
 Vejledning 5: Del 1: Projekter for naturgasdistribution, juli 1982.
 Vejledning 5: Del 2: Projekter for fjernvarmeforsyning. 1. Udkast, juli  

 1982.
Vejledning 6: Regionale oversigter, Del A: Sammenfatning af kortlægning,  

 juli 1982 Herudover er følgende vejledninger under udarbejdelse:
 Vejledning 7: Kommunale oplæg.
 Vejledning 8: Regionale varmeforsyningsplaner.
 Vejledning 9: Kommunale varmeforsyningsplaner.
 Energistyrelsen, september 1982.
2. REGIONALE VARMEFORSYNINGSOVERSIGTER Lov om varmeforsyning Lov om varmeforsyning har til formål at fremme en samfundsøkonomisk  

 energianvendelse til rumopvarmningsformål og at bidrage til fortrængning af  

 olieforbrug.
Målsætningen skal opfyldes gennem en planlægning, som på længere  

 sigt skal resultere i regionale varmeforsyningsplaner samt kommunale  

 varmeforsyningsplaner, der omfatter hele det pågældende område af  

 amtet/kommunen og belyser anvendelse af forskellige forsyningssystemer og  

 energikilder.
Varmeforsyningsplaner realiseres i kraft af lovens bestemmelser  

 om udarbejdelse og godkendelse af projekter m.v.
Spredning varmeforbrug på flere kilder Inden for lovens generelle målsætning skal planlægningen bidrage til den  

 bedst mulige udnyttelse af forskellige energiressourcer bl.a. gennem  

 etablering af kollektive varmeforsyningssystemer.
For at befordre en  

 planmæssig behandling og indpasning også af særligt hastende projekter for  

 kollektive varmeforsyningsanlæg, først og fremmest naturgas og  

 kraftvarme/overskudsvarme, indeholder loven overgangsbestemmelser for  

 planlægningen i perioden indtil generelle varmeforsyningsplaner foreligger.
Regionale Varmeforsyningsoversigter Som et vigtigt led i planlægningens indhold og tilrettelæggelse bestemmes  

 i de ovenfor nævnte regler om administration af kapitel 2 henholdsvis kapitel  

 3 i lov om varmeforsyning, at der skal udarbejdes regionale  

 varmeforsyningsoversigter.
Samarbejde om udarbejdelse af regionale varmeforsyningsoversigter Regionale varmeforsyningsoversigter udarbejdes i et samarbejde mellem  

 amtsråd og kommunalbestyrelser.
Berørte forsyningsselskaber forudsættes  

 inddraget i arbejdet.
Resultaterne stilles til rådighed for de berørte  

 kommuner og amtskommuner samt energistyrelsens arbejde med  

 varmeforsyningsplanlægning.
Herudover vil materialet kunne være til støtte  

 for forsyningsselskaber, der medvirker i udarbejdelse af planer og projekter  

 for varmeforsyning.
Energiministeren kan bestemme, at nærmere angivne  

 forhold, som indgår i en regional varmeforsyningsoversigt, skal belyses  

 indenfor bestemte tidsfrister.
Indhold i regionale varmeforsyningsoversigter Blandt typiske emner, som indgår i regionale varmeforsyningsoversigter,  

 kan bl.a. angives:
 Sammenfatning af resultater af kommuners planlægningsarbejde, f.eks.  

 kortlægning og oplæg.
 Amtsrådets overvejelser vedrørende lokalisering af særligt  

 varmeproducerende og/eller særligt varmeforbrugende virksomheder og anlæg.
 En kortlægning af særlige potentielle varmeforsyningsmuligheder indenfor  

 amtskommunen, herunder større muligheder for procesoverskudsvarme samt  

 energiressourcer i affald, overskudshalm, overskudstræ, biogas, vind,  

 geotermiske muligheder m.v.
 Herudover kan det være hensigtsmæssigt i oversigten at inddrage  

 beskrivelser af naturgasforsyningsmuligheder (f.eks. det potentielle marked)  

 samt belysninger af regionale elforsyningsmuligheder (f.eks. redegørelse for  

 elforsyningssystemets kapacitets- og belastningsforhold).
Formål Regionale varmeforsyningsoversigter tjener forskellige formål hos de  

 berørte myndigheder.
I hovedparten af amtskommunerne indgår regionale varmeforsyningsoversiger  

 i grundlaget for den generelle varmeforsyningsplanlægning, idet en række  

 forsyningsmuligheder belyses oversigtligt med henblik på at kunne indgå i  

 grundlaget for kommunernes udarbejdelse af oplæg m.v. samt danne forberedelse  

 af regionale varmeforsyningsplaner.
Herudover vil oversigterne for samtlige  

 amtskommuner danne støtte til amtsrådets varetagelse af opgaver i forbindelse  

 med igangværende delplanlægning, herunder vurdering af kommunale oplæg til  

 delplaner, deltagelse i direktivforhandlinger, udarbejdelse af  

 sammenfatninger af oplæg, samt udarbejdelse af evt. regionale delplaner.
I kommunerne vil ressourceopgørelser og særlige undersøgelser kunne udgøre  

 en del af forudsætningerne for udarbejdelsen af oplæg om tilrettelæggelsen af  

 kommunens fremtidige varmeforsyning.
I denne sammenhæng vil regionale  

 varmeforsyningsoversigter supplere den kortlægning af lokale  

 varmeforsyningsforhold, som udføres af kommunerne.
Herigennem kan  

 oversigterne tjene til en første udpegning af problemer og muligheder som bør  

 belyses nærmere som led i den kommunale varmeforsyningsplanlægning.
Endvidere  

 kan de regionale oversigter danne grundlag for eventuelle supplerende  

 kommunale kortlægninger af de i oversigten behandlede ressourcer.
 I den overordnede energi- og varmeforsyningsplanlægning forventes  

 regionale varmeforsyningsoversigter at udgøre et hensigtsmæssigt middel til  

 tilvejebringelse og ajourføring af landsdækkende datamængder vedrørende de  

 kommunale og regionale varmeforsyningsforhold. (landsenergiatlas m.v.).
3. VEJLEDNING 6, OPBYGNING Vejledningens opbygning Vejledningen består af hovedafsnittet, Del B: Regionale  

 Ressourceopgørelser samt bilag.
Som nævnt indledningsvis foreligger Del A, om  

 sammenfatning af kortlægning i endelig udgave i juli 1982.
Del A Indhold I vejledningens Del A er angivet en fremgangsmåde ved sammenfatning af  

 resultater af kommunernes kortlægning af lokale varmeforsyningsforhold.
Del B Indhold I nærværende Del B, er angivet fremgangsmåder for, hvorledes der kan  

 foretages opgørelser på amtskommunalt niveau af potentielle energimængder i  

 brændbart affald, overskudstræ, overskudshalm, overskudsvarme fra industri,  

 eksisterende kraftværker og renseanlæg.
Endvidere angives, hvorledes der kan  

 foretages opgørelse af ressourcer i andre energikilder som vind, biogas samt  

 geotermisk energi.
Skemaer Til hvert af kapitlerne i Del B er knyttet bilag med forslag til skemaer,  

 der kan anvendes til opgørelsen af de potentielle energimængder i hver af de  

 omhandlede kilder.
Formål Opgørelsernes væsentligste formål er at skabe oversigt over omfang og  

 geografisk lokalisering af energiindhold i de nævnte kilder således, at disse  

 oplysninger kan indgå i grundlaget for kommunernes udarbejdelse af oplæg til  

 kommunale varmeforsyningsplaner og danne forberedelse til amtskommunernes  

 udarbejdelse af forslag til regional varmeforsyningsplan.
Forudætninger for ressourceopgørelser Opgørelserne har til formål at kortlægge det potentielle ressourcegrundlag  

 og den faktiske hhv. endeligt besluttede udnyttelse af de omhandlede  

 ressourcer, mens planlægning og koordination af fremtidige  

 afsætningsmuligheder for de forskellige ressourcer, organisatoriske og  

 økonomiske forhold m.v. ikke er omfattet.
Anvendelse og ajourføring af eksisterende data I en vis udstrækning vedrører ressourceopgørelserne forhold, som omfattes  

 af anden sektorplanlægning.
Det er i denne forbindelse vigtigt, at  

 oversigtsudarbejdelsen tager udgangspunkt i foreliggende data og oplysninger,  

 og at disse i nødvendigt omfang ajourføres og suppleres med henblik på  

 anvendelse i varmeforsyningsplanlægningen.
Bilag Bilag I til Del B indeholder forslag til signaturer til brug ved  

 udarbejdelse af regionale ressourceopgørelser.
Signaturforslagene er udformet  

 i overensstemmelse med signaturforslag i energistyrelsens Vejledning 1 om  

 kortlægning.
DEL B: REGIONALE RESSOURCEOPGØRELSER INDHOLDSFORTEGNELSE:
B-7.II Skemaer til opgørelse af vindenergi B-1. BRÆNDBART AFFALD B-1.1 Definition og afgrænsning Affaldskategorier Begrebet brændbart affald dækker over en række forskellige affaldstyper,  

 der hensigtsmæssigt kan opdeles i affaldskategorier.
Opgørelsen af brændbart affald som energiressource bør som hovedregel  

 følge den opdeling i affaldskategorier, der anvendes i den amtskommunale  

 affaldsplanlægning.
Nedenstående kategorier er foreslået benyttet af  

 Miljøstyrelsen til affaldsplanlægning, og foreslås derfor også anvendt i  

 denne sammenhæng.
Husholdningsaffald eller dagrenovation, består af en række  

 kasserede materialer fra forbrug i husholdninger samt lignende affald fra  

 restaurationer, kantiner og institutioner.
Handels- og kontoraffald, omfatter dagrenovationslignende affald fra private og offentlige  

 virksomheder uden egentligt produktionsaffald, f.eks. detailhandel og kontor.  

 Affaldet består hovedsageligt af papir, pap og emballage.
Der vil endvidere  

 indgå kasserede varer fra detailhandel.
Industriaffald, omfatter fejlproduktioner og spild fra fremstillingsvirksomhed.
Affaldet  

 har et meget varierende indhold og sammensætning.
Bygge- og anlægsaffald, omfatter affald fra nedrivning, ombygning og spild  

 ved bygge- og anlægsvirksomhed. (ekskl. overskudsjord) Storskrald, består af kasserede større brugsgenstande, f.eks. møbler og hårde  

 hvidevarer, der på grund af genstandens omfang ikke kan indsamles sammen med  

 dagrenovation.
Have-, park-, vej- og strandaffald, består af plantedele ofte blandet med  

 mindre mængder sten, jord m.v.
Affaldet, der er sæsonbetonet, stammer fra  

 private haver samt fra det offentliges renovation af parker, veje og strande.
 Brændbart affald af kategorierne: risikoaffald fra hospitaler m.v.,  

 destruktionsaffald og kemikalieaffald medregnes i det omfang, dette affald  

 bliver, eller kan udnyttes på affaldsanlæg med energilevering.
Afgrænsning Det kan overvejes at afgrænse opgørelsen til alene at omfatte brændbart  

 affald, der er omfattet af kollektive renovationsordninger, såfremt disse  

 dækker hovedparten af den totale affaldsmængde.
Ved denne afgrænsning opgøres  

 ikke affald, som producenten selv skaffer sig af med, eksempelvis  

 dagrenovation fra områder uden renovationsordning, og affald fra industrier  

 der har eget behandlings- eller deponeringsanlæg.
B-1.2 Forudsætninger for ressourceopgørelse Befolkningsunderlaget Befolkningsunderlagets sammensætning og geografiske placering har  

 væsentlig betydning for mængden af brændbart affald, da en væsentlig andel af  

 det brændbare affald kommer fra husholdningerne.
 Det kan derfor være hensigtsmæssigt at skelne mellem by- og  

 landbefolkning, mellem fastboende og periodevise beboere (sæsontillæg i  

 områder med sommerhuse, campingpladser m.v. og sæsonfradrag i bopælskommune  

 m.v.). Denne skelnen har også indflydelse på sæsonvariationer i  

 affaldsmængden.
Beskæftigelse og produktion Industriaffald samt handels- og kontoraffald kan opgøres i relation til  

 antal ansatte og produktionens art og omfang.
En del industriaffald genanvendes idag enten på den affaldsproducerende  

 virksomhed eller på en anden virksomhed.
I sammenhæng med at flere større  

 virksomheder har eget deponerings- eller behandlingsanlæg, kan det derfor  

 være vanskeligt at opgøre den andel af industriaffaldet, der håndteres i et  

 offentligt organiseret affaldssystem.
 Såvidt muligt må det tilstræbes at medtage alle affaldsmægder, der ikke er  

 bundet til en genanvendelsesproces, idet disse mængder kan tænkes at ville  

 indgå i en kollektiv renovationsordning på et senere tidspunkt.
B.-1.3 Opgørelse af ressourcegrundlag Eksisterende data Gennem den hidtil gennemførte amtskommunale affaldsplanlægning kan der  

 være indsamlet oplysninger om lokalisering og mængder af brændbart affald.  

 Disse oplysninger vil normalt kunne udgøre grundlaget for en opgørelse af  

 energiressourcen i brændbart affald.
De her beskrevne supplerende metoder kan  

 betragtes som en mulig udbygning og afstemning af allerede indsamlede data.
Der foreligger på kommunalt niveau data tilvejebragt i overensstemmelse  

 med den af energistyrelsen udsendte vejledning: Planlægning af  

 varmeforsyning, Vejledning 1: »Kortlægning«.
Eksistensen af  

 fælleskommunale affaldsanlæg kan i visse tilfælde have medført, at mere end  

 een kommune har medregnet en given affaldsmængde i sin kortlægning.
Der må  

 derfor i den regionale ressourceopgørelse tages udgangspunkt i en geografisk  

 opdeling af affaldsoplande for de eksisterende og affaldsanlæg.
Supplerende data Der kan være behov for at indsamle supplerende data, hvis den hidtidige  

 planlægning ikke i tilstrækkeligt omfang kan give entydige oplysninger om  

 mængder, lokalisering og mulig anvendelse i energiforsyningen.
Det kan her  

 komme på tale at rette en kontakt direkte til det enkelte affaldsanlæg eller  

 større affaldsproducenter, til eksempel større virksomheder eller  

 institutioner.
Endelig kan en overslagsberegning baseret på erfaringsmæssigt opgjorte  

 specifikke affaldsmængder (affaldsmægde pr. kategorienhed pr. år) give et  

 skøn over de totale affaldsmængder og yderligere give mulighed for afstemning  

 med øvrige datakilder.
Denne metode er beskrevet nærmere i bilag B-1.I.
Tidshorisont Mængderne af brændbart affald vurderes med 1980 som basisår, og  

 fremskrives til 1983, 1987 og 1991. Hvis der forudses en jævn udvikling i  

 perioden fra 1980 til 1991, kan opgørelser for årene 1983 og 1987 udelades.
Fremskrivningen må baseres på en række forudsætninger, der kort redegøres  

 for - evt. med henvisning til referencemateriale.
Heri kan indgå  

 forudsætninger vedrørende:
Befolkningsunderlaget og den forventede udvikling i mængde af brændbart  

 affald pr. indbygger Antal af industrivirksomheder og døgninstitutioner m.v. samt udviklingen i  

 genanvendelse af affald Husholdningers/institutioners egne genbrugstilbøjeligheder Eksisterende og besluttede affaldsanlæg, deres kapacitet samt fremtidig  

 dækning af kollektive renovationsordninger Den teknologiske udvikling i affaldsbehandlingen og udnyttelse af nye  

 affaldskategorier.
B-1.4 Vurdering af energiudnyttelse Opgørelse Den totale mængde brændbart affald (eksklusive genanvendelsesandel),  

 omregnes til total energimængde og opdeles i en udnyttet og ikke udnyttet  

 energimængde.
Udnyttede energimængder opgives som den energimængde, der er  

 blevet indfyret i anlæg med energileverance i 1980. For 1983, 1987 og 1991  

 opgøres på tilsvarende måde den planlagte/-forventede udnyttede energimængde  

 og den ikke udnyttede energimængde.
 Den faktiske og forventede energiudnyttelse kan opgøres i nedenstående  

 fire hovedgrupper:
 1. Faktisk udnyttet energimængde.
 2. Mulig udnyttet energimængde under forudsætning af  

 fuld udnyttelse af kapaciteten i eksisterende/besluttede affaldsanlæg med  

 energileverance.
 3. Mulig yderligere udnyttelse under forudsætning af  

 forøget kapacitet af affaldsanlæg med energileverance ud over de allerede  

 besluttede anlæg.
 4. Ikke udnyttelig energimængde.
Nuværende ikke udnyttede ressourcer Der gøres rede for, i hvilket omfang de nuværende ikke udnyttede  

 energiressourcer, kan udnyttes i eksisterende og besluttede affaldsanlæg med  

 energileverance.
Kun udnyttelse af overskydende kapacitet eller  

 oliefortrængning i indfyringen betragtes som en relevant yderligere  

 udnyttelsesmulighed.
Ikke udnyttede fremtidige ressourcer Eventuelle ikke udnyttede mængder af brændbart affald for årene 1983, 1987  

 og 1991, som vil kunne forbrændes ved fuld udnyttelse af kapaciteten i  

 eksisterende og besluttede affaldsanlæg med energileverance opgøres  

 tilsvarende.
Der foretages en sammenfattende vurdering af, i hvilken udstrækning de  

 ikke udnyttede energimængder kan udnyttes inden for regionen, såfremt der var  

 tilstrækkelig kapacitet til rådighed i affaldsanlæg med energilevering.
Det  

 kan yderligere vurderes om affaldsmængder indenfor kategorien ikke udnyttelig  

 energimængde eventuelt kan påregnes udnyttet i et fremtidig affaldssystem som  

 følge af ændrede tekniske eller økonomiske forudsætninger.
Bilag B-1.I REFERENCEMATERIALE FOR BRÆNDBART AFFALD Kildemateriale Litt.
B-1.1:
Energiministeriets varmeplanudvalg: Vedvarende energi, elvarme m.v. i  

 varmeforsyningsplanlægningen.
Bilag til tredie delbetænkning, 1980.
Litt.
B-1.2:
 Miljøstyrelsen: Vejledning i affaldsdeponering, 1982.
Litt.
B-1.3:
 Miljøstyrelsen: Affaldsplanlægning - status og udviklingstendenser, 1982.
Litt.
B-1.4:
 GENDAN A/S: Materialestrømme gennem private husholdninger, 1980.
Litt.
B-1.5 GENDAN A/S: Erhvervsaffald, august 1982.
Brændbar andel Som et gennemsnit kan 63 pct. af den totale affaldsmængde, målt efter  

 vægt, antages at være brændbar.
Ikke brændbare dele kommer især fra bygge- og  

 anlægssektoren (grus, jord m.v.).
For de enkelte affaldskategorier vil den brændbare andel af affaldet være  

 meget varierende.
Der kan groft taget regnes med at hele mængden af  

 husholdningsaffald samt handels- og kontoraffald er brændbar.
Af  

 industriaffald regnes i de amtskommunale affaldsplaner 40-70 pct. som  

 brændbar, bygge- og anlægsaffald samt storskrald 0-20 pct, medens den  

 brændbare andel af have-/park-/vej-/-strandaffald er stærkt varierende.  

 (Litt.-B-1.3).
 I nogle affaldsplaner er benyttet betegnelsen behandeligt/ikke  

 behandleligt affald, hvilket imidlertid kan betragtes som identisk med  

 brændbart/ikke brændbart affald, idet kun forbrændingsanlæg har indgået i  

 planerne omkring behandlingen af affaldet.
Gennemsnitlig brændværdi Den gennemsnitlige brændværdi for den brændbare del af affald vil typisk  

 ligge i intervallet 7-13 GJ pr. tons.
 I de amtskommunale affaldsplaner er der benyttet følgende intervaller for  

 brændværdien af de enkelte affaldskategorier:
For husholdningsaffald forventes fremover en forøgelse i indholdet af  

 papir og plastik, og dermed en forventet stigning i brændværdien.
Den  

 forventede stigning må dog vurderes overfor en eventuelt øget genanvendelse  

 af de brændbare dele af affaldet.
Affaldsmængde For de enkelte affaldskategorier kan der erfaringsmæssigt opgøres den  

 gennemsnitlie årlige affaldsproduktion pr. indbygger, der betegnes den  

 specifikke affaldsmængde.
Denne er sammen med den forventede stigningstakt  

 for de enkelte affaldskategorier er som et landsgennemsnit vurderet i  

 tabellen på næste side.
Bilag B-1.II SKEMAER TIL OPGØRELSE AF ENERGIRESSOURCER I BRÆNDBART AFFALD Generel vejledning I det følgende angives samleskemaer og hjælpeskemaer til brug ved  

 ressourceopgørelsen.
Hvor affaldsanlæg er fælleskommunale, kan mængderne  

 angives fælles for de kommuner, der leverer brændbart affald til eller  

 modtager energi fra anlægget.
 Det kan være tilstrækkeligt at udfylde sektion 1 skemaer, idet disse er de  

 overordnede skemaer, og de efterfølgende skemaer kan betragtes som  

 hjælpeskemaer.
BRÆNDBART AFFALD Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Mulig energimængde Skemanr.: B-1.1.1 Sektion: 1 KOMMENTARER Opgørelsesmetode: Det anføres om mængderne stammer fra affaldsplanen eller  

 er baseret på specifikke affaldsmængder.
Ad (1): Der udfyldes 1 linie pr. kommune.
Reg.nr. svarende til Danmarks  

 Statistiks kommunenummer.
 Ad (2): Den totale mængde brændbart affald angives samlet for de anførte  

 affaldskategorier (jvf. afsnit B-1.1). Kildematerialet kan være den  

 amtsregionale affaldsplan eller en opgørelse baseret på specifikke  

 affaldsmængder (jvf. bilag B-1.I).
 Ad (3): Overføres fra sektion 2 søjle (12).
 Ad (4): Gennemsnitlig brændværdi beregnes som divisionen af søjle (3) og  

 (2).
 Ad (5): Oplysninger om anlæggenes årsvirkningsgrad må fremskaffes fra det  

 enkelte affaldsanlæg, idet denne vil afhænge af anlægstype og driftform m.m.
 Ad (6): Beregnes som produktet af søjle (3) og (5).
BRÆNDBART AFFALD Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Ressourceopgørelse Skemanr.: B-1.1.1 Sektion: 2 KOMMENTARER Ad (3) og (5): I sommerhusområder opgøres det samlede antal husstande og  

 personenheder.
Opholdets varighed må vurderes lokalt, og vil bl.a. afhænge af  

 tilbøjeligheden til udlejning af sommerhuse m.m.
Et fradrag i bopælskommune  

 vil evt. kunne modsvares af et tillæg fra tilkommende ferierejsende.
 Ad (4) og (7)-(10): Data kan indhentes fra affaldsplan eller beregnes på  

 grundlag af specifikke affaldsmængder (jvf. bilag B-1.I).
 Ad (11): Sum af (6), (7), (8), (9) og (10).
 Ad (12): Kan beregnes ved hjælp af de anførte gennemsnitlige brændværdier  

 i bilag B-1.I eller der kan evt. fremskaffes data fra eksisterende  

 affaldsanlæg.
BRÆNDBART AFFALD Skemanavn: UDNYTTELSE, Mulig energimængde Skemanr.: B.1.2.1 Sektion 1 KOMMENTARER Ad (2): Der medtages eksisterende og besluttede anlæg.
Nummerering  

 svarende til den i kortlægningen anvendte.
 Ad (3): Anlægstype kan beskrives svarende til signaturoversigt i bilag I  

 med oplysning om, der er tale om anlæg med/uden energileverencer, hvilket  

 markeres ved M/U.
 Ad (4): Oplysninger indhentes specifikt for det enkelte termiske anlæg.
 Ad (5): Overføres fra skema B-1.1.1, sektion 1, søjle (3).
 Ad (6): Andel af den samlede affaldsmængde, der leveres til anlæg med  

 energileverence.
 Ad (7): Andel af den leverede energimængde, der faktisk udnyttes i  

 varmeforsyningen.
 Ad (8): Den ikke leverede energimængde beregnes som forskellen mellem  

 søjle (6) og (7).
 Ad (9): Den ikke udnyttede energimængde beregnes som forskellen mellem  

 søjle (5) og (6).
BRÆNDBART AFFALD Skemanavn: UDNYTTELSE, Udnyttet energimængde, sæsonvariation Skemanr.: B-1.2.1 Sektion 2 KOMMENTARER Ad 2-13: Vurderes på grundlag af tilførte affaldsmængder til det enkelte  

 anlæg.
Variationer i brændværdien over året vil normalt være uden større  

 betydning.
BRÆNDBART AFFALD Skemanavn: MULIG UDNYTTELSE, Mulig energimængde Skemanr.: B-1.2.2 Sektion 1 KOMMENTARER Ad (2): Overføres fra søjle (9), skema B-1.2.1, sektion 1.
 Ad (3): Overskudskapacitet af eksisterende og besluttede anlæg, beregnet  

 som TJ an anlæg pr. år.
 Ad (4): For eksisterende anlæg anvendes den faktiske virkningsgrad, medens  

 der for nye besluttede anlæg kan benyttes 70 pct. som årsvirkningsgrad.
 Ad (5): Lig med (3), hvis den ikke udnyttede energimængde (2) er større  

 end overskudskapaciteten (3), - ellers lig med (2).
 Ad (6): Anvendes kun hvis der forefindes en ikke udnyttet energimængde ud  

 over den besluttede overskudskapacitet ((2) større end (3)).
 Ad (7): Beregnes som summen af søjle (5) og (6).
 Ad (8): Beregnes som produktet af søjle (7) og (4).
 Ad (9): Beregnes som forskellen mellem søjle (2) og (7).
B-2. MARGINALE TRÆRESSOURCER B-2.1 Definition og afgrænsning Kategorier af træressourcer Træproduktionen foregår primært i skovene, men kan også hidrøre fra  

 frugtplantager, læhegn m.v. (anden produktion).
En væsentlig del af skovens træproduktion (omkring 90 pct.) udnyttes som  

 industritræ, hvor der imidlertid fra den enkelte træforarbejdende virksomhed  

 kan forekomme overskudstræ i form af spildprodukter fra produktionen.  

 Industritræ - der også betegnes gavntræ - vil typisk have en diameter på over  

 7 cm.
En del af den træmængde, der på denne måde kategoriseres som  

 industritræ sælges som brænde og finder hovedsagelig anvendelse i de enkelte  

 husholdninger til opvarmningsformål.
 Affaldstræ (ikke industritræ og brænde), består af trædele med en diameter  

 typisk mindre end 7 cm og hidrører hovedsagelig fra de første tyndinger og  

 renafdrift ved løv- og nåletræsbevoksninger samt renafdrift ved bjergfyr.
Tyndingerne gennemføres normalt flere gange for en skovbevoksning.  

 Førstegangstyndingen finder sted ca. 20 år efter tilplantningen.
Der fældes  

 herved 30-50 pct. af træmassen.
Andengangstyndingen foregår ofte ca. 5 år  

 senere, hvorved yderligere 30-50 pct. af den resterende træmasse fældes.  

 Senere tynding forekommer inden renafdriften, der er det sidste hugstindgreb  

 i en skovbevoksning.
FIGUR 1 KATEGORIER AF MARGINALE TRÆRESSOURCER FIGUR 2 ANVENDTE BETEGNELSER Ved renafdriften bliver selve skovbevoksningen ryddet og affaldstræet vil  

 her udgøre grene og mindre trædele samt stød.
Affaldstræet fra tyndinger og  

 renafdriften vil kunne anvendes i en flisproduktion.
Anden træproduktion består af rydnings- og beskæringsaffald fra  

 frugtplantager, vejtræer, haver, parker m.v., overskudstræ fra byggepladser  

 samt alle trædele fra rydning af udlevede læhegn.
På figur 1 og 2 er vist en  

 skematisk oversigt over de anvendte kategorier af marginale træressourcer  

 samt betegnelser for de enkelte trædele.
 B-2.2 Forudsætninger og ressourceopgørelse.
 Opgørelsen af marginale træressourcer må vurderes på grundlag af den  

 forventede træproduktion, træets bearbejdning og tilstand samt den fremtidige  

 udnyttelse, eventuelt med fremkomsten af ny teknologi.
På de enkelte skovdistrikter vil der normalt foreligge planer for den  

 forventede træproduktion, herunder planer for nyplantning, udtynding og  

 renafdrift.
På grundlag heraf må den forventede hugst af industritræ og  

 mængden af overskudstræ opgøres.
Den andel af industritræet, der sælges som brænde i skovene, kan variere  

 betydeligt for de enkelte skovdistrikter.
Oplysninger om mængden af brænde må  

 derfor indhentes lokalt.
Brænde vil oftest udgøre den del af industritræet,  

 der har mindst diameter (typisk 7-15 - cm).
FIGUR 3 OPGØRELSE AF RESSOURCEGRUNDLAG I træforarbejdende virksomheder kan der forekomme overskudstræ i form af  

 spildprodukter fra produktion til eksempel bark og savsmuld forudsat der ikke  

 er tørreri.
Oplysninger om mængder og tilstand må indhentes hos de aktuelle  

 virksomheder eller kan evt. skønnes på grundlag af oplysninger i den  

 gennemførte affaldsplanlægning.
 Opgørelsen af overskudstræ fra frugtplantager m.m. må vurderes på grundlag  

 af årlig rydningstakt og beskæring samt mulighederne for at oparbejde disse  

 mængder til flis.
B-2.3 Opgørelse af ressourcegrundlag Eksisterende data Opgørelsen af de marginale træressourcer kan foregå ud fra nedenstående to  

 metoder.
 Metode 1:
Der kan indhentes oplysninger om skovens træproduktion (industritræ og  

 brænde) og mængden af affaldstræ direkte ved henvendelse til de lokale  

 skovdistrikter eller Danske Skoves Handelskontor.
Oplysninger om overskudstræ  

 fra industriproduktionen samt overskudstræ fra frugtplanter m.m. indhentes  

 fra henholdsvis de enkelte virksomheder, plantageejere samt kommunen.
 Metode 2:
Oplysningerne kan også indhentes fra Skovteknisk Institut, der har  

 udarbejdet et beregningsgrundlag til opgørelse af den del af træproduktionen,  

 der ikke udnyttes industrielt.
Modellen tager hensyn til marginale  

 træressourcer fra skove, træindustrier, læhegn, frugtplantager samt andre  

 marginale ressourcer, såsom beskæringsaffald fra parker, vejtræer m.v.
 På grundlag af den generelle usikkerhed ved opgørelsen af overskudstræ,  

 kan det anbefales at anvende begge beregningsmetoder, for derved at supplere  

 foreliggende oplysninger og foretage en afstemning af resultaterne på de  

 områder, hvor dette er muligt.
Supplerende data Danmarks Statistik gennemfører årligt undersøgelsr over hugsten i skove og  

 plantager.
Skovarealet og stående vedmasse er yderligere belyst i Danmarks  

 Statistik: Skovtælling 1976. Antal og størrelse af frugtplantager er belyst i  

 Danmarks Statistik: Frugttræstælling 1977.
Læhegn og andet overskudstræ fra beskæring og byggepladser kan være belyst  

 i affaldsplanlægningen.
Der kan dog vise sig at være behov for at indhente  

 supplerende oplysninger fra kommunerne.
For læhegn kan oplysninger indhentes  

 bl.a. hos Det Danske Hedeselskabs Læplantningsafdeling.
Tidshorisont Mængden af marginale træressourcer, den eksisterende og mulige anvendelse  

 i energiforsyningen opgøres med 1980 som basisår, og fremskives til 1983,  

 1987 og 1991. Hvis der forudses en jævn udvikling i perioden fra 1980 til  

 1991, kan opgørelser for årene 1983 og 1987 udelades.
B-2.4 Vurdering af energiudnyttelse Opgørelse Den nuværende og forventede energiudnyttelse kan opgøres i nedenstående  

 fire hovedgrupper:
 1. Faktisk udnyttet energimængde.
 2. Mulig udnyttet energimængde, under forudsætning af  

 fuld udnyttelse af kapaciteten i eksisterende/besluttede  

 træforbrændingsanlæg.
 3. Mulig yderligere udnyttelse under forudsætning af  

 forøget kapacitet af træforbrændingsanlæg med energileverance, ud over  

 allerede besluttede anlæg.
 4. Ikke udnyttelig energimængde.
Udnyttet energimængde Den totale mængde overskudstræ, omregnet til energimængde, opdeles efter  

 udnyttet og ikke udnyttet energimængde.
For individuelle fyringsanlæg  

 antages, at den mængde brænde, der blev solgt fra skov i 1980 også blev  

 anvendt i 1980.
 For årene 1983, 1987 og 1991 opgøres på tilsvarende måde den  

 planlagte/forventede udnyttede energimængde, den ikke udnyttede og den ikke  

 udnyttelige energimængde.
Ikke udnyttede ressourcer For 1980 opgøres også det overskudstræ (stubbe og rødder), som af  

 økonomiske eller tekniske grunde ikke er udnyttet i eksisterende  

 træforbrændingsanlæg.
Denne mængde omregnes til energimængde, og kan anføres  

 under ikke udnyttelig energimængde.
 Der foretages en sammenfattende vurdering af, i hvilken udstrækning de  

 ikke udnyttede energimængder kan udnyttes inden for regionen ved afbrænding i  

 eksisterende og besluttede træforbrændingsanlæg, der er tilknyttet en  

 energiforsyning.
I vurderingen af den fremtidige udnyttelse, må der tages hensyn til, at ny  

 teknologi kan ændre grænsedragningen mellem udnyttelige og ikke udnyttelige  

 træressourcer.
Der kan herunder forventes en øget energimæssig anvendelse af  

 marginale træressourcer, eksempelvis stubbe og rødder.
En fortsat udbygning  

 med individuelle og kollektive træforbrændingsanlæg vil også medføre øget  

 anvendelse af de i dag ikke udnyttede ressourcer.
TABEL 1 FUGTINDHOLD I FORHOLD TIL TØRVÆGT OG TOTALVÆGT (Litt.
B-2.5) FIGUR 4 RUMVÆGT VED FORSKELLIG FUGTINDHOLD I PROCENT AF TØRVÆGTEN (Litt.  

 B-2.5) Bilag B-2.I REFERENCEMATERIALE FOR MARGINALE TRÆRESSOURCER Kildemateriale Litt.
B-2.1: Christensen, Stig: Danske Skovdistrikter 1979, Danske  

 Forstkandidaters Forening.
Litt.
B-2.2: Danmarks Statistik: Skovtælling, Frugtplantager og  

 Industriens Energiforbrug Litt.
B-2.3: Danmarks Statistik: Hugsten i skove og plantager,  

 landsbrugsstatistik Litt.
B-2.4: Dansk Kedelforening: Kompendium fra orienteringsdag om  

 træfyring - Træ samt brændsel, 1978.
Litt.
B-2.5: Baumbach, C.
L.: Fyring med træ, Del 1, Teknologisk Institut,  

 December 1977.
Litt.
B-2.6: Skyum, Jørgen: Marginale træressourcer i Danmark, Skovteknisk  

 Institut 4-1979.
Litt.
B-2.7: Baadsgaard-Jensen, Jørgen: Grønflis som brændsel, Skovteknisk  

 Institut 1-1982.
Beregning rumvægt og fugtindhold Rumvægten varierer med træets fugtindhold, der især har betydning ved en  

 opgørelse af fugtindhold, der især har betydning ved friskfældet træ. Tabel 1  

 angiver fugtindholdet i forhold til henholdsvis totalvægt og tørvægt for  

 henholdsvis friskfældet og tørret træ.
Kendes fugtindholdet for en bestemt træsort kan figur 4 anvendes til at  

 angive et skøn over træets rumvægt (Litt.
B-2.6).
TABEL 2 BRÆNDVÆRDI FOR DE ENKELTE TRÆARTER (Litt.
B-2.6) FIGUR 5 OMTRENTLIG SAMMENHÆNG MELLEM BRÆNDVÆDI OG VANDINDHOLD (Litt.  

 B-2.6) I tabel 2 er brændværdierne for forskelige træsorter angivet som liggende  

 mellem 18.0 og 20.1 GJ pr. ton tørvægt.
I Litt.
B-2.5 (C.
L.
Baumbach) er  

 brændværdierne angivet at ligge i intervallet 17.6-21.4 GJ pr. ton tørvægt,  

 der imidlertid også omfatter andre træsorter end de i tabel 2 viste.
 Som gennemsnitlig brændværdi for danske træsorter kan anvendes 18,8 GJ pr.  

 ton tørvægt, idet der her er taget hensyn til at skovene hovedsagelig består  

 af gran/fyr- og bøgetræer.
 Da vandindholdet er af væsentlig betydning for træets brændværdi, er der i  

 figur 5 vist sammenhængen mellem brændværdi og vandindhold i træ.
Virkningsgrad Virkningsgrad ved indfyring i større kollektive produktionsanlæg kan  

 antages at være 0.7-0.8 for træ med et vandindhold på 30 pct.
Ved 50 pct.  

 vandindhold falder virkningsgraden til 0.60-0.65. Virkningsgraden ved  

 indfyring i individuelle anlæg er særdeles varierende.
For nyere anlæg kan  

 der opnås en virkningsgrad på 0.7, men mere typisk vil virkningsgraden for  

 individuelle anlæg ligge omkring - 0.5.
Bilag B-2.II SKEMAER TIL OPGØRELSE AF ENERGIRESSOURCER I OVERSKUDSTRÆ Generel vejledning til skemaer I det følgende angives samleskemaer og hjælpeskemaer til brug ved  

 ressourceopgørelsen.
Hvor træforbrændingsanlæg er fælleskommunale, kan  

 ressourcen opgøres fælles for de kommuner, der leverer overskudstræ til eller  

 modtager energi fra anlægget, svarende til oplandsgrænsen.
 Det kan være tilstrækkeligt at udfylde sektion 1 skemaer, idet disse er de  

 overordnede skemaer, og de efterfølgende skemaer kan betragtes som  

 hjælpeskemaer.
MARGINALE TRÆRESSOURCER Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Mulig energimængde Skemanr.: B-2.1.1 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2): Oplysninger kan indhentes fra Skovteknisk Institut og evt. fra det  

 lokale skovdistrikt.
Der foretages en sammenligning mellem de indhentede data  

 og evt. afvigelser søges afklaret.
Ad (3): Rumvægt angives ofte med vandindhold på 30 pct. i forhold til  

 totalvægt.
Friskfældet træ har normalt et vandindhold på mellem 40 pct. og 60  

 pct.
Hvis sektion 2-skemaet anvendes udfyldes denne søjle ikke.
Ad (4): Som gennemsnitlig brændværdi kan anvendes 18.8 GJ pr. ton i tør  

 tilstand.
Ved særlig dominerende træartsgrupper bør anvendes specifikke  

 brændværdier (jvf. tabel 2, bilag B-2.I).
 Ad (5): Produktet af søjle (2) og (4) med forudsat vandinhold som oplyst i  

 søjle (3).
Ad (6): Som gennemsnit for nyere flisfyr kan benyttes en virkningsgrad på  

 70 pct. ved et vandindhold på 30 pct.
Såvidt muligt anvendes faktisk oplyste  

 virkningsgrader for eksisterende anlæg.
 Ad (7): Produktet af søjle (5) og (6).
MARGINALE TRÆRESSOURCER Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Ressourceopgørelse Skemanr.: B-2.1.1 Sektion: 2 KOMMENTARER Ad (2): Oplysninger indsamles fra Skovteknisk Institut og evt. det lokale  

 skovdistrikt.
 Ad (3), (6), (9) og (12): Rumvægt angives normalt ved 30 pct. vandindhold.
 Ad (4), (7), (10) og (13): Som gennemsnit kan for træ i tør tilstand  

 anvendes 18.8 GJ pr. ton.
 Ad (5): Oplysninger indsamles fra det lokale skovdistrikt.
 Ad (8): Oplysninger indsamles fra den enkelte industrivirksomhed og evt.  

 Skovteknisk Insitut.
 Ad (11): Oplysninger indsamles fra affaldsplan og evt. kommunen.
Skemanavn: UDNYTTELSE, Udnyttet energimængde Skemanr.: B-2.2.1 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2): Der medtages eksisterende og besluttede anlæg.
Nummerering  

 svarende til den i kortlægningen anvendte.
 Ad (3): Anlægstype kan beskrives svarende til signaturoversigt i bilag I  

 med oplysning om, der er tale om anlæg med/uden energileverencer, hvilket  

 markeres ved M/U.
 Ad (4): Oplysninger indhentes specifikt for det enkelte  

 træforbrændingsanlæg.
 Ad (5): Overføres fra Skema B-2.1.1, sektion 1, søjle (5).
 Ad (6): Andel af overskudstræer, der leveres til anlæg med  

 energileverence.
 Ad (7): Andel af den leverede energimængde, der faktisk udnyttes i  

 varmeforsyningen.
 Ad (8): Den ikke leverede energimængde beregnes som forskellen mellem  

 søjle (6) og (7).
 Ad (9): Den ikke udnyttede energimængde beregnes som forskellen mellem  

 søjle (5) og (6).
MARGINALE TRÆRESSOURCER Skemanavn: UDNYTTET ENERGIMÆNGDE, Sæsonvariation Skemanr.: B-2.2.1 Sektion: 2 KOMMENTARER Ad 2-13: Vurderes på grundlag af tilførte træressourcer til det enkelte  

 anlæg.
Variationer i brændværdien over året vil normalt være uden større  

 betydning.
MARGINALE TRÆRESSOURCER Skemanavn: MULIG UDNYTTELSE, Mulig energimængde Skemanr.: B-2.2.2 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2): Overføres fra søjle (9), skema B-2.2.1, sektion 1.
 Ad (3): Overskudskapacitet af eksisterende og besluttede anlæg, beregnet  

 som TJ an anlæg pr. år.
 Ad (4): For eksisterende anlæg anvendes den faktiske virkningsgrad, medens  

 der for nye besluttede anlæg kan benyttes 75 pct. som årsvirkningsgrad.
 Ad (5): Lig med (3), hvis den ikke udnyttede energimængde (2) er større  

 end overskudskapaciteten (3), - ellers lig med (2).
 Ad (6): Anvendes kun hvis der forefindes en ikke udnyttet energimængde ud  

 over den besluttede overskudskapacitet ((2) større end (3)).
 Ad (7): Beregnes som summen af søjle (5) og (6).
 Ad (8): Beregnes som produktet af søjle (7) og (4).
 Ad (9): Beregnes som forskellen mellem søjle (2) og (7).
B-3. OVERSKUDSHALM B-3.1 Definition og afgrænsning Overskudshalm defineres i opgørelsen som den del af halmen, der efter  

 høsten kan bjærges, og som ikke finder anvendelse i husdyrhold (foder,  

 strøelse) til landbrugsdriften i øvrigt (dækning af kuler m.v.), eller som  

 råvare i den industrielle celluloseproduktion eller anden industriproduktion.
 Den samlede halmproduktion på markerne betegnes bruttohalmproduktionen.  

 Med fradrag for den ikke bjærgede halmmængde fås nettohalmproduktionen, der  

 med fradrag for anvendelsen i landbrug og industri giver produktionen af  

 overskudshalm.
Overskudshalm er karakteriseret ved, at størstedelen i dag afbrændes på  

 markerne eller nedpløjes.
En mindre andel finder anvendelse ved indfyring i  

 kollektive og individuelle halmfyringsanlæg.
B-3.2 Forudsætninger for ressourceopgørelse Forudsætninger Mængden af overskudshalm i et givet år er betinget af flere samvirkende  

 biologiske, klimatiske og dyrkningsbestemte faktorer, som knytter sig til  

 kornproduktionen.
Anvendelse af nye kornsorter kan betyde ændret  

 halm/kerneudbytte ligesom udviklingen i bjærgningsmetoder kan ændre på dette  

 forhold.
Tilsvarende vil ændringer vedrørende anvendelse af halm i den animalske  

 landbrugsproduktion samt ændringer i omfanget og grundlaget for den  

 industrielle halmanvendelse indvirke på mængden af overskudshalm.
Eksempelvis  

 kan ændringer i husdyrholdets omfang samt anvendelse af nye staldtyper ændre  

 behovet til foder og strøelse.
Der kan yderligere indgå en erhvervsmæssig vurdering af landbrugets  

 udvikling, herunder overgang til større og mere intensive landbrugsbedrifter  

 samt udviklingen i den vegetabilske produktion.
Disse faktorer må vurderes  

 fra region til region, og der vil derfor ofte være behov for at indhente  

 supplerende data hos de lokale landboorganisationer.
Herudover kan henvises  

 til Litt.
B-3.7.
Ressourceopgørelse Ved opgørelen af overskudshalm medregnes både overskudshalm, der faktisk  

 anvendes til fyringsformål, og den halmmængde der i fremtiden påregnes at  

 kunne anvendes til energiformål, uagtet at dette i dag af tekniske eller  

 økonomiske årsager ikke er muligt.
Ressourceopgørelsen og de beregnede mulige energimængder opgøres  

 geografisk efter produktionsstedernes placering i regionen.
Der tages ikke  

 hensyn til sæsonvariationer, der skyldes høsttidspunktet, da halmen antages  

 at kunne lagres i den mellemliggende periode frem til en energimæssig  

 udnyttelse.
FIGUR 1 OPGØRELSE AF RESSOURCEGRUNDLAG For 1980 kan halmmængden opgøres ved den faktiske høst.
For årene 1983,  

 1987 og 1991 regnes med en normal (middel) høst.
Desuden kan angives de  

 forudsætninger, der er gjort med hensyn til udviklingen i kornarealer,  

 bjærgningsandel og -tilstand, vandindhold og forbrændingsværdien for årene  

 1983, 1987 og 1991.
B-3.3 Opgørelse af ressourcegrundlag Eksisterende data Gennem den hidtil gennemførte amtskommunale planlægning kan der være  

 indsamlet oplysninger om lokalisering og mængder af overskudshalm.
I givet  

 fald kan de her beskrevne metoder bruges i forbindelse med en supplering  

 og/eller korrigering af allerede indsamlede data.
 I det følgende beskrives to metoder til opgørelse af mængden af  

 overskudshalm.
 Metode 1:
Oplysninger om høstudbytte, spildprocent samt anvendelse af den bjærgede  

 halmmængde kan indhentes hos de lokale landboforeninger.
Med udgangspunkt i  

 disse oplysninger er det muligt at foretage en beregning af den ikke  

 udnyttede halmmængde, der repræsenterer mængden af overskudshalm i det  

 pågældende område.
 Det kan i denne forbindelse forudsættes, at høstudbyttet (kerneudbyttet)  

 er det samme som halmudbyttet, idet halm/kerne forholdet kan sættes lig 1:1.  

 Fratrækkes spild ved opsamlingsmetode fås bjærget mængde og fratrækkes  

 dernæst det halm der anvendes til strøelse, foder, cellulosefremstilling m.m.  

 fremkommer mængden af overskudshalm.
 Metode 2:
Som supplement hertil, kan der henvises til Jordbrugsøkonomisk Instituts  

 beregning af overskudshalmens regionale fordeling (jvf.
Litt.
B-3.8).  

 Instituttet har opstillet en model, der kan beregne mængden af overskudshalm  

 ned til den enkelte kommune.
Modellen bygger på grunddata fra Danmarks  

 Statistik (Landbrugsstatistik), og indeholder et stort antal detaljerede  

 beregningsforudsætninger over forbrug og anden anvendelse af halmen.
Modellen opgør også den bjærgede mængde raps og frøgræsser, der på  

 landsplan udgør ca. 8 pct. af det samlede halmudbytte ved normal høst.
De  

 nævnte forudsætninger er generelle for større eller mindre dele af landet,  

 men kan efter ønske ændres og tilpasses de lokale forhold.
Der kan da ske en  

 forholdsmæssig reduktion eller forøgelse af det forbrug, som fremgår af  

 instituttets beregninger.
 I princippet er de to beregningsmetoder ens, men da der generelt hersker  

 stor usikkerhed omkring størrelsen af overskudshalm, må det tilrådes at begge  

 de her beskrevne metoder anvendes i ressourceopgørelsen, og at der redegøres  

 for eventuelle afvigelser i forudsætninger og resultater mellem de to  

 metoder.
Supplerende data Den mulige udnyttelse af overskudshalm i en region (Vestsjællands amt) er  

 beskrevet i rapporten »En vurdering af mulighederne for udnyttelse af  

 halm som brændsel i fjernvarmeanlæg« fra Økonomisk Institut, Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole.
På landsplan er gennemført en opgørelse over  

 udnyttelsen af overskudshalm i undersøgelsen »Udnyttelse af  

 overskudshalm i kollektive varmeforsyningsanlæg«, oktober 1979. (Litt.  

 B-3.2).
B-3.4 Vurdering af energiudnyttelsen Opgørelse Den nuværende og forventede energiudnyttelse kan opgøres i nedenstående  

 fire hovedgrupper:
 1. Faktisk udnyttet energimængde.
 2. Mulig udnyttet energimængde under forudsætning af  

 fuld udnyttelse af kapaciteten i eksisterende/besluttede halmfyringsanlæg.
 3. Mulig yderligere udnyttelse under forudsætning af  

 forøget kapacitet af halmfyringsanlæg ud over allerede besluttede anlæg.
 4. Ikke udnyttelig energimængde, der eksempelvis kan  

 være bundet til andet anvendelsesformål.
Ikke udnyttede ressourcer Der foretages en sammenfattende vurdering af, i hvilken udstrækning de  

 ikke udnyttede energimængder kan udnyttes inden for regionen ved forbrænding  

 i eksisterende og besluttede anlæg, der er tilknyttet eller kan tilknyttes en  

 energiforsyning.
Der bør heri indgå overvejelser om den fremtidige udvikling  

 i anvendelsen af overskudshalm, f.eks:
Energiøkonomi ved transport og bearbejdning af halmen i forhold til  

 udnyttelsen af energien i overskudshalmen samt konsekvenser af  

 realprisstigning på energi Alternative industrielle anvendelser af overskudshalm Forventet udvikling i individuelle halmfyringsanlæg i landdistrikter og  

 kollektive anlæg (forbrændings- og affaldsanlæg) med energileverence.
Bilag B-3.I REFERENCEMATERIALE FOR OVERSKUDSHALM Kildemateriale, enhedsværdier for høst, brændværdier og anlægskapacitet Kildemateriale Litt.
B-3.1:
 De Samvirkende Danske Landboforeninger:
 Rapport om overskudshalmens udnyttelse, specielt til fyringsformål,  

 november 1974.
Litt.
B-3.2:
Arbejdsgruppe med repræsentanter fra De Samvirkende Danske  

 Landboforeninger, Danske fjernvarmeværkers Forening, Energistyrelsen,  

 Miljøstyrelsen, Landbohøjskolen, Svendborg Forbrændinganlæg, Kommunernes  

 Landsforening: Udnyttelse af overskudshalm i kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 oktober 1979 Litt.
B-3.3:
 Svendborg kommune: Affaldsforbrændingsanlæg - og en analyse af  

 halmforbrænding, september 1978.
Litt.
B-3.4:
Gylling, Morten m.fl.: En vurdering af mulighederne for udnyttelse af halm  

 som brændsel i fjernvarmeanlæg, Økonomisk Institut, Den kgl.
Veterinær og  

 Landbohøjskole, februar 1979.
Litt.
B-3.5:
Danmarks Statistik: Landbrugsstatistik Litt.
B-3.6:
 Landskontoret for planteavl: Måling af halmmængde, 13. april 1982.
Litt.
B-3.7:
 Landboforeningerne: Regionalfremskrivning til 1985 og 1990, 1982.
Litt.
B-3.8:
 Jordbrugsøkonomisk Institut: Halmoverskud på lands-, amts- og  

 kommuneniveau, oktober 1982.
Kornhøstens størrelse For årene 1977-80 var det gennemsnitlige høstudbytte for landet som helhed  

 på 40,4 hkg pr. ha.
Yderligere specifikation fås i Danmarks Statistik:  

 Landbrugsstatistik.
Beregning af overskudshalmmængde Bruttohalmproduktionen angives som kornhøstudbytte pr. ha i den pågældende  

 region multipliceret med areal udlagt til kornproduktion.
Ved at reducere med  

 den forudsatte spildmængde ved bjærgningen fremkommer nettohalmproduktionen.
 Mængden af overskudshalm kan herefter beregnes ved at reducere med forbrug  

 i landbruget jfr. ovenstående enhedsværdier til foderforbrug m.v., og med  

 halmforbruget i industriel produktion.
Halmudbytte Den totale produktion af halm kan med god tilnærmelse antages at være af  

 samme vægtmængde som kernehøsten (forholdet halm/kerne lig med 1:1).  

 Halmproduktionen er lidt højere end kernehøsten for hvede, og lidt lavere for  

 rug, (Litt.
B-3.4).
Stubhøjde Halmproduktionen er afhængig af stubhøjden.
Stubhøjden fastlægges under  

 hensyntagen til høstarbejdet, idet højere stubbe øger mejetærskernes  

 kernehøstningskapacitet og mindsker faren for sten i maskinen.
Målinger foretaget i 1980 og 1981 af Landskontoret for planteavl viste, at  

 stubhøjden i ovennævnte år varierede mellem 10 og 15 cm. (Litt.
B-3.6).
Spildprocent Spildprocenten repræsenterer den andel af halmmængden, som ikke kan  

 opsamles fra markerne.
Spildprocenten kan variere betydeligt afhængig af den  

 anvendte høstmetode, opsamlingsmetode, vejrlig m.m. (Litt.
B-3.4). Værdier  

 mellem 35 pct. og 50 pct. vil typisk være forekommende.
De fleste steder i  

 landet bør der efterlades 20-30 pct. af halmproduktionen for at opretholde  

 det nuværende niveau for organisk stof i jorden.
Dette har betydning for  

 næringsstofbalancen og jordstrukturen.
 Forbrug til husdyr m.v.
 Som fordelingsnøgle for landbrugets eget forbrug af halm kan anvendes de  

 nedenfor viste gennemsnitlige forbrug for de enkelte dyrearter (oplyst af Det  

 Faglige Landscenter, Århus):
Anden anvendelse Som et landsgennemsnit kan antages, at knap 2 pct. af halmproduktionen  

 finder anvendelse i industrien til forarbejdning af cellulose m.v., idet  

 denne andel dog kan variere mellem 0 og 4,5 pct. i de enkelte amter (Litt.  

 B-3.4) Vandindhold Ved lagring bør halmen have et vandindhold på 15 pct. eller tørres til  

 dette vandindhold (sund halm), idet der ved højere vandinhold er fare for  

 selvantændelse.
Brændværdi Forudsat et vandindhold på 15 pct. kan brændværdien antages at være 14-17  

 GJ/ton. (Litt.
B-3.4).
Virkningsgrad Virkningsgrad ved indfyring i kollektive anlæg vil typisk ligge i  

 intervallet 0.5-0.8, men virkningsgrader under 0.5 kan dog optræde.
Virkningsgrad ved indfyring i individuelle anlæg er særdeles varierende.  

 For nyere anlæg kan der regnes med en virkningsgrad på 0.5-0.6 afhængig af  

 anlægstype. (Litt.
B-3.4).
Bilag B-3.II SKEMAER TIL OPGØRELSE AF ENERGIRESSOURCER I OVERSKUDSHALM I det følgende angives samleskemaer og hjælpeskemaer til brug ved  

 ressourceopgørelsen.
Såfremt eksisterende halmforbrændingsanlæg er  

 fælleskommunale kan ressourcen opgøres fælles for de kommuner, der hhv.  

 leverer overskudshalm til eller modtager energi fra anlægget, svarende til  

 oplandsgrænsen.
Oversigt over skemaer Det kan være tilstrækkeligt at udfylde sektion 1 skemaer, idet disse er de  

 overordnede skemaer og de efterfølgende skemaer kan betragtes som  

 hjælpeskemaer.
OVERSKUDSHALM Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Mulig energimængde Skemanr.: B-3.1.1 Sektion 1 KOMMENTARER Ad (2): Data kan indhentes direkte fra Jordbrugsøkonomisk Institut eller  

 hos de lokale landboforeninger.
 Ad (3): For lagret halm kan forudsættes et vandindhold på 15 pct. (jvf.  

 Bilag B-3.I).
 Ad (4): Brændværdien vil normalt ligge i intervallet 14-17 GJ/ton, som  

 gennemsnit kan anvendes 15 GJ/ton.
 Ad (6): Der henvises til Bilag B-3.I, idet der for nye anlæg kan anvendes  

 75 pct. som gennemsnit.
OVERSKUDSHALM Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Ressourceopgørelse Skemanr.: B-3.1.1 Sektion: 2 KOMMENTARER Ad (2)-(5) Data kan indhentes fra Jordbrugsøkonomisk Institut eller  

 landboforeninger.
Spildprocent er omtalt i Bilag B-3.I.
 Ad (6): Beregnes som anvist i Bilag B-3.I, hvor de specifikke halmmængder  

 bør vurderes for regionen.
Ad (7): Af den samlede halmproduktion påregnes på landsplan ca. 5 pct.  

 anvendt i industrien.
Lokalisering af halmforbrugende industrier må inddrages  

 i vurderingen.
Oplysningerne kan indhentes fra den lokale  

 planteavlskonsulent.
 Ad (8): Beregnes som søjle (4) med fradrag af søjle (5), (6) og (7).
Skemanavn: UDNYTTELSE, Udnyttet energimængde Skemanr.: B-3.2.1 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2): Der medtages eksisterende og besluttede anlæg.
Nummerering  

 svarende til den i kortlægningen anvendte.
 Ad (3): Anlægstype kan beskrives svarende til signaturoversigt i bilag I  

 med oplysning om, der er tale om anlæg med/uden energileverencer, hvilket  

 markeres ved M/U.
 Ad (4): Oplysninger indhentes specifikt for det enkelte halmfyringsanlæg.
 Ad (5): Overføres fra skema B-3.1.1, sektion 1, søjle (5).
 Ad (6): Andel af den samlede energimængde, der leveres til anlæg med  

 energileverence.
 Ad (7): Andel af den leverede energimængde, der faktisk udnyttes i  

 varmeforsyningen.
 Ad (8): Den ikke leverede energimængde beregnes som forskellen mellem  

 søjle (6) og (7).
 Ad (9): Den ikke udnyttede energimængde beregnes som forskellen mellem  

 søjle (5) og (6).
OVERSKUDSHALM Skemanavn: UDNYTTELSE, Sæsonvariation Skemanr.: B-3.2.1 Sektion: 2 KOMMENTARER Ad 2-13: Vurderes på grundlag af tilførte halmmængder til det enkelte  

 anlæg.
Variationer i brændværdien over året vil normalt være uden større  

 betydning.
OVERSKUDSHALM Skemanavn: MULIG UDNYTTELSE, Mulig energimængde Skemanr.: B-3.2.2 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2): Overføres fra søjle (9), skema B-3.2.1, sektion 1.
 Ad (3): Overskudskapacitet af eksisterende og besluttede anlæg beregnet  

 som TJ an anlæg pr. år.
 Ad (4): For eksisterende anlæg anvendes den faktiske virkningsgrad, medens  

 der for nye besluttede anlæg kan benyttes 75 pct. som årsvirkningsgrad.
 Ad (5): Lig med (3), hvis den ikke udnyttede energimængde (2) er større  

 end overskudskapaciteten (3), - ellers lig med (2).
 Ad (6): Anvendes kun hvis der forefindes en ikke udnyttet energimængde ud  

 over den besluttede overskudskapacitet ((2) større end (3)).
 Ad (7): Beregnes som summen af søjle (5) og (6).
 Ad (8): Beregnes som produktet af søjle (7) og (4).
 Ad (9): Beregnes som forskellen mellem søjle (2) og (7).
B-4. OVERSKUDSVARME B-4.1 Definition og afgrænsning Den energimængde, der frigøres ved en primærproduktion men som ikke  

 umiddelbart nyttiggøres i produktionen, betegnes ofte som overskudsvarme.  

 Overskudsvarme må imidlertid ikke opfattes som en ikke udnyttelig  

 varmemængde, men som et udtryk for den varmemængde der ikke udnyttes i det  

 første procesled i en energiomdannelse.
Til eksempel kan nævnes  

 energiindholdet i den damp der i et kraftvarmeværk ikke udnyttes i turbinerne  

 til at producere mekanisk energi, men udnyttes i varmevekslere til produktion  

 af varmt vand (kraftvarme).
Overskudsvarmen vil kunne optræde i forskellige medier og tilstande -  

 f.eks. vand, damp, røggas, slam m.v. - der betegnes som forskellige typer af  

 overskudsvarme.
Udnyttelse af brændbart affald til evt. produktion af  

 overskudsvarme er beskrevet i afsnittet om brændbart affald og medtages  

 derfor ikke her.
 Der findes et stort antal producenter af overskudsvarme, men kun fra et  

 begrænset antal af disse vil det ud fra en teknisk eller økonomisk  

 betragtning være rimeligt at udnytte overskudsvarmen til intern eller ekstern  

 anvendelse.
Den interne anvendelse vil typisk vedrøre opvarmnings- eller procesformål  

 og derved reducere brændselsindkøbet til disse formål.
Eksternt vil  

 overskudsvarmen typisk kunne udnyttes i et fjernvarmesystem, ved tilslutning  

 via en varmeveksler eller indirekte gennem en varmepumpe.
FIGUR 1 OPGØRELSE AF RESSOURCEGRUNDLAG B-4.2 Forudsætninger for ressourceopgørelse Opgørelsen af overskudsvarme vil være afgrænset til de større producenter,  

 hvor der foreligger en mulighed for ekstern anvendelse.
Herunder hører til  

 eksempel kraftværker, større virksomheder samt visse renseanlæg.
Om denne  

 kategoriopdeling er dækkende ved kortlægning af overskudsvarme i regionen må  

 bero på en konkret vurdering.
 Den beskrevne fremgangsmåde ved kortlægningen skulle være anvendelig ved  

 registrering af overskudsvarme fra eventuelle andre producenter end de her  

 nævnte.
Der skelnes mellem to typer af elektricitetsproducerende anlæg hhv.  

 kondensationsværker uden udnyttelse af overskudsvarme, og kraftvarmeværker,  

 hvor overskudsvarmen udnyttes i et fjernvarmesystem.
Sidstnævnte type  

 underopdeles igen i udtagsværker, med mulighed for en indbyrdes regulering af  

 el- og varmeproduktionen, og modtryksværker, hvor produktionen af el og varme  

 kun kan ske i et bestemt indbyrdes forhold.
Kategorien »mindre kraftvarmeværker« omfatter bl.a.  

 kraftvarmeværker med diesel- og gasmotorer samt gasturbiner.
I forhold til de  

 større kraftvarmeværker kan disse opbygges mere fleksibelt til forsyning af  

 et sæsonpræget forbrug af fjernvarme.
Industriens oveskudsvarme fremkommer i forbindelse med industriens  

 produktionsprocesser.
Overskudsvarmen kan optræde som varmt vand, herunder  

 spildevand, eller damp ved forskellige temperaturer og tryk, røggas eller i  

 forbindelse med afbrænding af brændbart affald.
Industrielt affald, der ikke  

 genanvendes internt i industrien, behandles dog ikke i nærværende kapitel,  

 men i kapitel B-1. om brændbart affald henholdsvis i kapitel B-2. om  

 overskudstræ.
I dag anvendes en del af overskudsvarmen internt i virksomhederne til  

 opvarmning og procesformål.
For et mindre antal virksomheders vedkommende  

 (for nærværence ca. 20) udnyttes overskudsvarmen til levering af fjernvarme  

 til et nærtliggende fjernvarmesystem.
 Af særlig interesse ved vurdering af overskudsvarme i spildevand er  

 oplysningerne vedrørende renseanlæg, hvor spildevand fra de tilsluttede  

 kloakoplande samles.
Overskudsvarmen optræder ved forskellig temperatur og tryk.
Den  

 udnyttelige andel af overskudsvarmen vil afhænge af temperatur- og  

 trykforhold samt af den konvertering, der er nødvendig for at kunne udnytte  

 lavtemperaturvarmen i et fjernvarmesystem (f.eks. varmepumpe,  

 lavtemperatursystemer).
Kortlægningen af overskudsvarme i denne forbindelse vil dog være afgrænset  

 til en opgørelse af den faktisk forekommende energimængde uden hensyntagen  

 til udnyttelsesmuligheder.
Overskudsvarmen angives derfor typisk ved mængde  

 (kubikmeter/år) og temperaturniveau uden en egentlig omregning til udnyttelig  

 energimængde.
Vurderingsgrundlag Mængden af overskudsvarme fra kraftværker må vurderes på grundlag af  

 udbygningsplaner for elkapaciteten samt planer for renovering og omlægning af  

 eksisterende kondensationsværker til kraftvarmeværker.
Herudover baseres  

 opgørelsen på konkrete informationer fra det enkelte elselskab om muligheder  

 for kraftvarmeleverance.
 Udnyttelsen af overskudsvarme fra det enkelte kraftvarmeværk vil derudover  

 afhænge af den driftsmæssige styring af værkets el- og varmeeffekt, samkøring  

 med øvrige el- og varmeproducenter, eksistensen af varmelager m.v.
 Opgørelsen af industriens overskudsvarme må baseres på konkrete  

 informationer om den enkelte industrivirksomheds energiomsætning og  

 produktionsforhold.
 Inden for den enkelte industrivirksomhed vil følgende forhold være af  

 betydning:
Produktionsprocessernes sammensætning, herunder temperatur- og  

 trykforhold, samt den tidsmæssige fordeling af produktionen Mulighederne for ændring af processerne mod mindre energiforbrug med deraf  

 følgende mindre overskudsvarme Mulighederne for etablering af en kombineret kraftvarmeproduktion.
Vurderingen af overskudsvarme i spildevand foretages kun for den del af  

 spildevandet, der passerer et renseanlæg.
Spildevandsmængden opgøres typisk  

 som antal personenheder tilknyttet det enkelte renseanlæg (p.e.) eller som  

 belastningen af anlægget (liter spildevand pr. sekund).
 Spildevandsmængderne vil afhænge af befolkningsunderlaget samt antal, art  

 og størrelse af tilsluttede fællessystemer - tillige af  

 regnvandsafstrømningen.
For det enkelte renseanlæg vil temperaturen af spildevandet afhænge af  

 sammensætning af forureningskilder, rensesanlæggets placering i forhold til  

 kloakoplande, udetemperatur m.m.
Konkrete oplysninger om  

 spildevandstemperatur bør derfor opsøges lokalt.
Sæsonvariation Mulighederne for at udnytte overskudsvarmen fra kraftværker, industrien og  

 renseanlæg afhænger som nævnt ikke alene af den tilstand og mængde,  

 overskudsvarmen forefindes i, men også af fordelingen over året, ugen og  

 døgnet.
Overskudsvarmen fra kraftværker indgår som regel som grundlast i  

 varmeforsyningen og vil derved normalt være konstant i ydelse over året  

 (fuldlast), dog ofte med lavere niveau i enkelte sommermåneder.
Imidlertid må  

 der kompenseres for periodiske eftersyn (revision) og uforudsete udfald  

 (havari).
Ved udnyttelse af overskudsvarme fra industrien vil sæsonvariationerne  

 udpræget være brancheafhængige.
Visse industrivirksomheder i  

 levnedsmiddelindustrien (frugt- og grøntkonserves) har for eksempel højsæson  

 i eftersommeren, hvor der er mindst behov for overskudsvarmen.
De  

 energiintensive industrier f.eks. indenfor sten-, ler- og glasindustrien, den  

 kemiske industri m.m. vil normalt have en nogenlunde jævn produktion over  

 året, dog med undtagelse af ferielukninger.
For uge- og døgnforbruget må  

 tilsvarende skelnes mellem industrier med og uden weekend-lukning, samt  

 fordelingen på antal holdskift i døgnet (8-, 16- og 24 timers drift).
Variationerne i spildevandsmængden er normalt ikke store, men vil for det  

 enkelte renseanlæg være afhængig af fordelingen mellem husholdnings- og  

 industrispildevand.
Såfremt der indgår regnvand i spildevandssystemet  

 (fællessystem) vil der optræde tilfældige spidsbelastningssituationer i  

 systemet, der imidlertid ikke vil have nogen større energimæssig betydning.  

 For spildevandets temperatur kan der konstateres en sæsonafhængighed med et  

 typisk temperaturniveau på 10-15 grader C i sommerperioden og 8-10 grader C i  

 vinterperioden.
B-4.3 Opgørelse af ressourcegrundlag Eksisterende data I forbindelse med den hidtil gennemførte kommunale kortlægning er der  

 indsamlet oplysninger om kraftværkers og industriers overskudsvarme, fordelt  

 på lokalisering og mængde.
 Herudover kan amtskommunerne i medfør af regionplanloven have udarbejdet  

 en lokaliseringsplan for kraftværker, der kan indeholde oplysninger over den  

 fremtidige kraftværkslokalisering, størrelse (el- og varmeeffekt) samt  

 kraftværkstype (kondensations-, modtryks- eller udtagsværk).
 For industrien kan der bl.a. i forbindelse med de i bilag B-4.I omtalte  

 undersøgelser foreligge oplysninger, der kan benyttes i den regionale  

 kortlægning (specielt Danmarks Statistisk undersøgelse af industriens  

 energiforbrug 1978 hhv. 1980).
 Data vedrørende spildevandsmængder og -behandling kan indhentes fra de  

 kommunalt udarbejdede spildevandsplaner, § 21 planer jfr. bilag B-4.I.
Supplerende data I det omfang de eksisterende data ikke anses for at være tilstrækkelige,  

 kan der foretages indsamling af supplerende oplysninger, f.eks. fra særligt  

 interessante brancher og virksomheder, bl.a. for at få belyst variationen  

 over døgnets, ugens og årets timer.
Fremskrivninger For overskudsvarme fra kraftværker må fremskrivningen baseres på planer  

 for den fremtidige kraftværksudbygning, renoveringer og ombygninger af  

 eksisterende kraftværksanlæg.
Planer for kraftværksudbygningen udarbejdes af  

 Elsam for det jysk-fynske område og af Elkraft for områderne øst for  

 Storebælt.
 Fremskrivning af overskudsvarmeproduktion i industrien er overordentlig  

 vanskelig.
 I princippet må fremskrivningerne baseres på forudsætninger/antagelser  

 vedrørende:
Eksisterende virksomheders produktionsudvikling Udvikling i processernes energiforbrug og energiudnyttelse Virksomhedernes muligheder for at udnytte egen overskudsvarme Tilgang af nye samt evt. nedlæggelse af eksisterende virksomheder.
 Det kan vise sig nødvendigt at foretage rent skønsmæssige vurderinger af  

 de fremtidige mængder overskudsvarme med udgangspunkt i statistiske  

 oplysninger herom.
Oplysninger om udviklingen i spildevandsmængder og i  

 spildevandsbehandlingen er for perioden frem til 1991 indarbejdet i de  

 kommunale spildevandsplaner.
Disse fremskrivninger er baseret på prognoser  

 for befolkningsudviklingen, bosætningsmønsteret samt industrilokalisering og  

 -udvikling.
Det bør dog bemærkes, at der i spildevandsprognoserne kan være  

 indregnet en sikkerhedsmargin af hensyn til dimensioneringen af  

 renseanlæggets kapacitet, hvilket kan medføre, at spildevandsprognoser er  

 optimistiske i forhold til den overskudsvarme, der kan forventes.
B-4.4 Vurdering af energiudnyttelsen I opgørelsen af overskudsvarme fra kraftværker, industri og renseanlæg  

 medregnes både de typer af overskudsvarme, der umiddelbart kan udnyttes  

 (varmt vand og damp) og de typer, der forudsætter en konvertering for at  

 kunne udnyttes (røggas, spildevand m.v.).
 Mængden af overskudsvarme opgøres for hver type i 1980 og for  

 fremskrivningsårene 1983, 1987 og 1991. Hvor det er relevant, angives  

 sæsonvariationer (års-, uge- og døgnvariationer) i  

 overskudsvarmeproduktionen.
 Den nuværende og forventede energiudnyttelse kan opgøres i nedenstående  

 fire hovedgrupper:
 1. Faktisk udnyttet overskudsvarme.
 2. Mulig udnyttelse under forudsætning af fuld  

 kapacitetsudnyttelse i eksisterende/besluttede anlæg.
 3. Mulig yderligere udnyttelse under forudsætning af  

 forøget kapacitet ud over allerede besluttede anlæg.
 4. Ikke udnyttelig overskudsvarme.
Ændring af faktisk udnyttelse Der gøres rede for, hvorvidt den nuværende udnyttelse af specielt  

 industriens overskudsvarme påtænkes ændret, f.eks. udnyttelse ved en bedre  

 virkningsgrad i anlæg eller særlig usikkerhed omkring fremtidige leverancer.
 Der foretages en sammenfattende vurdering af, i hvilken udstrækning den  

 ikke udnyttede overskudsvarme kan udnyttes i eksisterende kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, idet der tages følgende forhold i betragtning:
Forskelle i temperaturniveauer for overskudsvarmen og den kollektive  

 varmeforsyning Forsyningssikkerhed og belastningsforhold i leverancen.
 Forhold i forbindelse med en udnyttelse af overskudsvarmen, konvertering  

 og tilslutning.
Bilag B-4.I REFERENCEMATERIALE FOR OVERSKUDSVARME FRA KRAFTVÆRKER;  

 INDUSTRI OG RENSEANLÆG Kildemateriale Litt.
B-4.1 Energistyrelsen: Planlægning af varmeforsyning, Vejledning 1.  

 Kortlægning, november 1980.
Litt.
B-4.2 Energistyrelsen: Vedvarende energi, elvarme m.v. i  

 varmeforsyningsplanlægningen, april 1980.
Litt.
B-4.3 Danske Elværkers Forening: Dansk Elforsyning, Statistisk  

 publikation Litt.
B-4.4 Danmarks Statistik: Industriens energiforbrug m.v. 1978 Litt.
B-4.5 Miljøstyrelsen: Miljø-projekter.
Analyse af spildevandsplaner,  

 august 1980 Litt.
B-4.6 Laboratoriet for energiteknik: Kraftvarme, Vejledning i  

 beregning af kraftvarmeværkers økonomi, januar 1981.
Litt.
B-4.7 Dansk Kedelforening: Fjernvarme fra industrivirksomheder, maj  

 1978.
Dansk Elforsyning Publikationen »Dansk Elforsyning« omfatter oplysninger om  

 elforbrug og eldistribution, samt om elproduktion og den dermed forbundne  

 varmeproduktion.
Dansk Elforsyning 1980 er baseret på spørgeskemaer, som er  

 udfyldt af de enkelte elselskaber.
 Af interesse for kortlægning af kraftværkernes overskudsvarme er bl.a. en  

 redegørelse for:
De 18 offentlige værkers maksimale, varige nettoydeevne for el- og  

 fjernvarme TABEL 1 OVERSKUDSVARME FRA INDUSTRIVIRKSOMHEDER Besluttet kraftværksudbygning (el- og fjernvarmekapacitet) og forventet  

 skrotning frem til 1985 Virkningsgrad ved el- og varmeproduktion × udviklingen over årene Døgnbelastningskurver for el- og fjernvarmeforsyning samt varighedskurve  

 for elbelastningen.
Overskudsvarme fra Energistyrelsen har i forbindelse med varmeplanudvalgets arbejde vurderet  

 mængden af overskudsvarme fra industrivirksomheder.
Resultatet herfra er  

 sammenfattet i tabel 1. Tabellen oplyser varmemængderne fordelt på  

 branchetype fra de 175 virksomheder, der var omfattet af undersøgelsen.  

 (Litt.
B-4.2).
En indledende undersøgelse viste, at energiforbrugets størrelse er det  

 mest relevante kriterium for at finde de virksomheder, der har den største  

 mængde overskudsvarme.
Energistyrelsens undersøgelse omfattede de 175 mest  

 energiforbrugende virksomheder.
Deres energiforbrug udgjorde 60 pct. af hele  

 industriens energiforbrug.
I henhold til lov nr. 472 vedr. tilskud til udnyttelse af overskudsvarme  

 fra industrivirksomheder, er det oplyst at der i september 1981 var 32  

 gennemførte eller besluttede projekter.
Disse omfatter i særlig grad  

 træforarbejdende industrier, fiskemelsfabrikker samt industrier inden for  

 kemisk industri og sten-, ler- og glasindustrien.
 Industriens energiforbrug m.v.
 Danmarks Statistik har foretaget spørgeskemaundersøgelser af industriens  

 energiforbrug m.v. i 1975 og 1978 samt 1980. Først fra 1978 blev  

 overskudsvarmeforhold inddraget i undersøgelsen.
 1980-undersøgelsen omfatter ud over en identifikation, registrering af  

 bl.a.:
Energiforbrug fordelt på brændselstyper Lagerkapacitet Alternativ energimulighed:
- brændselsforbrug - kraftforsyning - fjernvarme til produktionsprocessen Overskudsenergi fra produktionsprocessen fordelt på arter (mængde og  

 temperatur):
- brændbart affald - varmt vand - damp - afkølet luft (ventilation, tørring m.v.) - røggasser Årsvariation i produktionen (1., 2., 3. og 4. kvartal) Foranstaltninger til udnyttelse af ikke udnyttet energioverskud i de  

 seneste tre år Undersøgelserne for 1978 omfattede ca. 3.900 industrivirksomheder, der  

 dækker ca. 92 pct. af industriens samlede energiforbrug i 1978. (Litt.
B-4.4) Analyse af spildevandsplaner/spildevandsdatabasen Spildevandsplanerne indeholder oplysninger vedrørende forureningskilder,  

 spildevandsbehandling, udløbsforhold, samt regnvandsafstrømning.
 Spildevandsplanerne indeholder for det enkelte renseanlæg bl.a.  

 oplysninger over:
 Rensemetode, mekanisk - biologisk - kemisk m.v.
Belastning, målt i personenheder (p.e.) og liter spildevand pr. sekund  

 (1/s) Kapacitet, målt i p.e. eller l/s Udløbsforhold, eventuel udløbsledning samt recipient.
 Endvidere opstilles planer for den fremtidige spildevandsbehandling i  

 kommunen.
 Hovedtallene i de kommunale spildevandsplaner er sammenfattet i en  

 landsdækkende kortlægning × benævnt spildevandsdatabasen.
 Til en energimæssig vurdering kan oplysningerne i spildevandsplanerne  

 suppleres med data vedrørende årsvariationer i spildevandsmængder og  

 temperatur.
 Bilag B-4.II SKEMAER TIL OPGØRELSE AF OVERSKUDSVARME FRA KRAFTVÆRKER,  

 INDUSTRI OG RENSEANLÆG.
I det følgende angives samleskemaer og hjælpeskemaer til brug ved  

 ressourceopgørelsen.
For fælleskommunale anlæg kan mængderne angives fælles  

 for de kommuner, der er omfattet af anlæggets oplandsgrænser.
Oversigt over skemaer Det kan være tilstrækkeligt at udfylde sektion 1 skemaer, idet disse er de  

 overordnede skemaer, og de efterfølgende skemaer kan betragtes som  

 hjælpeskemaer.
OVERSKUDSVARME Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Produceret overskudsvarme Skemanr.: B-4.1.1 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2): Der medtages eksisterende og besluttede anlæg.
Nummerering  

 svarende til den i kortlægningen anvendte.
 Ad (3): anlægstype kan beskrives svarende til signaturoversigt i Bilag I.  

 For virksomheder angives branchens ISIC-nummer.
 Ad (4)-(10): Mængderne opgøres som beskrevet i afsnit B-4.3.
OVERSKUDSVARME Skemanavn: UDNYTTELSE, Udnyttet energimængde Skemanr.: B-4.2.1 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2): Der medtages eksisterende og udnyttede anlæg.
Nummerering svarende  

 til den i kortlægningen anvendte.
 Ad (3): Anlægstype kan beskrives svarende til signaturoversigt i Bilag I.  

 For virksomheder angives branchens ISIC-nummer.
 Ad (4): Overføres fra skema B-4.1.1, sektion 1.
 Ad (6): Salg fra kraftværker, industri og renseanlæg.
 Ad (7): Beregnes som differencen mellem søjle (4) og summen af (5) og (6).
OVERSKUDSVARME Skemanavn: UDNYTTELSE, Sæsonvariation Skemenr.: B-4.2.1 Sektion: 2 KOMMENTARER Ad (2): Der medtages eksisterende og besluttede anlæg.
Nummerering  

 svarende til den i kortlægningen anvendte.
Ad (3): Anlægstype kan beskrives svarende til signaturoversigt i Bilag I.  

 For virksomheder angives branchens ISIC-nummer Ad (4): Overføres fra sektion 1, søjle (6).
Ad (5)-(13): For kraftværme må normalt påregnes udetid som følge af  

 revision og haveri (jvf. litt.
B-4.3). For industrien må  

 belastningsforholdene vurderes for den enkelte virksomhed.
Variationer i  

 spildevandsmængder fra husholdninger og industri er normalt af mindre omfang  

 (jvf. afsnit B-4.2).
OVERSKUDSVARME Skemanavn: MULIG UDNYTTELSE, mulig energimængde Skemanr.: B-4.2.2 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2): Der medtages eksisterende og besluttede anlæg.
Nummerering  

 svarende til den i kortlægningen anvendte.
 Ad (3): Anlægstype kan beskrives svarende til signaturoversigt i Bilag I.  

 For virksomheder angives branchens ISIC-nummer.
 Ad (4): Overføres fra skema B-4.1.1, sektion 1. Opgørelsesenhed anføres.
Ad (5) og (6): Herunder vurderes den fremtidige forventede udnyttelse af  

 den producerede overskudsvarme til opvarmning og proces.
Eventuelt angives  

 skønnede værdier.
 Ad (7): Beregnes som søjle (4) med fradrag af søjle (5) og (6).
B-5 GEOTERMISK ENERGI B-5.1 Definition og afgrænsning Afgrænsning af geotermisk energi Geotermisk energi defineres her som den varmemængde, der er til stede i  

 undergrunden som følge af den naturlige varmeproduktion i jorden.
 Den geotermiske energi har således ikke noget gøre med jordvarme, idet  

 jordvarmeanlæg lægges i de øverste få meter af jordskorpen og kun udnytter  

 den varme, som tilføres de øvre jordlag fra solindstrålingen.
Den geotermiske energi er hovedsagelig produceret ved henfald af de  

 radioaktive stoffer, som findes i små mængder i alle jordarter.
Denne  

 varmeproduktion bevirker, at temperaturen i jorden stiger med dybden, og at  

 der foregår en konstant varmestrømning fra jordens indre op mod  

 jordoverfladen.
I Danmark er temperaturstigningen som regel af størrelsesorden 25-35  

 grader C pr. km.
Idet temperaturen ved jordoverfladen er lig med den  

 gennemsnitlige lufttemperatur (ca. 8 grader C), vil temperaturen i 2 km's  

 dybde være ca. 8 plus 2 gange (25-35) lig med 60-80 grader C.
Udnyttelse Den geotermiske energi kan udnyttes ved hjælp af dybdeboringer som  

 skitseret på figur 1. Det varme vand indvindes med den ene boring, afkøles i  

 en varmeveksler, og pumpes tilbage til reservoiret via den anden boring.
 Tilbagepumpningen er nødvendig, fordi vandet fra dybtliggende reservoirer  

 i reglen er salt og derfor af miljøhensyn ikke kan påregnes udledt til søer,  

 vandløb eller andre overfladerecipienter.
Efter nogen tids forløb vil det afkølede vand nå hen til  

 produktionsboringen, og temperaturen af det producerede vand vil begynde at  

 falde.
Efter yderligere nogen tid vil temperaturen være faldet så meget, at  

 produktionen må indstilles.
 Med to boringer som vist på figur 1 kan ca. 25 pct. af den oplagrede  

 geotermiske energi i det vandførende lag udnyttes før temperaturen begynder  

 at falde.
 Med flere injektions- og produktionsboringer anbragt i et passende mønster  

 kan man teoretisk opnå at udnytte ca. 75 pct. af den oplagrede energi.
B-5.2 Forudsætninger for ressourceopgørelse Forudsætninger En vigtig forudsætning for at kunne udnytte geotermisk energi er, at der  

 findes permeable lag, hvorfra der kan indvindes vand i de fornødne mængder.  

 Vandet optræder således som »bærer« af energien.
I de impermeable  

 lag er lagret lige så meget varmeenergi pr. kubikmeter som i de permeable  

 lag, men der mangler en energibærer.
 En anden vigtig forudsætning er, at reservoiret skal have en passende høj  

 temperatur.
 Da permeabiliteten generelt falder med dybden, medens temperaturen stiger,  

 vil ethvert reservoirs egenskaber udgøre et kompromis mellem de to  

 ovenfornævnte forudsætninger.
FIGUR 1 PRINCIPSKITSE FOR GEOTERMISK ANLÆG Når det injicerede vand strømmer hen mod pumpeboringen, opvarmes det af:
Kornskelettet Den inducerede varmestrøm fra de impermeable lag, som ligger over og under  

 det pågældende reservoir Den konstante varmestrøm fra jordens indre.
 De to sidstnævnte bidrag er i reglen ubetydelige, og der er derfor set  

 bort fra dem i opgørelsen.
Naturlig varmestrøm F.eks. findes for et anlæg som skitseret på figur 1 med en afstand mellem  

 boringerne på D lig 700 m:
udnyttet reservoirareal lig 4D2 lig 1.96 kvadratkilometer Idet den naturlige geotermiske varmestrøm i Danmark er af størrelsesorden  

 0.05 Gcal/h pr. kvadratmeter lig ca. 60 kW/kvadratkilometer (Litt.
B-5.1)  

 fås, at den naturlige varmestrøm til reservoirarealet er:
60 kW/kvadratkilometer gange 1.96 kvadratkilometer lig 117.6 kW lig ca.  

 0.1 MW Idet f.eks. en fjernvarmecentral typisk har et effektbehov, som er 5-20  

 MW, ses at den naturlige varmestrøm er klart utilstrækkelig til at opretholde  

 en vedvarende indvinding af geotermisk energi.
 Ved at udnytte den geotermiske energi tømmer man således et  

 varmereservoir, som det bagefter vil vare hundreder af år for naturen at  

 genetablere.
B-5.3 Opgørelse af ressourcegrundlag Eksisterende data Undersøgelserne omkring en eventuel udnyttelse af den geotermiske energi i  

 Danmark startede i 1976, hvor Handelsministeriet nedsatte en arbejdsgruppe,  

 som skulle vurdere udnyttelsesmulighederne og udarbejde en rapport herom.  

 Rapporten (Litt.
B-5.1) udkom i februar 1977.
 I efteråret 1977 fik Dansk Olie og Naturgas A/S til opgave at lede det  

 praktiske arbejde i forbindelse med efterforskningen, og der blev iværksat en  

 række tekniske, økonomiske og geologiske vurderinger, som mundede ud i en  

 anbefaling af et projekt i Aars.
Eneretsbevilling I 1978 fik D.O.N.G. eneretsbevilling på efterforskning og indvinding af  

 geotermisk energi.
I 1978/79 udførtes den første prøveboring ved Aars.
Basisdata De basisdata, som har dannet grundlag for Litt.
B-5.2, Del 1, findes på  

 Danmarks Geologiske Undersøgelse og består hovedsagelig af oplysninger fra de  

 dybdeboringer (ca. 50) og de seismiske målinger, som er udført i forbindelse  

 med olie- og gasefterforskningen på land.
En kortfattet introduktion til problemerne omkring udnyttelse af  

 geotermisk energi i Danmark er givet i Litt.
B-5,4.
Nye boringer I 1981/82 udfører D.O.N.G. to prøveboringer efter geotermisk energi, i  

 Farsø og Thisted.
Supplerende data Indsamling af supplerende data vedrørende de geotermiske energiressourcer  

 vil hovedsagelig består i seismiske undersøgelsr og udførelse af  

 prøveboringer med tilhørende prøvepumpninger m.v.
Sådanne aktiviteter udføres  

 af D.O.N.G. i henhold til eneretsbevillingen.
 Ressourcegrundlaget opgøres i første omgang på grundlag af de eksisterende  

 data uden indsamling af supplerende data, og uden hensyn til  

 afsætningsmuligheder og rentabilitet.
Afgrænsning Ved opgørelsen anvendes følgende forudsætninger:
Kun reservoirer i dybder mellem 0,2 og 4,0 km medtages Kun reservoirer med større transmissivitet end ca. 0,5 Darcy gange meter  

 og porøsitet større end ca. 10 pct. medregnes (det bemærkes, at grænsen på  

 0,5 Darcy gange meter er økonomisk betinget og fremtidige forskydninger i  

 energipriser m.v. kan ændre på grænseværdien) Det geotermiske anlæg forudsættes opbygget som på figur 1 med to boringer,  

 en produktionsboring og en injektionsboring, som er ført til samme reservoir.
 Hvert reservoir behandles for sig.
 Der tages ikke stilling til, hvordan afkølingen af det geotermiske vand  

 finder sted, herunder om der anvendes varmepumper, og energiforbrug til  

 varmepumper o.lign. indgår ikke i beregning af nettoeffekt.
B-5.4 Vurdering af energiudnyttelsen Til brug for evt. senere vurderinger af rentabiliteten af geotermiske  

 anlæg er det vigtigt at undersøge, hvilken effekt et givet anlæg kunne  

 levere.
Den dyreste del af anlægget vil i reglen være boringerne, og da  

 boringerne (jævnfør Litt.
B-5.2) muligvis kun har en levetid af  

 størrelsesorden 25 år, skal den leverede effekt være over en vis størrelse  

 for at anlægget i løbet af de 25 år kan nå at levere tilstrækkeligt energi  

 til at være rentabelt.
 Det geotermiske anlægs effekt er også væsentlig for  

 afsætningsmulighederne, idet energibehov til opvarmning, procesvarme m.v.  

 varierer med tiden.
Reservoirparametre I denne forbindelse bemærkes, at de væsentligste parametre ved  

 effektopgørelsen er reservoirets transmissivitet og temperatur.
 Temperaturen kan generelt skønnes rimeligt nøjagtigt på grundlag af  

 dybden, medens en sådan simpel sammenhæng ikke findes for transmissiviteten,  

 som derfor nøje må vurderes for hvert enkelt reservoir.
De øvrige reservoirparametre, såsom varmekapacitet, kompressibilitet,  

 vandets saltholdighed m.v. varierer sandsynligvis ikke særlig meget og/eller  

 er ikke af væsentlig betydning for beregningerne.
Disse parametre kan derfor  

 udmærket skønnes på grundlag af standarddata (Jvf.
Litt.
B-5.2, del 2, side  

 57-59).
I 1978-80 blev der af DONG udarbejdet en omfattende rapport (Litt.
B-5.2)  

 til belysning af størrelse og placering af de geotermiske energiressourcer.  

 Denne rapport rummer dels en geologisk kortlægning og vurdering af de mulige  

 geotermiske reservoirer, dels en metodik til opgørelse af, hvor stor en del  

 af de geotermiske energiressourcer, som er udnyttelige.
Afsætningsmulighederne for geotermisk energi i Midt- og Nordjylland er  

 beskrevet i en rapport (Litt.
B-5.3) fra juli 1980. En tilsvarende rapport  

 for Sønderjylland og Sjælland er under udarbejdelse.
I rapporten Litt.
B-5-2 findes en omfattende liste over relevant  

 litteratur vedrørende de geotermiske energiressourcer.
Ordliste for geotermisk energi Ordlisten indeholder en række geotermiske fagudtryk, som er anvendt i  

 vejledningen og dennes bilag.
DARCY.
Enhed for permeabilitet.
En Darcy = 0,9869 ganget 10-12  

 kvadratmeter.
DUBLET.
To sammenhørende boringer, en produktionsboring og en  

 injektionsboring (se figur 1). Alt vand, som indvindes fra  

 produktionsboringen, pumpes ned i injektionsboringen efter endt afkøling.
INJEKTIONSTEMPERATUR.
Temperaturen af det vand, som pumpes ned i  

 injektionsboringen.
KOMPRESSIBILITET.
Et mål for det vandførende lags evne til at opmagasinere  

 vand under tryk.
 Den matematiske definition er:
c = kompressibilitet V = porevolumen p = trykket i porevandet PERMEABILITET.
Et mål for et jordlags evne til at lade væske strømme  

 igennem.
 Den matematiske definition er:
 »en permeabilitet på 1 kvadratmeter tillader en strømning på 1  

 kubikmeter/sekund af en væske med viskositet 1 Pa ganget gennem et areal på 1  

 kvadratmeter under en trykgradient på 1 Pa/kvadratmeter.
PORØSITET.
Hulrumsprocent i et jordlag.
PRODUKTIONSTEMPERATUR.
Temperaturen af det producerede vand.
RESERVOIR.
Et porøst og permeabelt bjergartslegeme.
SEISMIK.
Geofysisk målemetode, hvor undergrundens beskaffenhed i en dybde  

 på op til flere km undersøges ved at sende kunstigt frembragte lydbølger ned  

 i jorden.
TRANSMISSIVITET.
Et mål for et givet jordlags samlede evne til  

 væskestrømning i horisontal retning.
Transmissiviteten af et lag er defineret  

 som:
T = k x h, hvor T = transmissivitet k = permeabilitet h = lagtykkelse VARMEKAPACITET.
Et mål for hvor meget varmeenergi en volumenenhed af et  

 givet stof rummer ved en given temperatur.
Bilag B-5.1 REFERENCEMATERIALE FOR GEOTERMISK ENERGI Kildemateriale Litt.
B-5.1 Handelsministeriets arbejdsgruppe vedr. geotermisk energi:  

 Udnyttelse af geotermisk energi i Danmark, Februar 1977.
Litt.
B-5.2 Dansk Olie og Naturgas A/S:
 Landsdækkende geotermiske undersøgelser Del 1. Kortlægning og analyse af  

 reservoirer, 1980 Del 2. Vurdering af reserverne, 1980.
Litt.
B-5.3 Dansk Olie og Naturgas A/S:
 Undersøgelse af geologi, marked, teknik og økonomi for potentielle  

 geotermiske anlæg i Midt- og Nordjylland, 1980.
Litt.
B-5.4 Akademiet for de tekniske videnskaber:
 Geotermisk energi i Danmark, 1981.
Bilag B-5.II SKEMAER TIL OPGØRELSE AF ENERGIRESSOURCER I GEOTERMISK ENERGI Generel vejledning I det følgende er vedlagt skemaer til opgørelsen af energiressourcer i  

 geotermisk energi.
I skema VI-B-5.1.1 kan opgøres den totale og udnyttelige  

 energimængde for et kendt reservoir.
Skema VI-B-5.1.2 benyttes til at opgøre  

 den maksimale effekt for et geotermisk anlæg, under de på skemaet angivne  

 forudsætninger.
Oversigt over skemaer SKEMA VI-B-5.1.1 RESOURCEGRUNDLAG Total og udnyttelig energi SKEMA VI-B-5.1.2 RESSOURCEGRUNDLAG Max. effekt af et geotermisk anlæg.
GEOTERMISK ENERGI Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Total og udnyttelig energi Skemanr.: B-5.1.1 KOMMENTARER Ad (1)-(4): Vurderes udfra foreliggende data fra dybdeboringer m.v.
 Ad (4): Der oplyses tykkelsen af det porøse lag i strukturen.
 Ad (5): Hvis mere præcise oplysninger ikke haves regnes med 2500  

 kJ/kubikmeter grader C).
Ad (6): Afhænger af anvendelsen af energien.
Da anvendelsen indtil videre  

 er ukendt, foreslås valgt en temperatur på f.eks. 1/5 Tp.
 Ad (7): Beregnes efter formlen: 0,278.10 minus 3 A.h.(pc)a.(Tp-Ti) med de  

 ovenfor anførte enheder.
Ad (8): Beregnes som 25 pct. af (Et/A), idet det forudsættes, at anlægget  

 opbygges som vist på figur 1 med een produktionsboring og een  

 injektionsboring (een dublet). Det bemærkes, at dette er en teoretisk  

 talstørrelse, som beregnes uden hensyn til afsætningsmuligheder og  

 rentabilitet.
Der er tale om bruttoenergi, idet der ikke er taget hensyn til,  

 at et geotermisk anlæg i praksis skal have tilført energi til bl.a.  

 produktions- og injektionspumper.
Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Maks. effekt af et geotermisk anlæg Skemanr.: B-5.1.2 KOMMENTARER Ad (1): Vurderes udfra de foreliggende geologiske vurderinger og data.
 Ad (2): Vandspejlet i boringen må ikke falde under toppen af reservoiret.  

 For at være på den sikre side kan man evt. skønne den maximale sænkning til  

 2/3 af koteforskellen mellem ro-vandspejlet og reservoirets top.
 Ad (3): Beregnes på grundlag af formlerne i Litt B-5.2, Del 2, side 60-62,  

 idet afstanden mellem produktions- og injekteringsboring skønsmæssigt  

 ansættes til f.eks. 1000 m.
 Ad (4): Ansættes til reservoirets temperatur, idet varmetabet under  

 vandets strømning op gennem boringen nogenlunde modsvares af, at dykpumpen  

 afgiver varme til vandet.
Ad (5): Afhænger af hvordan den geotermiske energi anvendes.
Det foreslås  

 at anvende en fast temperatur på f.eks. 20 grader C. (Korrekt Tp/5) Ad (6): Beregnes udfra formlen:
(pc)f lig med reservoirvandets varmefylde (J/kubikmeter grader C) Ad (7): Kan evt. indhentes fra D.O.N.G. eller beregnes ud fra formlerne  

 angivet i Litt.
B-5.2, Del 2, side 60-65.
Ad (8): Beregnes som Ngn lig med Ng-Np B-6 BIOGAS Produktionen af biogas foregår ved en anaerob (iltfri) nedbrydning af et  

 biologisk materiale, hvorved der opstår en brændbar blanding af hovedsagelig  

 methan og kuldioxid.
Methanindholdet vil typisk ligge i intervallet 60-70  

 pct., men produktionen af biogas vil i øvrigt afhænge af råstoffets kvalitet  

 og art samt af biogasanlæggets type og størrelse, temperaturforhold og andre  

 faktorer.
B-6.1 Definition og afgrænsning Ressourcekategorier Ressourcegrundlaget for en mulig biogas-produktion, kan generelt afgrænses  

 til at omfatte alt organisk affald der forefindes i en vis mængde og ikke er  

 bundet til et andet anvendelsesformål.
Af hensyn til indsamlingen af  

 oplysninger om ressourcerne og vurderingen af det mulige energiindhold  

 foretages der en opdeling af ressourcegrundlaget i følgende kategorier:
Husdyrgødning (opdeles på husdyr) Slam fra renseanlæg (byslam) Biologisk affald fra industrier Husholdningsaffald Planteaffald Det vil ikke være påkrævet at indsamle oplysninger over det organiske  

 materiale i alle de her nævnte kategorier, men listen kan anvendes til en  

 vurdering af de mulige forekomsteri regionen.
De to førstnævnte kategorier må  

 dog betragtes som et minimum af oplysninger til en opgørelse af  

 ressourcegrundlaget.
 For husdyrgødning må yderligere foretages en opdeling på arten af husdyr,  

 som forudsætning for en beregning af de mulige gødningsmængder  

 (gylleproduktion) og en beregning af den mulige gasproduktion - hvor  

 sidstnævnte varierer efter gyllens art (kvæg- eller svinegylle).
Størrelsesmæssig afgrænsning Allerede ved opgørelsen af ressourcegrundlaget for husdyrgødning må der  

 foretages en opdeling af den mængdemæssige størrelsesorden ressourcen  

 forefindes i.
Større besætninger kan udgøre grundlaget for etablering af et  

 seperat gårdanlæg (enkeltanlæg), medens flere mindre besætninger tilsammen  

 eventuelt kan udgøre grundlaget for en kollektiv indsamling til et  

 fællesanlæg (BFA-anlæg).
B-6.2 Forudsætninger for ressourceopgørelsen En beregning af de mulige gødningsmængder kan baseres på oplysninger over  

 husdyrbestanden fordelt på malkekvæg, årsopdræt, søer med smågrise og  

 slagtesvin på stald.
Herudover kan lokalt suppleres med oplysninger over  

 fjerkræ (høns på net eller gulv samt slagtekyllinger) og mink.
For hver af disse husdyrenheder findes i Bilag B-6. I oplysninger over  

 vejledende gødningsmængder.
For kvægbesætninger må lokalt indhentes  

 oplysninger (evt. hos den lokale kvægkonsulent) om grænsningsperioder, samt  

 konsekvenser heraf på den samlede gyllemængdes fordeling over året.
Størrelsen på et fællesanlæg påregnes regneteknisk at skulle være over 30  

 ton tilført gylle pr. dag.
Enkeltanlæg forudsættes som minimum at få tilført  

 en gyllemængde på 2,5-3 ton gylle pr. dag.
For de øvrige ressourcekategorier vil der normalt ikke være behov for at  

 opgøre mængder, der er for små til at kunne føde et enkeltanlæg.
Generelt vil  

 slammængder fra stort set alle renseanlæg kunne anvendes til en produktion af  

 biogas.
I enkelte renseanlæg foretages der allerede i dag en afgasning af  

 slammet i gæringstanke forinden slammet slutdeponeres.
Denne behandling  

 mindsker samtidig nogle af de miljømæssige gener ved slammet f.eks.  

 lugtgener, desuden vil visse smitstoffer uskadeliggøres.
Udvikling i ressourcegrundlaget Udviklingen i ressourcegrundlaget må for husdyrgødning baseres på den  

 forventede udvikling i husdyrbesætningen.
Der kan her benyttes den  

 fremskrivningsmodel der er opstillet i »Dansk landbrugs regionale  

 udvikling frem til 1990« (Frede Andersen m.fl., 1979). Der forudses  

 ingen markante ændringer i de vejledende gyllemængder.
 Den forventede udvikling i slammængder fra renseanlæg må vurderes på  

 baggrund af de kommunale spildevandsplaner.
FIGUR 1 OPGØRELSE AF RESSOURCEGRUNDLAG For de øvrige ressourcekategorier må fremskrivningsforudsætningerne  

 vurderes i det enkelte tilfælde.
Det vurderes idag næppe sandsynligt, at der  

 er basis for en egentlig biomasseproduktion med henblik på udnyttelse i  

 biogasanlæg.
B-6.3 Opgørelse af ressourcegrundlaget Ressourceopgørelse Opgørelsen af ressourcegrundlaget for en mulig biogasproduktion omfatter  

 de mængder, der allerede i dag udnyttes (hovedsagelig husdyrgødning), og de  

 mængder husdyrgødning, der kan anvendes, såfremt anlægskapaciteten udvides ud  

 over den bestående.
Herudover kan opgøres byslam fra renseanlæg, biologisk  

 affald fra industrier samt husholdnings- og planteaffald.
Ressourcegrundlaget fordeles geografisk efter produktionsstedernes  

 placering i regionen.
Der tages hensyn til sæsonvariationer bl.a. ved at  

 indregne græsningsperioder for de enkelte husdyrenheder.
Desuden kan angives  

 de fremskrivningsforudsætninger, der er gjort med hensyn til udviklingen i  

 husdyrholdet, slammængder og biologisk affald for årene 1983, 1987 og 1991.
Eksisterende data Opgørelse af husdyrbestand kan amtsvis indhentes gennem Danmarks  

 Statistik, Landbrugsstatistik (husdyrhold). Heri oplyses for hver region  

 husdyrbesætningers og bedrifters størrelse.
Opgørelser af slammængder fra renseanlæg kan indhentes fra  

 Miljøministeriets spildevandsdatabase eller fra de kommunale  

 spildevandsplaner.
Heri er oplyst de årlige slammængder, slambehandling og  

 slutdeponering af slammet.
Supplerende data Erfaringer fra biogas-produktion baseret på biologisk affald fra  

 industrier, husholningsaffald og planteaffald er yderst sparsomme.
Der er  

 gennemført visse forsøg med disse i kombination med gødning (eksempelvis  

 halmstrøelse, ensilagesaft) der har givet gode resultater, hvilket imidlertid  

 vil afhænge af det enkelte anlægs type og drift.
Oplysninger om organisk affald fra industriproduktion må generelt  

 indsamles hos den enkelte virksomhed.
Såfremt det organiske materiale er  

 opslemmet i spildevandet må der foretages en afstemning med oplysninger over  

 spildevand og slammængderne i forbindelse med renseanlæg.
Af særlig  

 interessante industrier kan nævnes frugt- og grøntsagskonserves, slagterier,  

 foderstofindustri og garverier.
Der findes kun sparsomme erfaringer med udnyttelse af det organiske  

 materiale i husholdningsaffald, eksempelvis fra lossepladser.
Et  

 demonstrationsanlæg i USA har dog givet positive resultater.
Der kan  

 eventuelt indhentes oplysninger over mængderne i de amtskommunale  

 affaldsplaner.
For planteaffald kan det være af interesse at kortlægge overskudshalm  

 (halmstrøelse), roetoppe, øvrig behandling af grøntsager og frugter m.v.
For  

 landbrug og gartneri kan der indsamles oplysninger om produktionen af  

 vegatabilske produkter fra Danmarks Statistik, Landbrugsstatistik.
Større  

 tangmængder ved kystområder har også vist sig at være velegnet for en mulig  

 biogas-produktion.
 B-6.4 Vurdering af energiudnyttelse.
Udnyttelse af ressourcer Det samlede ressourcegrundlag for en mulig biogasproduktion kan opdeles  

 efter udnyttede og ikke udnyttede ressourcer.
De udnyttede ressourcer  

 opgøres, som den andel, der i dag udnyttes i en biogasproduktion.
Potentielle  

 ressourcer, der er bundet til et andet anvendelsesformål (foder, kompost  

 eller direkte energianvendelse) opgøres ikke.
For 1983, 1987 og 1991 opgøres  

 på tilsvarende måde den forventede energiudnyttelse.
 Den ikke udnyttede energimængde kan inddeles i en andel, der kunne finde  

 udnyttelse i større enkeltanlæg og i slamanlæg, og en andel med mulig  

 anvendelse i kollektive fællesanlæg (BFA-anlæg), samt en andel for de øvrige  

 ressourcekategorier (biologisk affald, husholdningsaffald, planteaffald,  

 m.m.).
Opgørelse Den mulige energiudnyttelse af ressourcegrundlaget kan således opdeles i  

 følgende fire hovedgrupper:
1. Faktisk udnyttet energimængde 2. Mulig udnyttelse i enkeltanlæg og i slamanlæg 3. Mulig udnyttelse i kollektive fællesanlæg  

 (BFA-anlæg) 4. Mulig udnyttelse fra andre ressourcekategorier  

 (biologisk affald, husholdningsaffald, planteaffald, m.m.) Til opgørelse af den mulige biogasproduktion er der i bilag B-6.I henvist  

 til erfaringstal fra laboratorieforsøg der er gennemført på Teknologisk  

 Institut.
Forsøgene er gennemført for hhv. kvæggylle og kvæg/svinegylle, hvor  

 de opnåede resultater er sat i relation til mængden af organisk tørstof.
I vurderingen af den fremtidige udnyttelse kan der indgå overvejelser om  

 de økonomiske forudsætninger for indsamling og transport af ikke udnyttet  

 organisk materiale i forhold til den energimæssige udnyttelse.
Herunder kan  

 vurderes konsekvenser af en realprisstigning på energi og eventuelt faldende  

 priser på biogas- anlæg.
Dette kan også influere på det økonomiske  

 størrelsesforhold (minimum kapacitet) mellem enkeltanlæg og fællesanlæg.
 Daglig produktion:
 Gødningsmængderne er opgivet incl. strøelse og normale mængder vaskevand.
TABEL 1. VEJLEDENDE GØDNINGSMÆNGDER PR.
HUSDYRENHED (Litt.
B-6.6) Bilag B-6.I REFERENCEMATERIALE FOR BIOGAS Kildemateriale Litt.
B-6.1: Danmarks Statistik: Landbrugsstatistik.
Statistiske  

 meddelelser, september 1981.
Litt.
B-6.2: Frede Andersen m.fl.: Landbrugsøkonomiske studier nr. 12.  

 Dansk landbrugs regionale udvikling frem til 1990, 1979.
Litt.
B-6.3: Michael Parsby (Jordbrugsøkonomisk Institut): Hvad må et  

 biogasanlæg koste?, 1982 Litt.
B-6.4: Susanne Hansen, m.fl. (Kemiteknik, Teknologisk Institut):  

 Biogas i Danmark.
Rapport over nogle indledende forsøg over kontinuert  

 udrådning af kvæggylle og blandet kvæg/svinegylle fra henholdsvis Assendrup  

 og Gråsten, april 1980.
Litt.
B-6.5: Søren Kræmer og Michael Parsby (Jordbrugsøkonomisk Institut):  

 Biogas i Danmark.
Driftsresultater for biogasanlæg.
Statusrapport pr. 1.  

 december 1980 over registrerings- og måleprogram for fuldhalmsanlæg, januar  

 1981.
Litt.
B-6.6: Michael Parsby (Jordbrugsøkonomisk Institut):
 Økonomisk dimensionering af biogasanlæg, 1980.
Litt.
B-6.7: Miljøstyrelsen: Analyse af spildevandsplaner, august 1980.
TABEL 2 OMSÆTNINGSTABEL Vejledende gyllemængde Ved opgørelse af gylleproduktionen fra en husdyrbesætning kan der benyttes  

 vejledende gyllemængde fra de enkelte husdyrenheder.
I Litt.
B-6.6 er  

 benyttet de i tabel 1 viste specifikke mængder for kvæg- og svinebesætninger.  

 Som supplement hertil har Jordbrugsøkonomisk Institut oplyst tilsvarende  

 gyllemængde for fjerkræ.
Indholdet på 80 pct. organisk tørstof af det samlede tørstof er anslået ud  

 fra målinger og erfaringstal (Litt.
B-6.6).
Omsætningstabel Landbrugsstatistikken benytter en mere detaljeret opgørelse på  

 husdyrenheder end den i tabel 1. Der er derfor i tabel 2 vist en  

 omsætningstabel mellem tabel 1 og den detaljerede opdeling i  

 landbrugsstatistikken.
Energiudbytte Den mulige biogasproduktion afhænger af mængden og sammensætningen af  

 gødningens organiske tørstofindhold, samt hvor stor en andel, der omsættes.
Energiudbyttet under hensyn til disse parametre er undersøgt ved  

 laboratorieforsøg (Litt.
B-6.4) og ved målinger på biogasanlæg (Litt.
B-6.5).
Produktionsresultaterne fra laboratorieforsøg og praktiske erfaringer  

 ligger fra 0,1 til 0,6 kubikmeter biogas/kg organisk tørstof (VS). Der er her  

 tale om bruttoproduktionsmængder, hvor der ikke er taget hensyn til egne  

 forbrug i forbindelse med opretholdelse af processen.
Dette forbrug vil  

 typisk vedrøre opvarmning af indkommen gylle, dækning af varmetab m.v., og er  

 således afhængig af procestemperaturen, årstiden, isolering af reaktoren samt  

 evt. varmegenvinding.
FIGUR 2 GASPRODUKTION PR.
KG ORGANISK TØRSTOF FOR SVINE- OG KVÆGGYLLE VED  

 OPHOLDSTIDER FRA 10-25 DØGN.
På et forsøgsanlæg er der opnået fra 0.2 kubikmeter/kg (VS) for kvæggylle  

 med en opholdstid i reaktoren på ca. 20 døgn, til 0.5 kubikmeter/kg (VS) for  

 svinegylle med en opholdstid på 50 døgn.
For blandet kvæg- og svinegylle med  

 en opholdstid på ca. 24 døgn er biogasproduktionen målt til 0.4 kubikmeter/kg  

 (VS).
 Hovedparten af forsøgene blev gennemført i et såkaldt  

 gennemstrømningsanlæg med omrøring, og resultaterne kan derfor ikke direkte  

 overføres til andre anlægstyper.
Disse andre anlægstyper kan f.eks. være portionsanlæg eller  

 fortrængningsanlæg.
En nærmere beskrivelse af anlægstyperne kan findes i  

 Litt.
B-6.3 og B-6.5.
Der er en tydelig sammenhæng mellem gasproduktionen og gyllens opholdstid  

 i reaktoren.
Længere opholdstid medfører, at gasproduktionen pr. kubikmeter  

 reaktor falder, mens produktionen pr. kubikmeter organisk tørstof (VS) stiger  

 (se figur 2).
Slam Hovedparten af renseanlæggene har en slamproduktion, der er stor nok til  

 en mulig biogasudnyttelse.
Slammet opbevares ofte i rådnetanke for at fjerne  

 lugtgenerne, og samtidig fremme den naturlige rådneproces.
Adskillige  

 rådnetanke er idag indrettet til biogas-produktion og nye renseanlæg udstyres  

 ofte med et biogasanlæg fra starten.
Tørstofprocenten for slam ligger typisk på ca. 7 - 8 pct. tørstof.  

 Indholdet af organisk tørstof (VS) i slammet er ca. 80 pct. af tørstoffet.  

 Biogasproduktionen varierer fra 0,1 kubikmeter/kg VS til 0,4 kubikmeter/kg VS  

 afhængig af opholdstid, temperatur og slamsammensætning.
Udbyttet er af samme  

 størrelsesorden, som den man opnår fra kvæggylle.
Brændværdi Ren methan har en nedre brændværdi på ca. 36 MJ/kubikmeter, og biogas, med  

 eksempelvis 65 pct. methan, har således en nedre brændværdi på godt 23  

 MJ/kubikmeter.
Brændværdien afhænger af indholdet af andre gasser.
Til  

 sammenligning er brændværdien af fyringsolie ca. 35 MJ/liter.
En liter olie  

 svarer således til ca. 1,5 kubikmeter biogas, hvilket kan forklare, at det er  

 vanskeligt at lagre biogas til længere tids forbrug.
Bilag B-6.II SKEMAER TIL OPGØRELSE AF ENERGIRESSOURCER I BIOGAS Generel vejledning I det følgende angives samleskemaer og hjælpeskemaer til brug ved  

 ressourceopgørelsen.
 Oplysningerne kan angives kommunevis eller fælles for flere kommuner,  

 afhængig af datagrundlagets detaljering.
Oversigt over skemaer Det kan være tilstrækkeligt at udfylde sektion 1 skemaer, idet disse er de  

 overordnede skemaer, og de efterfølgende skemaer kan betragtes som  

 hjælpeskemaer.
BIOGAS Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Mulig energimængde Skemanr.: B-6.1.1 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2): Kan beregnes vha. skema sektion 2.
 Ad (3): Kan beregnes vha. skema sektion 3.
 Ad (4): Som gennemsnit kan anvendes en nedre brændværdi på 23  

 MJ/kubikmeter (jvf. bilag B-6.I).
 Ad (5): Beregnes som summen af søjle (2) multipliceret med (4) og søjle  

 (3) multipliceret med (4).
Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Ressourceopgørelse, husdyr Skemanr.: B-6.1.1 Sektion: 2 KOMMENTARER Ad (1): Der foreslås anvendt samme husdyrenheder som vist på tabel 1.
 Ad (2): Antal enheder kan oplyses fra Danmarks Statistik:  

 Landbrugsstatistik (jvf. bilag B-6.I).
Ad (3): De specifikke værdier i tabel 1 kan anvendes.
For enkeltanlæg  

 forudsættes en minimum daglige gylletilførsel på 3 ton, øvrige mængder  

 henføres til kategorien fællesanlæg.
Ad (4): Antal stalddage opgøres som det antal dage pr. år, hvor en  

 gødningsindsamling er mulig.
Hvis lokale oplysninger ikke haves kan det for  

 malkekvæg og årsopdræt forudsættes, at 85 pct. af dyrene er på græs i 4  

 måneder, svarende til en samlet reduktion på ca. 28 pct.
 Ad (5): Beregnes som produktet af søjle (2), (3) og (4).
 Ad (6): Som gennemsnit kan forudsættes 80 pct. organisak tørstofindhold  

 pr. tørstofmængde (jvf. tabel 1).
 Ad (7): Beregnes som produktet af søjle (2), (4) og (6).
Ad (8): Den forventede biogasproduktion vil afhænge af gyllens art og  

 biogasanlæggets type m.m.
Som regneeksempel kan foreslås anvendt 0.25  

 kubikmeter/kg VS for malkekøer og opdræt og 0.36 kubikmeter/kg VS for øvrige  

 husdyrenheder.
 Ad (9): Beregnes som produktet af søjle (7) og (8).
BIOGAS Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG, Ressourceopgørelse, renseanlæg m.v.
Skemanr: B-6.1.1 Sektion: 3 KOMMENTARER Ad (2): Slammængden for renseanlæg kan oplyses fra de kommunale  

 spildevandsplaner.
Ad (3): Organisk tørstofindhold i råslam.
Hvis der ikke findes lokale  

 opgørelser kan råslam regnes at have et tørstofindhold på 7 - 8 pct, hvoraf  

 80 pct. kan forudsættes at være organisk tørstof.
 Ad (4): Beregnes som produktet af søjle (2) og (3).
Ad (5): Der indhentes såvidt muligt data fra eksisterende renseanlæg med  

 biogasproduktion.
Som beregningseksempel kan i øvrigt anvendes 0.3 kubikmeter  

 pr. kg VS (jvf. bilag B-6.I).
 Ad (6): Beregnes som produktet af søjle (3) og (4).
Skemanavn: UDNYTTELSE, udnyttet energimængde Skemanr.: B-6.2.1 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2): Der medtages eksisterende og besluttede anlæg.
Nummerering  

 svarende til den i kortlægningen anvendte.
 Ad (3): Der oplyses om der er tale om et gennemstrøms-, fortrængnings-  

 eller portionsanlæg, samt hvilke procestemperaturer, der anvendes.
 Ad (4): Oplysninger indhentes specifikt for det enkelte biogasanlæg.
 Ad (5): Overføres fra skema B-6.1.1, sektion 1, søjle (5).
 Ad (6): Andel af den samlede energimængde, der leveres til registrerede  

 biogasanlæg.
Ad (7): Herunder medtages forbrug til opvarmning af indkommen gylle,  

 dækning af varmetab m.v.
Som gennemsnit kan regnes med 25 pct. af  

 biogasproduktionen.
 Ad (8): Andel af den leverede energimængde, der faktisk udnyttes til  

 opvarmning og evt. elproduktion.
 Ad (9): Den ikke leverede energimængde beregnes som forskellen mellem  

 søjle (6) og (8).
 Ad (10): Den ikke udnyttede energimængde beregnes som forskellen mellem  

 søjle (5) og (6).
BIOGAS Skemanavn: UDNYTTET ENERGIMÆNGDE, Sæsonvariation Skemanr.: B-6.2.1.
Sektion: 2 KOMMENTARER Ad (2)-(13): Vurderes på grundlag af tilførte råstofmængder til det  

 enkelte anlæg.
 B-7.
VINDENERGI PLANSTYRELSEN I II III IV ----------------------------------------------------------------- RISØ 0 1 2 3 FIGUR 1 SAMMENHÆNGEN MELLEM PLANSTYRELSEN'S OG RISØ'S RUHEDSKLASSIFICERING  

 litt.
B-7.1 B-7 VINDENERGI I dette afnit beskrives en fremgangsmåde for, hvorledes der regionsvis kan  

 foretages en oversigtlig kortlægning af vindenergi-ressourcer på baggrund af  

 foreliggende materiale.
Som nærmere beskrevet nedenfor vil den regionale  

 kortlægning ikke udgive et fyldestgørende grundlag for en vurdering af  

 vindenergiens mulige udnyttelse i varmeforsyningen.
Kortlægningen må således  

 i et vist omfang forventes suppleret med en mere detaljeret lokal kortlægning  

 som led i den kommunale varmeforsyningsplanlægning.
B-7.1 Definition og afgrænsning Definition af vindenergi Vindenergi er bevægelsesenergien af strømmende luft.
Som et mål for den  

 øjeblikkelige energitilgang anvendes effekttætheden, d.v.s.  

 bevægelsesenergien af den luft som pr. tidsenhed passerer et areal vinkelret  

 på vindretningen.
Vindhastigheden et givet sted, og dermed energiindholdet i  

 vinden, udviser såvel systematiske som tilfældige (vanskeligt forudsigelige)  

 variationer over tiden.
Som mål for vindenergien anvendes derfor den  

 forventede årlige vindeffekt (kwh/år/kvadratmeter) i middel over flere år.
Det er af væsentlig betydning, at vindmøllen placeres et sted med høj  

 vindhastighed, idet energiindholdet i vinden vokser med vindhastigheden i  

 tredie potens.
De højeste vindhastigheder forekommer de steder, hvor  

 landskabet yder mindst friktion, d.v.s. over åbent vand ogi åbne landskaber,  

 med få bremsende elementer såsom skove, læhegn og bygninger.
» B-7.2 Forudsætninger for ressourceopgørelse Ruhedsklasser Vindenergien forudsættes i en højde af 500-1000 m over jordoverfladen at  

 være den samme overalt i landet.
Under denne højde vil der ske en gradvis  

 reduktion af vindenergien, idet vinden opbremses mere jo tættere afstanden  

 til jordoverfladen bliver.
Den modstand et bestemt landskab yder vinden kan  

 beskrives ved landskabets ruhed.
I det såkaldte vindatlas for Danmark, udarbejdet af Risø  Litt.
B-7.2),  

 beskrives hvorledes man ud fra en klassificering af landskabet i en af de  

 fire ruhedsklasser kan beregne vindenergien i forskellige højder.
Vindatlasmetoden er anvendt af planstyrelsen ved udarbejdelsen af en  

 landsdækkende kortlægning af placeringsmuligheder for store vindmøller (Litt.  

 B-7.1). Planstyrelsen anvender dog en lidt anden ruhedsklassifikation end i  

 vindatlas.
Sammenhængen mellem Risøs og Planstyrelsens klassifikation fremgår  

 af figur 1. Klassifikationen svarende til Risø-vindatlas er illustreret i  

 figur 2. På baggrund af den landsdækkende kortlægning er Planstyrelsen i færd  

 med en undersøgelse af konkrete placeringsmuligheder for store elproducerende  

 vindmøller.
 B-7.3 Opgørelse af ressourcegrundlag.
Regional opgørelsesmetode En landsdækkende kortlægning af vindenergiressourcerne til udnyttelse i  

 varmeforsyningen forudsætter en detaljeret klassificering af landskabet samt  

 en vurdering af de enkelte lokaliteter.
En sådan kortlægning kan være  

 relativt arbejdskrævende og vil mest hensigtsmæssigt kunne foretages af de  

 enkelte kommuner på et senere trin i planlægningsforløbet, hvor behovet for  

 en sådan kortlægning er nærmere konkretiseret.
Den regionale opgørelse af ressourcegrundlaget skal resulteter i en  

 relativ grov og oversigtlig kortlægning af vindenergien med udgangspunkt i  

 foreliggende materiale, med det formål at pege på områder, der umiddelbart er  

 gunstige i vindmæssig henseende.
En vurdering af hvilke områder, der er  

 uegnede til en udnyttelse af vindenergien kan derfor ikke foretages efter den  

 metode, der er beskrevet i det følgende, ligesom en konkret vurdering af  

 placeringsmuligheder for vindmøller forudsætter, at der suppleres med en  

 lokal opgørelse for den enkelte vindmølleplacering.
En sådan metode er  

 beskrevet i vindatlas for Danmark (Litt.
B-7.2).
Energiklasser Den regionale opgørelsesmetode foreslås at basere sig på Planstyrelsens  

 landsdækkende kortlægning, hvor der på baggrund af en amtsvis  

 ruhedsklassifikation er gennemført en overordnet opdeling af landskabstyper i  

 4 energiklasser, hhv.
A, B, C og D.
TABEL 1 DEFINITION AF ENERGIKLASSERNE Litt.
B-7.1 et udtryk for den udnyttelige energimængde, der er til rådighed på en  

 bestemt kvalitet i 50 m højde.
Definitionen af energiklasserne er vist i  

 tabel 1. Planstyrelsen har i Litt.
B-7.1 udarbejdet et kortmateriale hvor  

 hele landet er opdelt i energiklasser A, B og C.
Med udgangspunkt heri er der  

 i bilag B-7.I beskrevet en metode hvorefter vindenergien kan kortlægges i 50  

 m højde.
Det må fremhæves, at Planstyrelsens kortlægning kun er gældende for 50 m's  

 højde, og dermed ikke medtager områder, der også kan være interessante i  

 andre højder, eksempelvis 15-30 m.
Da disse vindmøllehøjder må forventes at  

 være mest aktuelle for vind-møller, der kan indgå i varmeforsyningen, kan det  

 blive aktuelt at gennemføre en supplerende lokal kortlægning af vindenergien  

 i forbindelse med udarbejdelsen af de kommunale oplæg til  

 varmeforsyningsplaner.
B-7.4 Vurdering af energiudnyttelsen Tidshorisont Som tidligere beskrevet beregnes vindenergien på baggrund af  

 meteorologiske data.
Da disse data er erfaringstal indsamlet over en 15 årig  

 periode, vil det i modsætning til de øvrige omtalte energiressourcer i  

 vejledningen kun være nødvendigt at gennemføre beregningen for et enkelt år.
TABEL 2 ANTAL VINDMØLLER PR.
KVADRATKILOMETER Litt.
B.7.1 Vindmølleparker For at opnå tilstrækkelig effekt kan det være hensigtsmæssigt at placere  

 flere vindmøller sammen, i en såkaldt vindmøllepark.
Lædannelsen bag en  

 vindmølle bevirker at afstanden mellem disse som minimum skal være 7-10 gange  

 rotordiameteren.
Antallet af vindmøller pr. arealenhed kan desuden være påvirket af andre  

 hensyn.
F.eks. kan det ud fra landbrugsinteresser tilstræbes, at møllerne  

 hovedsageligt placeres i markskel eller ved vej.
Ligeledes kan der af  

 sikkerhedsgrunde opstilles visse minimumskrav til afstande til såvel  

 fritliggende som større sammenhængende bebyggelser.
Planstyrelsen har på baggrund af typiske eksempler skønnet det  

 gennemsnitlige maksimale antal vindmøller, der kan placeres pr.  

 kvadratkilomater, fordelt på energiklasserne A, B og C.
Disse skøn er vist i  

 tabel 2, gældende for rotordiameter på 50 m og afstandskrav på 200 m til  

 nærmeste bebyggelse, Energiberegning Der kan maksimalt udnytes 59 procent af vindeenergien i forhold til den  

 teoretiske specifikke vindenergi.
Eksisterende mølletyper har imidlertid en  

 gennemsnitlig udnyttelse på 25-40 procent.
Energiudnyttelsen vurderes for en vindmølle, der beregningsmæssigt  

 forudsættes at have en navhøjde på 50 m svarende til den tidligere omtalte  

 energiklassificering.
Rotordiameteren forudsættes tilsvarende at være 50 m.  

 På grundlag heraf vil det være muligt at beregne den maksimale vindenergi,  

 idet der forudsættes placeret det maksimale antal vindmøller.
I bilag B-7.II  

 er der udarbejdet skemaforslag, hvorpå oplysningerne kan angives for den  

 enkelte kommune og energiklasse.
» FIGUR 3 STANDARDAFVIGELSE I PROCENT AF MÅNEDSMIDDELVÆRDIEN Litt.
B-7.2 Øvrige lokaliteter Planstyrelsens kortmateriale omfatter ikke en kortlægning af energiklasse  

 D, der evt. kan kortlægges på grundlag af amternes egne oplysninger.
Det bør  

 også overvejes at medtage vand- og vådområder i kortlægningen.
Årsfordeling Da vinden varierer betydeligt over året bør der tages hensyn til dette ved  

 vurderingen af energiudnyttelsen.
På figur 3 vist et eksempel på en  

 belastningsfordeling, der angiver månedsmiddelfordelingen over året samt den  

 procentvise fordeling inden for den enkelte måned.
-------------------------------------------------------------------- TABEL 4 ÅRSPRODUKTION FOR EN VINDMØLLE MED EN NAVHØJDE OG ROTORDIAMETER PÅ 50 M OG MED EN UDNYTTELSESFAKTOR PÅ 30 PROCENT FOR ENERGIKLASSERNE A, B; C OG D.
Litt.
B-7.1 Bilag B-7.I REFERENCEMATERIALE FOR VINDENERGI Kildemateriale Litt.
B-7.1 Planstyrelsen:
Store vindmøller i Danmark, 1981 Litt.
B-7.2 Risø:
 Vindatlas for Danmark, august 1980.
 Supplerende litteratur:
Litt.
B-7.3 Energiministeriets og elværkernes vindkraftprogram fase 1 og 2:
Større elproducerende vindkraftanlæg, marts 1981 Litt.
B-7.4 Risø (Troels Friis Petersen, Peter Hjuler Jensen): Samfundsøkonomisk  

 vurdering af mindre vindmøller, februar 1980 Litt.
B-7-5 Risø (Peter Hjuler Jensen): En vindmølles privatøkonomi, februar 1982 Litt.
B-7.6 Planstyrelsen: Vejledning om myndighedsbehandlingen af ansøgninger om  

 tillladelse til opførelse af mindre vindkraftanlæg, marts 1978) Ved opgørelse af vindeffekten (vindenergien) tages udgangspunkt i  

 Planstyrelsens landsdækkende kortlægning.
Forudsætninger for Planstyrelsens  

 kortlægning er som tidligere beskrevet en arealopgørelse i energiklasserne A,  

 B og C, for alle 50 m's højde.
I tabel 3 kan fra Planstyrelsens undersøgelser  

 aflæses fordelingen af arealer for energiklasserne A, B og C i de enkelte  

 amter.
 Ved opgørelse af den mulige energiudnyttelse er der forudsat etableret det  

 maksimale antal vindmøller pr. kvadratmeter, som angivet i tabel 2.
 Årsproduktionen er herefter vurderet for en vindmølle med en navhøjde og  

 rotordiameter på 50 m og med en udnyttelsesfaktor på 30 procent.  

 Årsproduktionen kan for de enkelte energiklasser aflæses i tabel 4.
Bilag B-7.II SKEMAER TIL OPGØRELSE AF VINDENERGI Generel vejledning I det følgende er der vedlagt skemaer til opgørelsen af vindenergien.
I  

 skema VI.-B-7.1.1, sektion 1 kan opgøres den specifikke vindenergi for  

 forskellige lokaliteter og navhøjde.
I skema II-B-7.2.1, sektion 1 kan  

 opgøres den samlede vindenergi for de forskellige energiklasser.
Oversigt over skemaer SKEMA VI-B-7.1.1 VINDENERGI, RESSOURCEGRUNDLAG Sektion 1: Vindeffekt SKEMA VI-B-7.2.1 VINDENERGI, MULIG UDNYTTELSE Sektion 1: Mulig energimængde Skemanavn: RESSOURCEGRUNDLAG; Vindeffekt Skemanr.: B-7.1.1 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2) og (4):
Vurderes på grundlag af planstyrelsens landsdækkende kortlægning (jvf.  

 Litt.
B-7.1).
 Ad (3):
 Vindenergien kan for de forskellige energiklasser aflæses af tabel 1.
» VINDENERGI Skemanavn: MULIG UDNYTTELSE, Mulig energimængde Skemanr.: B-7.2.1 Sektion: 1 KOMMENTARER Ad (2):
 Jvf. tabel 1.
 Ad (3):
 Der forudsættes 50 m navhøjde og 50 m rotordiameter og en  

 udnyttelsesfaktor på 30 procent.
 Ad (4):
 Årsproduktionen af den fortsatte mølletype fremgår af tabel 4.
 Ad (5):
 Jvf. planstyrelsens kortlægning, evt. suppleres med egnede områder i  

 energiklasse D samt vådområder.
 Ad (6):
 Det maksimale mølleantal pr. kvadratkilometer kan aflæses af tabel 2.
 Ad (7):
 beregnes som produktet af søjle (5) og (6).
 Ad (8):
 Beregnes som produktet af søjle (4) og (7).
» BILAG I KORT OG SIGNATURFORSLAG BILAG I KORT OG SIGNATURFORSLAG 1.
 Kort over energiressourcer i brændbart affald, overskudstræ, overskudshalm  

 og overskudsvarme.
Der kan udarbejdes temakort på grundlag af grundkort i ,målfast ajourført  

 udgave.
På alle kort angives amts- og primærkommunegrænser.
Der udarbejdes  

 selvstændige kort for 1980 og 1991 for hver afde fiere energikilder.
 Temakort for amtskommunale/regionale kort i målestoksforholdet 1:100.000  

 kan omfatte:
 1. Brændbart affald: Kort over totale hhv. udnyttede  

 energiressourcer samt ressourcer, der yderligere kunne udnyttes ved fuld  

 anvendelse af eksisterende og endeligt besluttet kapacitet, og med angivelse  

 af eksisterende og besluttede affaldsanlæg og disses oplandsgrænser.
 2. Marginale træressourcer: kort over total hhv.  

 udnyttede energiressourcer samt ressourcer, der yderligere kunne udnyttes ved  

 fuld anvendelse af eksisterende og endeligt besluttet kapacitet, og med  

 angivelse af eksisterende og besluttede træforbrændingsanlæg og disses  

 oplandsgrænser.
 3. Overskudshalm: Kort over totale hhv. udnyttede  

 energiressourcer samt ressourcer, der yderligere kunne udnyttes ved fuld  

 anvendelse af eksisterende og endeligt besluttet kapacitet, og med angivelse  

 af eksisterende og besluttede 5 halmforbrændinger og disses oplandsgrænser.
 4. Overskudsvarme: Kort over total hhv. udnyttede  

 energiressourcer samt ressourcer, der yderligere kunne udnyttes ved fuld  

 anvendelse af kapacitet, og lokaliseret ved henholdsvis kraftværk, industri  

 eller renseanlæg.
 5. Geotermisk energi: Kort over de totale  

 energiressourcer og med angivelse af besluttede anlæg og disses  

 oplandsgrænser.
 6. Biogas: Kort over total hhv. udnyttede  

 energiressourcer, og med angivelse af eksisterende og besluttede anlæg.
 7. Vindenergi: Kort over total, hhv. udnyttede af  

 energiressourcer, og med angivelse af eksisterende og besluttede vindmøller.
 (* 1) Differencen korrigeres for evt. saneringer, således at oplysningerne  

 i de regionale oversigter angiver det faktisk forventede nybyggeri.
 (* 2) Uden korrektion for evt. genanvendelse.
 (* 3) Principielt er disse affaldsmængder ikke afhængige af  

 befolkningsunderlaget, men derimod afhængige af beskæftigelsen og  

 aktivitetsniveauet i erhvervslivet og i offentlig administration m.v.
De specifikke affaldsmængder indenfor industri og erhverv vil afhænge af  

 den pågældende branchetype.
Der må således regnes med relative store  

 affaldsmængder i næringsmiddelindustri, kemisk industri samt sten-, ler- og  

 glasindustri og relativt små mængder i tekstil- og beklædningsindustri samt  

 jern- og metalindustri.
I erhvervssektoren vil der være relativt meget affald  

 i butiksområdet og relativt lidt indenfor det liberale erhverv (kontor og  

 administration).
 De anførte specifikke affaldsmængder kan regnes at være gældende for en  

 gennemsnitskommune. Ønskes en mere nøjagtig beregning kan henvises til Litt  

 B-1.5.
(* 4) De angivne vækstprocenter må betragtes som forudsatte  

 gennemsnitsværdier, der bør vurderes specifikt i hvert enkelt tilfælde.  

 Vækstprocenten udtrykker stigningstakten for det potentielle  

 ressourcegrundlag - dvs. den producerede affaldsmængde, hvilket ikke  

 nødvendigvis svarer til den mængde der indgår i en kollektiv  

 renovationsordning.
Hertil må der yderligere undersøges de respektive  

 renovationsordningers dækning og udbredelse, samt praktisering af  

 genanvendelsesprojekter; der kan påvirke de disponible mængder brændbart  

 affald i betydelig grad.
(* 5) Afhængig af staldtype (strøelse) besætningsstørrelse,  

 græsningsbetingelser.
De lavere intervalværdier forventes at være realistiske  

 i løbet af nogle år.
 (* 6) Beregnet pr. stiplads, svarende til Danmarks Statistik's opgørelse.
 Særlig note:
 Der henvises til »Forsyningskatalog 85« samt notater, som  

 supplerer/uddyber vejledningen.
