 Efter bemyndigelse fra Landbrugsministeriet meddeles herved tilladelse til  

 opsamling af svinegaldeblærer med indhold på slagtebåndet før kødkontrollen,  

 og således at galdeblærerne ikke kasseres, selv om krop og organer senere  

 kasseres, idet opsamling af galdeblærer på denne måde ikke indebærer  

 zoosanitære risici eller forringer den kødkontrolmæssige bedømmelse af  

 slagtedyrene.
Tilladelsen er betinget af, Samtidig henledes opmærksomheden på, at opsamling af svinegaldeblærer med  

 indhold efter kødkontrollen er reguleret i § 11 i bekendtgørelse nr. 544 af  

 14. september 1988 om udførsel af fersk kød, og således ikke kræver særlig  

 tilladelse, men kan foregå efter aftale mellem virksomheden og  

 embedsdyrlægen.
 Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 23. august 1988 (K.K.  

 1887-1988) om samme emne tilbagekaldes.
 P.V.V.
