Ref.: a.
FKOBST P.305-1 FEB 1977. b.
FKOBST P.305-2 NOV 1981.
 Bilag: 1. Oversigt over forkortelser af forsvarets civile  

 stillingsgrupper. 2. Oversigt over forkortelser af forsvarets civile  

 stillingsbetegnelser.
FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er at fastsætte  

 forkortelser af civile stillingsbetegnelser m.v. i forsvaret.
 Forsvarets anvendelse af edb-mediet på personelområdet m.v. indebærer  

 behov for entydige - samt i øvrigt værnsfælles - forkortelser af civile  

 stillingsbetingelser m.v.
GENERELT 2. Den fremtidige anvendelse af nærværende  

 stillingsbetingelser og -forkortelser m.v. på edb-mediet er kort beskrevet  

 nedenfor.
 Stillingbetegnelser for civile personel anvendes på samme måde som  

 gradsbetegnelser for militært personel.
En stillingsforkortelse kan efter behov suppleres med den for stillingen  

 fastsatte lønramme ved tilføjelse af bindestreg efterfulgt af lønramme  

 (f.eks.
VKM-17).
 En stillingsgruppe er den gruppe, som anført i bilag 1, hvortil stillingen  

 er henført i forbindelse normering og kontrol.
 Forsvarets øvrige anvendelse af stillingsforkortelser (befalinger,  

 skiltning m.m.) bringes i overensstemmelse med nærværende bestemmelse,  

 efterhånden som dette er praktisk gennemførligt.
OMRÅDE 3. Civile stillingsforkortelser, som anført i bilag 2,  

 kan anvendes i forsvarets interne skriftlige udfærdigelser uden angivelse af  

 den uforkortede stillingsbetegnelse.
 Såfremt en skriftlig udfærdigelse skal behandles uden for forsvarets  

 område bør den forkortede civile stillingsbetegnelse benyttes, når  

 førstegangs anvendelsen sker i parantes umiddelbart efter  

 stillingsbetegnelsen.
EDB-ANVENDELSE 4. Forsvarsstabens Personelstab er dataansvarlig  

 myndighed for stillingskoder, -forkortelser og -betegnelser og har dermed  

 ansvaret for at autorisere databeskrivelser og værdisæt for disse  

 dataelementer.
 De ved nærværende bestemmelse autoriserede betegnelser og forkortelser er  

 optaget i det systemfælles register »GRADDB« (graddatabase), som  

 skal danne grundlag for al edb-mæssig anvendelse af stillingskoder,  

 -forkortelser og -betegnelser.
 Forsvarsstabens Personelstab er systemansvarlig myndighed for  

 »GRADDB« og registrerer, hvilke systemer, der anvender registrets  

 data.
 De af eksisterende systemer anvendte stillingsbetegnelser og -forkortelser  

 skal ændres til de ved denne bestemmelse autoriserede betegnelser m.v. inden  

 1 APR 1983, mens omlægning til systemfælles stillingskoder skal finde sted,  

 når det naturligt kan indpasses i systemvedligeholdelsen.
 E.B.
