Elektromekaniker 4020 Det faglige udvalg:
Metalindustriens Lærlingeudvalg, Gl.
Køge Landevej 41 2500 Valby, Tlf.: 31 46 78 66.
 EFG-uddannelse:
 Findes kun som mesterlæreuddannelse.
 Mesterlære:
 Varighed: 3 år 6 måneder.
Med bevis for gennemført basisuddannesle i elektrolinien er læretiden 3  

 år.
Med bevis for gennemført basisuddannelse i smede- og maskinlinien er  

 læretiden 3 år og 3 måneder.
I begge tilfælde fritages for forskolen.
For  

 andre linier er læretiden 3 år og 3 måneder og hele skoleundervisningen  

 gennemgås.
 Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Ved overgang fra 2. del efg til mesterlære fastsættes læretid og  

 skoleophold af Lærlingeudvalget efter indstilling fra parterne.  

 Uddannelsesaftale påført dato for afbrydelse og bevis for gennemgået  

 skoleuddannelse på 2. del vedlægges anmodningen til udvalget.
 Antagelsesterminer:
 Ingen fatse terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på teknisk skole på Frederiksberg og i Nykøbing F.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 17/11 1988 og gældende fra 1/1 1989.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Metalindustriens Svendeprøvekommission.
 Prøvetidsforlængelse:
 Under punkt 07 i uddannelsesaftalen kan påføres:
 Prøvetiden forlænges med den del af af de første 6 måneder, hvor lærlingen  

 deltager i teknisk skoles forskolekursus.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Metalindustriens Lærlingeudvalg  

 til godkendelse.
 Spørgeskema fås hos AF.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
Det faglige udvalg har fastsat begrænsning for den konkrete virksomhed.
Er  

 virksomheden kun godkendt til 1 lærling ad gangen, må der i de sidste 12  

 måneder af uddannelsestiden antages 1 ny.
 P.S.V.
 E.B.
