 I henhold til lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v., samt til beslutning truffet i det  

 efter lovens § 11 nedsatte paritetiske nævn, er den ved finansministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 2. februar 1984 (LP. nr. 021/84) for så vidt angår  

 »jordemødre«, jfr. § 2, pkt. 1, tiltrådte overenskomst af 20. juni  

 1983 vedrørende løn- og arbejdsforhold for jordemødre tilknyttet  

 jordemodercentre forlænget indtil udgangen af marts måned 1987 med følgende  

 ændringer:
 til følgende:
 »Jordemødre kan ansættes som:
 »Stk. 1.  Jordemødre aflønnes med virkning fra 1.  

 april 1985 efter følgende lønrammer:
Jordemødre (jfr. § 2, pkt. 1) Skalatrinene 19 (1-årigt),20,22,23,24,25,26 Jordemødre med særlige funktioner (jfr. § 2, pkt. 2) Skalatrinene 19  

 (1-årigt),20,22,23,24,25,26 + særligt tillæg 5.870 kr. årligt (niveau 1.  

 april 1983) (med virkning fra 1. april 1986 skalatrinene 25-30) Centerledere (jfr. § 2, pkt.
 Ledende jordemødre (jfr. § 2, pkt. 4) Skalatrinene 37,39,41,43.
 Lønnen beregnes som 100/96 af de i de i stk. 2 nævnte aftaler indeholdte  

 pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte skalatrin, hvortil  

 lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
Oprykning til nyt løntrin sker - hvor intet andet er anført - efter 2 års  

 beskæftigelse på hvert skalatrin.« Bemærkninger:
 Opmærksomheden henledes på, at det særlige tillæg på 5.870 kr. til  

 jordemødre med særlige funktioner bortfalder med virkning fra 1. april 1986.
 § 3.  LØN, stk. 4, udgår med virkning fra 1. april  

 1985, idet bestemmelsen nu er opført under § 3, stk. 1.
»Stk. 4.  Fastsættelse af lønanciennitet ved  

 ansættelse i stillinger som enten jordemoder med særlige funktioner,  

 centerleder eller ledende jordemoder, jfr. § 2, pkt. 2, 3 og 4, finder sted  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.« Beløbene ændres med virkning fra 1. april 1985 henholdsvis fra »1.452  

 kr.« til »1.656 kr.« og fra »684 kr.« til »792  

 kr.«.
 Bemærkninger:
 Meddelelse om ændringer i øvrige bestemmelser i overenskomsten som følge  

 af ændringer i den ugentlige arbejdstid pr. 1. januar 1987 vil senere  

 fremkomme.
»Der ydes fri tjenestedragt.
Hvor dette undtagelsesvis ikke lader sig  

 gøre, ydes med virkning fra 1. april 1985 et tillæg til timelønnen på 80 øre.  

 Nævnte tillæg ydes også for tjeneste på de uden for søndage faldende  

 helligdage og for overarbejdstimer.« »Jordemødre og jordemødre med særlige funktioner ansat pr. 1. april  

 1985 indplaceres i de i § 3, stk. 1, nævnte lønrammer på grundlag af deres  

 anciennitet i henhold til 1983-overenskomsten.
 Centerledere og ledende jordemødre ansat pr. 1. april 1985 indplaceres i  

 de i § 3, stk. 1, anførte lønrammer i henhold til bestemmelserne om  

 lønanciennitet m.v. for tjenestemænd.
Jordemødre med særlige funktioner ansat pr. 1. april 1986 indplaceres den  

 1. april 1986 i den ændrede lønramme i henhold til bestemmelserne om  

 lønanciennitet m.v. for tjenestemænd.« »§ 3,  stk. 1, særligt tillæg på 5.870 kr.
§ 11,  stk. 2, 1. sætning, timeløn for undervisning og § 26  godtgørelse ved deltagelse i udrykning forhøjes pr. 1. april 1985, 1. oktober 1985, 1. april 1986 og 1. oktober  

 1986 i henhold til tilsvarende forhøjelse af generelle og særlige tillæg for  

 tjenestemænd.« »Der er mellem overenskomstens parter enighed om følgende regler i  

 forbindelse med patientledsagelse:
 1. Rejsetiden medregnes fuldt ud i arbejdstiden, idet  

 tiden i forbindelse med tilbagerejse imellem kl. 22 og kl. 8 ikke medregnes  

 som arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed.
 2. Arbejdsfri ophold.
3. I forbindelse med patientledsagelse ydes time- og  

 dagpenge i henhold til statens regler herfor.« Bemærkninger:
Opmærksomheden henledes på, at såvel hen- som tilbagerejse medregnes fuldt  

 ud i arbejdstiden.
Strækker rejsetiden sig ud over den for den ansatte  

 gældende normale daglige arbejdstid (fuldtidsbeskæftigede), honoreres de  

 overskydende timer efter reglerne for overarbejde.
 Strækker patientledsagelsen sig ud over 12 timer (inkl.  

 tilbagerejseperioden) refunderes dokumenterede udgifter til fortæring i  

 rimeligt omfang.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
