 I henhold til § 45, stk. 1, i lov af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
Område § 1.  Aftalen omfatter tjenestemandsstillinger som  

 forstander, viceforstander og lærer ved selvstændige amtskommunale  

 undervisningsinstitutioner med undervisning efter lov nr. 301 af 8. juni 1978  

 om specielundervisning for voksne samt tilsvarende stillinger ved den  

 kommunale specialundervisning for voksne i Frederiksberg kommune.
Klassificering § 2.  Stillinger som lærer og overlærer henføres til  

 lønrammerne 13, 21 og 23.
 Stk. 2.  Oprykning til lønramme 21 sker, når de  

 pågældende lærere i 2 år har oppebåret slutløn i lønramme 13. Efter  

 yderligere 2 års forløb oprykkes de pågældende lærere til lønramme 23 med  

 stillingsbetegnelsen overlærer, såfremt deres tjenstlige forhold i enhver  

 henseende har været tilfredsstillende.
Stk. 3.  Til stillingerne som lærer og overlærer knyttes  

 særlige tillæg med grundbeløb 8.640 kr.
Ved nedsat tjenestetid reduceres  

 tillægget forholdsmæssigt.
Grundbeløbet reguleres med taktreguleringstillæg.
 § 3.  Stillinger som viceforstander klassificeres  

 efter følgende regler:
+++OPSTILBEG Institutionens løntimetal pr. uge Lønramme Særligt tillæg kr.
300 - 450 27 451 - 900 29 2.135 Over 900 31 4.270 +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Ved ansættelse i en stilling som viceforstander  

 i lønramme 27 af en tjenestemand, der i medfør af § 8 i lov nr. 257 af 8.  

 juni 1978 om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v.  

 har bevaret hidtidig klassificering som lærer og overlærer i lønrammerne 18,  

 26 og 28, henføres den pågældende som en personlig ordning til aflønning  

 efter lønramme 29 fra det tidspunkt, da tjenestemanden i stillingen som lærer  

 ville være oprykket til aflønning som overlærer i lønramme 28.
 § 4.  Stillinger som forstander klassificeres efter  

 følgende regler:
+++OPSTILBEG +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Så længe en forstander som led i  

 tjenestemandsstillingen varetager ledelsen af en bo-afdeling ved  

 institutionen, ydes der den pågældende et særligt tillæg med grundbeløb 5.340  

 kr. årlig, dog 10.680 kr. årlig ved bo-afdelinger med over 125 elevpladser.  

 Grundbeløbet reguleres med taktreguleringstillæg.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 omfatter dog ikke  

 tjenestemænd, der i medfør af § 8 i lov nr. 257 af 8. juni 1978 om udlægning  

 afåndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. har bevaret en  

 klassificering, der er højere end efter reglerne i stk. 1.
 § 5.  Klassificering foretages hvert år pr. 1. august.
 Stk. 2.  Oprykning til højere lønramme eller opnåelse af  

 større særligt tillæg er betinget af, at undervisningsvirksomheden ved  

 institutionen i de seneste 2 skoleår før omklassificeringen har opfyldt de  

 anførte løntimetalskrav.
 Stk. 3.  Nedrykning til lavere lønramme og nedrykning  

 til lavere særligt tillæg gennemføres først ved ledighed i stillingen.
Ikrafttræden § 6.  Aftalen har virkning fra 1. januar 1980.
København, den 4. juli 1980 Lærernes Centralorganisation Jørgen Jensen Finansministeriet P.
M.
V.
