Ærteudsæd, der eksporteres til Vesttyskland, må kun bejdses med  

 Thiram-midler.
Derimod må bl.a.
Captan-midler ikke benyttes.
 I henhold til en vesttysk plantebeskyttelseslov (* 1) med virkning fra 1.  

 januar 1987 er Thiram-midlerne de eneste, der må benyttes til bejdsning af  

 ærteudsæd, der skal indføres i Vesttyskland.
 Derimod er det fra denne dato ikke tilladt at indføre ærteudsæd bejdset  

 med Captan-, Catafol- og Folpet-midler i Vesttyskland.
Med venlig hilsen Knud Klitgård (* 1) Bundesgesetzblatt Nr. 49 af 19. september 1986, side 1505-1519.
