 Baggrund:
 - Bekendtgørelse om regler efter den tidligere  

 arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre ændringer forbliver i kraft  

 efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden.
 (Ikraftholdelsesbekendtgørelsen).
 - Arbejdstilsynets publikation nr. 25 om projektering af erhvervsbyggeri.
 Denne AT-meddelelse oplyser om krav til temperatur i arbejdsrum på faste  

 arbejdssteder.
 Virksomheder inden for landbrug, skovbrug og gartneri er normalt ikke  

 omfattet af kravene.
 Arbejdslokaler skal have en passende temperatur under hensyn til de  

 ansatte og arbejdets art.
 Ud fra denne bestemmelse stilles efter arbejdstilsynets administrative  

 praksis følgende krav:
Mindstetemperaturer generelt Arbejdstilsynets praksis bygger bl.a. på bestemmelserne i de nu ophævede  

 regulativer, der fastsatte mindstetemperaturer i forhold til den nødvendige  

 legemlige anstrengelse ved arbejdets udførelse.
Udgangspunktet er følgende  

 temperaturer:
 1. Stillesiddende og stillestående arbejde og arbejde med let  

 legemlig anstrengelse: 18 grader C.
 2. Arbejde med begrænset legemlig anstrengelse: 15 grader C.
 3. Arbejde med stærk legemlig anstrengelse: 10 grader C, opnået  

 senest en time efter arbejdstids begyndelse.
 Lavere temperaturer kan accepteres under ekstraordinære forhold som  

 uforudset og pludselig opstået lav udendørstemperatur eller ugunstige  

 vindforhold.
 For virksomhedstyper, der var omfattet af de nu ophævede regulativer,  

 gælder følgende:
 Mindstetemperatur i grader C.
 Søjle I.
Stillesiddende og stillestående arbejde samt arbejde med let legemlig  

 anstrengelse Søjle II.
Arbejde med begrænset legemlig anstrengelse Søjle III.
Arbejde med stærk legemlig anstrengelse I parantes er angivet den temperatur, der var fastsat i de nu ophævede  

 regulativer, der havde hjemmel i fabriksloven fra 1913. Lovgrundlaget blev  

 ændret med arbejderbeskyttelsesloven af 1954. Som konsekvens heraf kræver  

 arbejdstilsynet 18 grader C i arbejdsrum med stillesiddende eller  

 stillestående arbejde.
Mindstetemperatur i særlige tilfælde Store arbejdsrum.  I store arbejdsrum (haller) med få  

 arbejdspladser, hvor rumopvarmning vil være urimelig bekostelig, tillades  

 normalt afvigelser fra mindstetemperaturer i rummet, hvis den nødvendige  

 opvarmning er etableret lokalt, fx ved strålevarme.
Særlige produktionskrav.
Hvis produktionens art ikke tillader en  

 rumopvarmning til de krævende mindstetemperaturer, er afvigelser tilladt, når  

 der træffes foranstaltninger mod den lave temperatur, fx gennem opvarmning af  

 den enkelte arbejdsplads ved strålevarme.
Køling af rumluft.
Hvor andre myndigheders krav eller hensynet til  

 produktionen kræver så lave temperaturer, at køling er nødvendig, skal  

 kølingen ske ved »stille køling«.
Dette betyder, at der ikke må ske  

 indblæsning af stærk nedkølet luft, der ville give trækgener.
Rumluften kan i  

 stedet nedkøles ved hjælp af kølerør indlagt i rummet eller posekøling.
Forholdet til andre myndigheders krav om højeste tilladte  

 temperaturer I slagterier samt pølse- og konservesfabrikker m.v. kræver  

 veterinærmyndighederne, at rumtemperaturen i opskæringsrum samt visse  

 tilberedningsrum m.m. ikke overstiger 10 grader C.
Ved særlige produktioner  

 kræves endnu lavere temperaturer i produktions- og pakkelokaler.
 Temperaturen bør ikke være væsentligt lavere end de højeste temperaturer,  

 der tillades af veterinærmyndighederne.
 Alle andre arbejdsrum skal indrettes med en temperatur af mindst 10 grader  

 C; for stillesiddende arbejde dog mindst 15 grader C.
Slagtelokaler, svalehaller samt salterum tillades indrettet uden  

 opvarmning.
For slagtegange for svin og kreaturer gælder dog, at temperaturen  

 mindst skal være 12 grader C og højst bør være 25 grader C.
I ægpakkerier bør, ifølge statskontrollen med mejeriprodukter,  

 lokaletemperaturen ikke overstige 15 grader C.
De dele af virksomheden, hvor  

 æggene skal oplagres, bør adskilles fra selve arbejdslokalet.
 I fiskefiletvirksomheder skal temperaturen i arbejdslokalerne -  

 bortset fra varemodtagelsen - holdes over 16 grader C, hvis det er foreneligt  

 med fiskereministeriets industritilsyns krav.
Hudelagre tillades indrettet med lokaletemperaturer på 4-5 grader  

 C.
Den lave temperatur skal tilvejebringes ved »stille køling« og  

 personalets påklædning bør afpasses efter den lave temperatur.
Højeste temperaturer Temperaturen bør under normale klima- og arbejdsforhold ikke overstige 25  

 grader C.
Under fx hedebølge må det accepteres, at temperaturgrænsen på 25  

 grader C ikke overholdes.
Erik Andersen (* 1) Temperaturer markeret med (* 1) angiver tilladte mindstetemperatur i  

 den første time af arbejdstiden.
