Til samtlige kommuner Folketinget har den 21. maj vedtaget lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap.
 I den anledning skal Indenrigsministeriet meddele generel dispensation fra  

 lånereglerne til optagelse af lån til finansiering af opførelse eller  

 erhvervelse af ældreboliger og boliger til handicappede, herunder boliger,  

 der indrettes som bofællesskaber for fysisk og psykisk handicappede efter  

 bistandslovens § 68.
 Boliger, der opføres i henhold til den nye lov om ændreboliger, kan  

 finansieres med indekslån.
 I konsekvens af den generelle låneadgang vil der også være mulighed for at  

 leje boliger til ældre og personer med handicap, uden at værdien af det  

 lejede fragår i kommunens lånerammer.
