 Rådet for Større Færdselssikkerhed gennemfører fra tirsdag den 20. maj  

 1986 en kampagne om fart og fartgrænser med det formål at indskærpe  

 trafikanterne de gældende hastighedsgrænser efter færdselslovens §§ 41 og 42.
Det henstilles, at politiet medvirker til kampagnens gennemførelse ved  

 muligt omfang at øge kontrollen med overholdelsen af de generelle  

 hastighedsgrænser.Den øgede kontrol bedes foretaget i perioden fra den 2.  

 juni 1986 og måneden ud.
Det er særligt de generelle hastighedsgrænser på 50  

 km/t og 80 km/t, man ønsker kontrolleret.
 I forbindelse med kampagnen vil rådet opsætte plakater, lave TV-indslag,  

 indrykke dagbladsannoncer m.v. og vil derigennem gøre opmærksom på den øgede  

 kontrol.
 P.M.V.
 E.B.
Walsted Hansen Til politiet.
