 Almindelige rykningsbestemmelser vedrørende lån ydet med statsgaranti(er)  

 i henhold til:
 1. ( ) Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 451 af  

 11. september 1981 som ændret ved bekendtgørelse nr. 319 af16. juni 1982  

 (»likviditetslettelseslån, OGS«).
 2. ( ) Lov nr. 289 af 10. juni 1982  

 (»energisparelån, GEG«).
 3. ( ) Lov nr. 458 af 17. september 1975 som ændret  

 ved lov nr. 288 af 10. juni 1981 (»driftslån, GGS«).
 4. ( ) Finansministeriets aktstykke nr. 313 af 1.  

 april 1981 (»fjernvarmelån, STIGE«).
 5. ( ) Landbrugsministeriets regler af 4. september  

 1974 (»olielån, OG«).
 Generelle bestemmelser:
 Der kan optages lån af offentlige midler, hvis nettoprovenu udgør indtil  

 100 pct. af investeringsudgifter excl. moms på den pantsatte ejendom,  

 herunder det under pantsætningen hørende løsøre.
 Endvidere kan der rykkes for lån til betaling af nødvendig  

 tilslutningsafgift m.v. i forbindelse med overgang til fjernvarmeforsyning.
For så vidt angår garanti for lån i henhold til pkt. 5. gælder, at lånet  

 skal være sikret indenfor 120 pct. af den til enhver tid værende seneste  

 offentlige ejendomsværdi som normalprioriteret.
Hertil kan lægges 80 pct. af  

 investeringsudgifter i fast ejendom og 50 pct. af investering i løsøre under  

 pantet (excl. evt. momsrefusion) foretaget efter vurderingstidspunktet.
 Når projektet er gennemført må der til endelig godkendelse hertil  

 indsendes følgende:
 Vedrørende alle garanterede lån:
 Vedrørende garantier under pkt. 1.-4:
 Den omregnede restgæld beregnes således:
Lånets nom.restgæld kurs på (underliggende) obligationer = kurs på 10% obligationer med 30 års restløbetid Statslån og K-lån omregnes ikke, men optages til restgælden uanset  

 forrentning.
Kontantlån kan optages til obligationsrestgæld.
Ejerpantebreve  

 optages til pålydende.
 I det omfang der respekteres ærligt byrdefulde lån (f.eks. lån, der kan  

 forlanges indfriet ved ejerskifte, lån sikret ved ejerpantebreve samt  

 sælgerpantebreve, der ikke indestår ved ejerskifte, eller er mere belastende  

 end sædvanligt sælgerpantebrev 9+3% til udløb) gives et belastningstillæg i  

 det omfang summen af sådanne lån overstiger 30% af handelsværdien fratrukket  

 det statsgaranterede låns hovedstol.
 Vedrørende garanteret lån under pkt. 5):
 Det må fremgå, hvorvidt moms er medregnet/ikke medregnet.
 Forhåndslån.
Såfremt man allerede på nuværende tidspunkt ønsker at optage de(t)  

 tilbudte lån, uanset projektet endnu ikke måtte være gennemført, vil  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning på statskassens vegne  

 vedstå garantien(rne) på betingelse af, at pengeinstituttet på vedlagte genpart af nærværende skrivelse indestår  

 for, at projektet er gennemført inden 6 måneder fra dato, at det til sikkerhed for garantien(rne) deponerede (ejer)pantebrev(e)  

 opnår en prioritetsstilling som foran anført, samt at øvrige forannævnte betingelser dokumenteres opfyldt.
 Er ovennævnte betingelser ikke dokumenteret opfyldt inden fristens udløb,  

 anses statsgarantien(rne) og rentetilskuddet(ne) som bortfaldet fra datoen  

 for de(n) tinglyste rykningspåtegning(er), hvorfor pengeinstituttet ligeledes  

 må indestå for tilbagebetaling af eventuelt udbetalt rentetilskud fra  

 forannævnte dato.
 Kopi af de(n) tinglyste rykningspåtegning(er) må indsendes hertil snarest.
