Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som Lønsatserne for lærlinge over 18 år er gældende fra begyndelsen af den  

 første lønningsuge efter EFG-elevens 18 års fødselsdag.
Lærlinge Løn pr. 3/3-86 Lønsatserne for lærlinge over 18 år er gældende fra begyndelsen af den  

 første lønningsuge efter lærlingens 18 års fødselsdag.
 Lønsatsen for 1. læreår er gældende for det antal uger, der ligger forud  

 for de sidste hele læreår.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
