(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen i finmekaniske linie med tilfredsstillende  

 resultat elle anden uddannelse og/eller beskæftigelse der kan ligestilles  

 hermed.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som finmekaniker  

 trin 1, i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for  

 uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, spåntagende maskiner, måleudstyr og andet  

 værkstedsudstyr.
Endvidere arbejdsmiljøforhold i forbindelse hermed.
 Pensum er opdelt således:
Trin 1a - varighed 10 uger Drejning, fræsning, boring, gevindskæring, opmærkning, skruestikarbejde.  

 Slibning af håndværktøj, drejestål og bor.
Måle- og kontrolteknik, med. lære  

 og stikkelslibning.
Trin 1b - varighed 10 uger Drejning, fræsning, klæbning, montage, vedligeholdelsesteknik.
Måle- og  

 kontrolteknik, geometrisk måling.
El-teknik, relæteknik, motorer, elektronik.  

 mek-lære - stikkelslibning.
Trin 1c - varighed 2 uger Repetitionskursus.
 Samtlige skoleophold, bortset fra repetitionskursus, omfatter endvidere  

 valgfri undervisning i almene fag og obligatorisk undervisning i følgende  

 fællesfag: samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen på virksomheden:
Fremstilling, opmåling, tilpasning og montering af finmekaniske  

 komponenter.
Sammenbygning, kontrol og justering af ukomplicerede elektriske,  

 mekaniske og elektromekaniske komponenter.
Drejning, fræsning og boring.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen Facondrejning.
 Stikkelfræsning og slibning af stikler.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 forekommende fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for Jern- og metalområdet den 2. oktober 1979.
Ove Schandorff Foranstående uddannelsesregler godkendes.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for Erhvervsuddannelserne, den 29. juli 1980.
