FORMÅLET MED UNDERVISNINGEN I SPANSK VED KURSUS TIL HANDELSMEDHJÆLPEREKSAMEN Formålet med undervisningen er, at eleverne øger deres evne til at  

 udtrykke sig på spansk om dagliglivet, samfundet og erhvervslivet.
 Herunder at eleverne udvikler deres bevidsthed om de menneskelige,  

 sproglige og kulturelle faktorer, der har betydning for samspillet mellem  

 personer, virksomheder, institutioner og myndigheder i nationale og  

 internationale sammenhænge.
 MÅL:
Målet er, at eleverne kan - lytte/forstå lettere spansk tale - udtrykke sig forståeligt på spansk i lettere talesprog i situationer fra  

 dagliglivet, samfundslivet og erhvervslivet - læse og forstå lettere spanske tekster - udtrykke sig forståeligt i et ukompliceret alment skriftsprog.
 INDHOLD:
 Der arbejdes med disciplinerne lytte/forstå, tale, læse og skrive i emner  

 fra:
Dagliglivet 1. Omgangsformer 2. Familieforhold 3. Boligforhold 4. Mad og drikke 5. Fritidsinteresser Samfundslivet 1. Geografiske forhold 2. Befolkningsmæssige forhold 3. Levevilkår 4. Trafikale forhold 5. Aktuelle emner Erhvervslivet 1. Jobtyper 2. Kundebetjening 3. Varebeskrivelse 4. Telefonering samt andre emner, som kan relateres til elevernes praksis.
 Den tværfaglige dimension tilgodeses derved, at elevernes viden fra andre  

 relevante fag inddrages i undervisningen.
 SPROGFÆRDIGHEDER:
Lytteforståelse opøves gennem lytteøvelser med autentisk og lettere opbygget spansk tale,  

 udvalgt under hensyntagen til de under INDHOLD nævnte emneområder.
 Talefærdighed opøves gennem:
A.
Samtaler Disse tager udgangspunkt i billeder, tekster, audiovisuelt materiale og  

 lytteøvelser og vælges under hensyntagen til de under INDHOLD nævnte  

 emneområder.
B.
Situationsspil 1. Møde/præsentation roller: dansker/spanier 2. Ved bordet roller: du/din familie 3. På restaurant roller: gæst/tjener 4. På hotel roller: gæst/personale 5. På gaden/orientere sig roller: turist/indfødt 6. I butik roller: kunde/ekspedient 7. Transport roller: passager/personale medrejsende 8. Telefonering/modtage besked roller:  

 du/forretningsforbindelse 9. I bank roller: kunde/personale 10. På postkontor roller: kunde/personale Eleverne skal kunne de sprogfunktioner, der har relation til de nævnte  

 situationsspil samt kunne beskrive ting og/eller personer samt  

 handlingsforløb.
Læseforståelse opøves gennem læsning af tekster inden for litteratur og sagprosa, som  

 vælges under hensyntagen til de under INDHOLD nævnte emneområder.
Skrivefærdighed trænes gennem varierede øvelser inden for alment sprog.
 Når denne læreplan anvendes på kursus med 60 timer (2. fremmedsprog),  

 tjener de skriftlige øvelser udelukkende som støtte for den mundtlige  

 sprogfærdighed.
 SPROGFUNKTIONER:
 Det understreges, at indlæring af semantik, syntaks og morfologi ikke er  

 et mål i sig selv, men kun inddrages i det omfang, dette bidrager til  

 udviklingen af elevens kommunikative kompetence.
 følgende basisstrukturer indlæres:
- fremsættende sætninger - nægtende sætninger - spørgende sætninger Som konsekvens heraf skal undervisningen fokusere på følgende FUNKTIONELLE grammatiske begreber, som hyppigt forekommer i ukomplicerede  

 sætninger:
1. Udsagnsord i nutid, fremtid og førnutid 2. Navneord 3. Tillægsord 4. Stedord 5. Tids-, steds- og mådesangivelser 6. Spørgeord 7. Talord, klokkeslet og dato.
 Denne læreplan træder i kraft den 15. januar 1985.
 P.d.v.
 e.b.
N.
H.
Tetzschner underv.insp.
