1. Udgifter til regnskabsmæssig bistand kan fradrages  

 ved indkomstopgørelsen efter statsskattelovens § 6 a i det omfang, udgifterne  

 knytter sig til indkomsterhvervelsen.
Det er således en betingelse for  

 fradrag, at bistanden vedrører erhvervelsen af indtægter, som skal medregnes,  

 eller afholdelsen af udgifter, som kan fradrages i indkomsten, jf.  

 ligningsvejledningen 1987, F.4.
2.1. Udgifter til udarbejdelse af en virksomheds regnskab og opstilling af  

 årsregnskab, herunder udfyldelse af virksomhedsskemaer m.v. er således  

 fradragsberettigede for såvel personligt som selskabsejede virksomheder.  

 Dette gælder også, selv om en uvæsentlig del af udgifterne er medgået til  

 udfyldelse af selvangivelsen.
Hele udgiften kan således fratrækkes, selv om  

 selvangivelsen er udarbejdet som en integreret del af regnskabet.
2.2. Indeholder sådanne bistandsudgifter undtagelsesvis også egentlig  

 betaling for selvstændig udfyldelse af selvangivelsen for virksomhedsejeren  

 eller for hovedaktionæren skal et beløb svarende til den private andel af  

 udgifter til regnskabsmæssig bistand behandles som virksomhedsejerens eller  

 hovedaktionærens private udgifter.
Den private andel kan i sådanne tilfælde  

 ansættes til 1.000 kr. excl. moms.
3. Interessentskaber og kommanditselskaber kan på  

 samme måde som nævnt under punkt 2 fratrække udgifter til regnskabsmæssig  

 bistand i selskabets regnskab.
Interessenter og kommanditister kan i  

 almindelighed ikke herudover fratrække udgifter til opstilling af det private  

 regnskab og selvangivelsen.
