§ 1 I justitsministeriets cirkulære nr. 113 af 26. juni 1975 om behandlingen  

 af sager om benådning og udsættelse af straffuldbyrdelse m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overskriften til §§ 1 og 2 affattes således:
»A.
Indledende bestemmelser.« 2. § 1 affattes således:
 »§ 1.  Personer, der skal udstå frihedsstraf, kan  

 ansøge om benådning for straffen, jf. rpl. § 1001, stk. 3. Personer, der ikke  

 er varetægtsfængslet efter dommen i medfør af rpl. § 769, stk. 1, kan  

 endvidere ansøge om udsættelse med fuldbyrdelse af straffen.
Stk. 2.  Når en ansøgning om benådning eller udsættelse  

 med fuldbyrdelse af frihedsstraf indgives, udsættes straffens fuldbyrdelse,  

 medens ansøgningen behandles.
Dette gælder dog ikke, såfremt en tidligere  

 ansøgning er afslået, eller en tidligere ansøgning om udsættelse er  

 imødekommet, medmindre der i den nye ansøgning anføres nye omstændigheder,  

 der er af væsentlig betydning, og hvis rigtighed så vidt muligt er  

 konstateret, eller der i øvrigt skønnes at være særlig grund til at afvente  

 afgørelsen af den nye ansøgning.« 3. I §§ 4 og 7 ændres »§ 42 i lovbekendtgørelse  

 om civilforsvaret« til »§ 35 i civilforsvarsloven'og »§ 8 i  

 lov om værnepligtiges anvendelse til civilt arbejde« til »§ 6 i lov  

 om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde«.
 4. I § 4 ændres »styrelsen for civil værnepligt  

 (1. udskrivningskreds)» til »værnepligtigtsstyrelsen«.
 5. I § 9 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Bøder, idømt for overtrædelse af § 35 i  

 civilforsvarsloven eller § 6 i lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt  

 arbejde, skal eftergives, såfremt domfældte af sessionen erklæres for uegnet  

 til al tjeneste eller for tiden tjenstudygtig.
Politiet vil blive underrettet  

 herom af civilforsvarsstyrelsen, henholdsvis værnepligtsstyrelsen.« 6. I § 16, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»I sager om benådning og udsættelse skal der gives oplysning om,  

 hvorvidt domfældte er tilsagt til strafudståelse, herunder oplysning om den  

 fastsatte mødedato og så vidt muligt fuldbyrdelsesstedet.« 7. § 17, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Klage til justitsministeriet over  

 politiets afgørelser efter §§ 6, 8, 11 og 12 har kun opsættende virkning,  

 medens klagen behandles, og kun hvis 8. § 18 affattes således:
 »§ 18.  Har justitsministeriet imødekommet en  

 ansøgning på vilkår, sendes sagen til politiet eller den afdeling af  

 kriminalforsorgen, i hvis område den domfældte har bopæl, til forkyndelse.
Stk. 2.  Den pågældende tilsiges til møde hos politiet  

 eller vedkommende afdeling af kriminalforsorgen, der giver domfældte en  

 udførlig vejledning om afgørelsens betydning, herunder om forståelsen af de  

 fastsatte vilkår og om virkningen af vilkårsovertrædelser.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1983.
Direktoratet for kriminalforsorgen, den  

 22. august 1983 P.M.V.
W.
Rentzmann /Annemarie Lund Til politiet, anklagemyndigheden, domstolene samt kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthusene.
