 Indhold:
I.
Forord Denne anvisning er udarbejdet af direktoratet for arbejdstilsynet og  

 bygger bl.a. på udtalelser fra sundhedsstyrelsen og branchesikkerhedsrådet  

 for social- og sundhedsvæsenet.
 Anvisningen har været forelagt arbejdsmiljørådet.
 Omgang i hjemmene med lægemidler, som er optaget på anvisningens bilag er  

 omfattet af lov nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø §§ 38 og 48,  

 bekendtgørelse nr. 32 af 29. januar 1979 om arbejdstøj og personlige  

 værnemidler, bekendtgørelse nr. 43 af 22. januar 1981 om tekniske  

 hjælpemidlers indretning og anvendelse og bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli  

 1983 om arbejdets udførelse.
Anvisningen indeholder nærmere retningslinier for, hvordan  

 arbejdsmiljølovgivningens krav om et sikkert og sundt arbejdsmiljø overholdes  

 ved omgang med de omhandlede lægemidler i hjemmene.
Arbejdet kan enten  

 udføres i overensstemmelse med anvisningen eller på anden måde lige så  

 forsvarlig måde.
 I efterlevelsen af anvisningen bør der så vidt muligt tages hensyn til det  

 psykiske behandlingsmiljø.
DIREKTORATET FOR ARBEJDSTILSYNET, den 8. januar 1985.
Erik Andersen II Indledning A.
Område og definitioner Anvisningen gælder for enhver arbejdsproces i  

 hjemmet, der medfører omgang med lægemidler, som er optaget på anvisningens  

 bilag.
Anvisningen omfatter ansatte, især hjemmesygeplejersker og  

 hjemmehjælpere, der i private hjem varetager opgaver i forbindelse med plejen  

 af og medicingivning til patienter.
Arbejdstilsynets liste over stoffer, som  

 anses for at være kræftfremkaldende, indeholder en række lægemidler.
Disse  

 omfatter bl.a. cytostatika og en række hormonpræparater.
Der henvises til  

 bilag 1.
B.
Orientering om sundhedsfarlige virkninger af lægemidler, optaget på  

 anvisningens bilag De omhandlede lægemidler kan optages i organismen såvel gennem huden som  

 ved indånding og indtagelse.
Nogle af disse lægemidler kan ved direkte  

 kontakt forårsage hud-, slimhinde- og øjenskader på grund af irriterende og  

 ætsende egenskaber, lige som en række lægemidler kan være allergifremkaldende  

 og give anledning til eksem og astma.
Nogle lægemidler har ved bakterietest  

 vist sig at være mutagene (dvs. de kan ændre arveanlæggene) og har i  

 dyreforsøg kunnet fremkalde kræft og fosterskader.
På denne baggrund har  

 arbejdstilsynet og andre myndigheder valgt at betragte disse lægemidler som  

 muligt kræftfremkaldende for mennesker.
Eftersom risiko for fosterskader og  

 skader på arveanlæggene ikke med sikkerhed kan afvises, har man ligeledes  

 valgt at tage hensyn til denne mulige risiko i arbejdsmiljøet.
Efter indgift  

 af lægemidler udskilles disse i omdannet eller uomdannet form i patienternes  

 urin, afføring, opkast, blod og sved.
Omdannelsesprodukterne vil i visse  

 tilfælde kunne have samme mulige skadevirkninger som det uomdannede  

 lægemiddel, men mængden af lægemiddel/omdannelsesprodukt i ekskreter formodes  

 at være beskeden.
Dog kan der være et særligt problem ved enkeltinjektioner  

 direkte i årerne af store doser, da dette kan medføre betydelige  

 koncentrationer af lægemidlerne eller deres omdannelsesprodukter i blod og  

 ekskreter i de første døgn efter injektionen.
Derefter vil koncentrationen  

 være faldende afhængig af det konkrete lægemiddels fordelings-, omsætnings-  

 og udskillelsesforhold.
Arbejdstilsynet vil eksempelvis anse det for god  

 praksis at antage, at cytostatika og disses omdannelsesprodukter sædvanligvis  

 er færdigudskilt 2-5 døgn efter indgiften.
Det er ikke muligt med den  

 forhåndenværende videnskabelige metodik kvantitativt eller kvalitativt at  

 redegøre for den evt. sundhedsrisiko, som er forbundet med omgang med de  

 omhandlede lægemidler.
På baggrund af det p.t. eksisterende grundlag må det  

 formodes, at risikoen er ringe, da det oftest drejer sig om omgang med de  

 omhandlede lægemidler i fortyndet form i blod og/ eller ekskreter.
IIIAlmene bestemmelser 1.0. Krav til arbejdets planlægning, tilrettelæggelse og udførelse 2.0. Medicingivning 8.2. Vedvarende gener skal under lægebehandling.
Bilag Del af arbejdstilsynets lidte over stoffer, som anses for at være  

 kræftfremkaldende, april 1984.
 Udover ovennævnte cytostatica omfatter anvisningen alle såvel registrerede  

 cytostatika, som ikke registrerede cytostatika, der anvendes som led i  

 klinisk afprøvning eller som udleveres efter særlig udleveringstilladelse.
Af de lægemidler, som er omfattet af omgang med visse lægemidler i  

 hjemmene, må cytostatikagruppen anses for at udgøre den største sundhedsfare  

 for personalet.
Cytostatikagruppen vil endvidere være den lægemiddelgruppe,  

 som oftest vil medføre et plejebehov hos patienterne.
De øvrige lægemidler,  

 som er omfattet af anvisningen, består af en række hormonpræparater samt  

 enkelte andre lægemidler, disse vil kun undtagelsesvis medføre plejebehov hos  

 patienterne.
 Øvrige lægemidler på AT's liste over stoffer, som anses for at  

 være kræftfremkaldende.
 2. Veterinære lægemidler.
(* 1) CAS nr. (Chemical Abstract Service nr.) er en internationalt anvendt  

 entydig identifikation athiazol (* 2) Sundhedsstyrelsen har besluttet at tilbagekalde registreringen af  

 farmaceutiske specialiteter indeholdende phenacetin senest 31. december 1984.
