 Det meddeles herved, at finansministeriet med Foreningen afyngre Læger har  

 indgået vedlagte overenskomst af 2. august 1984, der træder i stedet for den  

 fra 1. april 1981 gældende overenskomst.
 Man skal, ud over nedennævnte bemærkninger til overenskomsten som sådan  

 samt til overenskomstens enkelte bestemmelser, henvise til de til  

 overenskomsten om løn- og øvrige ansættelsesvilkår for underordnede  

 sygehuslæger knyttede relevante bemærkninger, jfr. finansministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 19. juli 1984, LP. nr. 099a/84.
 I Generelle bemærkninger til overenskomsten.
 Beregningen af tillæggenes nye grundbeløb pr. 1. april 1983 sker ved at  

 forhøje det hidtidige grundbeløb plus 26,80 pct. herafmed 1,33 pct.,  

 hvorefter resultatet afrundes efter den i pkt. 3 i finansministeriets  

 cirkulære af 6. april 1983 (LP.nr. 022/83) om aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1983 nævnte tabel.
 Pr. 1. oktober 1983, 1. april 1984 og 1. oktober 1984 forhøjes de  

 umiddelbart forud for forhøjelsen udbetalte grundbeløb med 1,33 pct. og  

 afrundes til nærmeste hele ørebeløb.
 Hvor intet andet er nævnt, er tillæg i overenskomsten og i denne  

 cirkulæreskrivelse anført med de pr. 1. april 1983 gældende grundbeløb.
 Det henstilles til statens seruminstitut, at der ved opslag af stillinger  

 gives en nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede arbejds- og  

 ansvarsområde, i tilfælde hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver  

 tilstrækkelig oplysning herom.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende enkelte dage fra tjenesten under  

 omstændigheder, hvor der efter gældende regler skal foretages lønfradrag,  

 foretages et sådant fradrag således:
+++OPSTILBEG årsbruttoløn gange 47 gange antal planlagte arbejdstimer 52 gange 1880 +++OPSTILSLUT Ved årsbruttoløn forstås den årlige løn incl. eventuelt eget  

 pensionsbidrag, jfr. overenskomstens § 9, stk. 1, 2 og 4 og § 11 samt tillæg  

 i henhold til § 9, stk. 3, 5 og 8 og protokollatet og eventuelt særlig  

 lønregulering i henhold til § 12.
 Der foretages ikke indbetaling af pensionsbidrag i den periode, for  

 hvilken der er sket lønfradrag.
 For så vidt angår fradrag i forbindelse med fravær på grund af sygdom,  

 henvises til reglerne i finansministeriets cirkulære af 7. marts 1983 (Lp.nr.  

 013/83) om lov om begrænsning af løn under sygdom (karensdagsloven).
 Hvor en ansat afholder ferie med feriegodtgørelse fra en tidligere  

 arbejdsgiver eller afholder ferie uden ret til ferie med løn eller  

 feriegodtgørelse foretages fradrag i overensstemmelse med punkt a), men der  

 indbetales i disse tilfælde sædvanlige pensionsbidrag.
 Hvor en ansat har tjenestefrihed uden løn i forbindelse med adoption,  

 foretages fradrag i overensstemmelse med punkt a), men der indbetales i dette  

 tilfælde pensionsbidrag i overensstemmelse med de særlige regler herom.
 II Bemærkninger til de enkelte paragraffer i overenskommten.
 ad § 4, stk. 3.
 Det henstilles, at meddelelse til Foreningen af yngre Læger om opsigelse  

 så vidt muligt fremsendes samtidig med, at opsigelsen meddeles til  

 reservelægen.
 Meddelelse til Foreningen af yngre Læger skal gives, selv om reservelægen  

 har fremsat anmodning om, at en sådan meddelelse ikke gives.
 Meddelelse til vedkommende tillidsmand kan ikke træde i stedet for  

 meddelelse til Foreningen af yngre Læger.
 ad § 7, stk. 2.
 Reservelæger, der har tjenestefrihed uden løn i henhold til  

 overenskomstens § 7, stk. 2, 2. pkt., fra udløbet af 14 ugers barselorlov  

 indtil 14 uger efter fødslen, optjener i det nævnte tidsrum lønanciennitet,  

 men ikke ret til ferie.
 ad § 15.
 Under henvisning til reglerne i overenskomstens § 15 vedrørende  

 indbetaling af pensionsbidrag henledes opmærksomheden på, at der til  

 reservelægen alene kan udbetales løn i henhold til overenskomsten med fradrag  

 af eget pensionsbidrag.
 ad § 17.
 Finansministeriet har intet at indvende mod, at reservelæger i ledende  

 stillinger, som i den anledning oppebærer tillæg efter overenskomstens § 9,  

 stk. 5, med et grundbeløb på 41.350 kr. eller derover for så vidt angår time-  

 og dagpenge henføres under sats A, selv om de ikke er indplaceret på 10.  

 anciennitetstrin eller derover.
 Sats B afskaffes med virkning fra 1. april 1982 for så vidt angår  

 udenlandske tjenesterejser.
 ad § 18.
 Der bør ved budgetteringen tages hensyn til, at der i fornødent omfang kan  

 ydes reservelæger kortvarig tjenestefrihed med løn for deltagelse i kursus  

 eller anden form for efteruddannelse, ligesom der kan ydes tilskud til hel  

 eller delvis dækning af mulige kursusafgifter m.v., jfr. herved ministeriet  

 for statens lønnings~ og pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 - j.nr.  

 1.L. 232/71.
 Bestemmelsen har sin særlige baggrund i overenskomstparternes ønske om i  

 øget grad at muliggøre tjenestefrihed og tilbagegangstilsagn, hvor  

 reservelæger ønsker at arbejde i en periode på Grønland eller i u-lande for  

 DANIDA eller for humanitære organisationer m.v.
 ad § 18, stk. 1.
 Bestemmelser om frihed til varetagelse af borgerligt ombud er fastsat i  

 finansministeriets bekendtgørelse nr. 636 af 7. december 1982, jfr.  

 finansministeriets cirkulære af 7. december 1982 - j.nr. 1.kt. 1123/81.
 ad § 18, stk. 2.
 Såfremt en anmodning om tjenestefrihed i henhold til overenskomstens § 18,  

 stk. 2, afslås, bør afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
 ad § 18, stk. 3.
Reservelæger, der har tjenestefrihed uden løn i indtil 14 uger i  

 forbindelse med adoption, optjener i dette tidsrum lønanciennitet, men ikke  

 ret til ferie.
Det er aftalt mellem overenskomstens parter, at Statens  

 seruminstitut i indtil 3 måneder i overensstemmelse med reglerne i § 15  

 indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, under forudsætning  

 af at den pågældende selv betaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Finn Villumsen OVERENSKOMST mellem finansministeriet og Foreningen af yngre Læger om ansættelse af reservelæger ved Statens Seruminstitut.
 Almindelige ansættelsesvilkår.
 § 1.  Læger, der ansættes ved statens seruminstitut,  

 uden at ansættelse sker som tjenestemand, aflønnes i overensstemmelse med de  

 i denne overenskomst indeholdte regler.
 Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen,  

 folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder  

 og andre, der oppebærer understøttelse eller egenpension fra en  

 pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der  

 er fyldt 70 år, er ikke ved ansættelse umiddelbart omfattet af  

 overenskomsten.
 Stk. 2.  Ansættelse af reservelæger i faste stillinger  

 sker for indtil 3 år med adgang til forlængelse med indtil 3 år, i alt indtil  

 6 år, hvorefter ansættelsen normalt fortsætter uden tidsbegrænsning.
 Stk. 3.  Reservelæger, der ansættes som vikarer eller  

 ansættes med det formål at løse særlige opgaver, oppebærer samme løn som  

 reservelæger i faste stillinger.
 Stk. 4.  Senest 3 måneder før en ansættelsesperiodes  

 udløb tilkendegiver statens seruminstitut over for reservelægen, om  

 ansættelsen kan forlænges og i bekræftende fald for hvilket tidsrum.
 Stk. 5.  Med det ansættelsesbrev, der indgår som bilag  

 til denne overenskomst, og hvori tiltrædelsesdatoen for vedkommende stilling  

 angives, udleveres et eksemplar af denne overenskomst.
 Stk. 6.  På seruminstituttets regionalafdelinger sker  

 ansættelsen afreservelæger for 3 år og af 1. reservelæger for 5 år.
 Reservelægernes arbejdspligt.
§ 2.  En reservelæge er - under hensyn til sin  

 forudgående og løbende uddannelse og under iagttagelse af behovet på den  

 afdeling, hvor reservelægen er ansat - pligtig og berettiget til at deltage i  

 alt forefaldende lægearbejde af såvel rutinemæssig som videnskabelig  

 karakter.
Denne bestemmelse er ikke til hinder for, at en reservelæge  

 deltager i tværgående videnskabeligt arbejde, som flere afdelinger på  

 instituttet er fælles om.
 Anden beskæftigelse.
 § 3.  Bestemmelserne i § 18 i overenskomsten om løn-  

 og øvrige ansættelsesvilkår for underordnede sygehuslæger vedrørende privat  

 virksomhed gælder tilsvarende for reservelæger ved Statens Seruminstitut.
 Opsigelsesregler.
§ 4.  Ethvert ansættelsesforhold kan uanset den  

 fastsatte normale ansættelsestid bringes til ophør fra den 1. i en måned med  

 1 måneds varsel fra reservelægens side og med 3 måneders varsel fra  

 instituttets side.
Om opsigelse i sygdomstilfælde se dog § 6 og under  

 aftjening af værnepligt § 8.
 §. 2.  En reservelæge, der opsiges til fratrædelse  

 uden ansøgning, har ret til efter derom fremsat begæring at få skriftlige  

 oplysninger om afskedigelsesgrunden.
 Stk. 3.  Ved uansøgt afskedigelse af en reservelæge  

 sender Statens Seruminstitut Foreningen af yngre Læger kopi af  

 opsigelsesskrivelsen.
 Stk. 4.  Skønner foreningen, at en afskedigelse af en  

 reservelæge ikke kan anses for rimeligt begrundet i pågældendes eller Statens  

 Seruminstituts forhold, kan foreningen inden for en frist af 1 måned efter  

 opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med instituttet.
Opnås der ikke enighed ved forhandlingen, kan spørgsmålet inden for en  

 frist af 1 måned efter forhandlingen af foreningen kræves gjort til genstand  

 for behandling i et i denne anledning nedsat nævn, der består af 1 repræsentant valgt af hver af parterne samt  

 en af højesterets præsident blandt rettens dommere udpeget formand.
Nævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
For nævnet kan foretages afhøring af  

 parter og vidner.
Nævnet afsiger en motiveret kendelse, og i de tilfælde, hvor nævnet måtte  

 finde, at den foretagne opsigelse ikke er rimeligt begrundet i den  

 pågældendes eller instituttets forhold, kan det pålægges instituttet at  

 afbøde virkningerne af opsigelsen.
Det kan herved pålægges Statens  

 Seruminstitut, såfremt den pågældende og instituttet ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet opretholdt, da at betale den pågældende erstatning, hvis  

 størrelse fastsættes afnævnet og skal være afhængig af sagens omstændigheder  

 og pågældendes anciennitet ved instituttet.
 Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen fastsættes af nævnet og  

 fordeles mellem parterne eller pålægges den tabende part.
 Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle indbringelse for  

 foranstående nævn finder dog ikke anvendelse ved opsigelse af en reservelæge,  

 som ikke har været uafbrudt beskæftiget i statens tjeneste eller  

 sygehusvæsenet i mindst 1 år før afskedigelsen.
 Ferie.
§ 5.  Reservelægerne har ret til ferie med  

 feriegodtgørelse efter ferielovens bestemmelser.
Feriegodtgørelsen udgør 12,5  

 pct. af de i optjeningsåret oppebårne lønbeløb.
 Stk. 2.  Feriegodtgørelsen beregnes af samtlige af  

 reservelægen oppebårne lønbeløb med undtagelse af pensionsbidrag, der af  

 Statens Seruminstitut betales til pensionskassen uanset feriefraværet.  

 Feriegodtgørelsen beregnes af nævnte indtægter i årets løn med fradrag af  

 ferietiden (ved fuld beskæftigelse beregnes feriegodtgørelsen således af  

 lønnen for 47 ugers/1880 timers tjeneste).
Stk. 3.  Reservelæger, der er ansat inden for  

 optjeningsåret eller efter optjeningsårets udløb, og som har erhvervet  

 ferieret under anden beskæftigelse eller i henhold til bestemmelserne i § 6 a  

 i ferieloven, er berettigede til at holde ferie mod fradrag af 1/1880 af  

 nettoårslønnen for hver time, reservelægen skulle have udført tjeneste den  

 pågældende dag.
Såfremt der ikke for den pågældende dag har været fastsat en  

 bestemt arbejdstid, foretages fradraget for 8 timers tjeneste.
 Sygdom.
§ 6.  Enhver læge, der har tiltrådt en af de i § 1  

 omhandlede stillinger eller et vikariat af mindst et halvt års varighed, har  

 ret til løn fra Statens Seruminstitut under sygdomsfravær, indtil ansættelsen  

 ophører.
Opsigelse på grund af sygdom kan finde sted med 1 måneds varsel til  

 den 1. i en måned efter 120 dages sygefravær inden for 12 på hinanden  

 følgende måneder.
 Stk. 2.  Sygeløn ydes med et beløb, der svarer til den  

 af reservelægen senest oppebårne grundløn med dyrtidstillæg samt eventuel  

 særlig lønregulering, jfr. §§ 9, 11 og 12.
Herudover yder Statens Seruminstitut i sygdomstilfælde, hvor reservelægen  

 ved sygdommens indtræden er pålagt rådighedstjeneste m.v., erstatning for  

 særlige ydelser efter de i finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977 -  

 j.nr. 4.kt.
A.0. 56/1977 - fastsatte regler.
 Endvidere indbetales sædvanlige pensionsbidrag til Lægernes Pensionskasse.
Stk. 3.  Ved beregning af de i stk. 1 nævnte 120 dages  

 sygdomsfravær betragtes reservelægens samlede ansættelsestid ved  

 institutioner, der er tilmeldt lønfonden, som een ansættelse.
Endvidere tages  

 perioder, hvorunder der inden for det i stk. 1 nævnte tidsrum af 12 på  

 hinanden følgende måneder er udbetalt sygeløn fra lønfonden, i betragtning  

 ved nævnte beregning.
 Stk. 4.  Statens Seruminstitut er tilmeldt  

 sygehusoverenskomstens lønfond, og løn under sygdom fra lønfonden ydes efter  

 reglerne i sygehusoverenskomsten.
Fravær fra tjenesten under svangerskab og fødsel.
§ 7.  Med henblik på Statens Seruminstituts  

 tilrettelæggelse af arbejdet skal en reservelæge, der er gravid, senest 3  

 måneder før det forventede fødselstidspunkt give oplysninger om, hvornår hun påregner  

 at begynde sin barselorlov.
Stk. 2.  Under fravær fra tjenesten på grund af  

 svangerskab og fødsel er reservelægen berettiget til sædvanlig løn fra det  

 tidspunkt, da der skønnes at være 8 uger til fødslen, og i indtil 14 uger  

 ialt.
Såfremt de 14 uger er udløbet inden 14 uger fra fødselstidspunktet,  

 ydes der - såfremt reservelægen ønsker det - fra udløbet af 14 ugers perioden  

 og indtil 14 uger fra fødslen tjenestefrihed uden løn.
 Stk. 3.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
 Stk. 4.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket  

 reservelægen efter stk. 2 er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som  

 sygdomsforfald, medmindre det godtgøres ved lægeattest, at  

 arbejdsudygtigheden har anden årsag end svangerskab og/eller fødsel.  

 Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at perioden efter stk. 2 løber længere end  

 til 14 uger fra fødslen.
 Stk. 5.  Fravær uden for det i stk. 2 nævnte tidsrum  

 betragtes som sygdomsforfald og noteres i overensstemmelse med de herom  

 gældende regler.
 Stk. 6.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 4, betales afreservelægen.
 Stk. 7.  En reservelæge, der i forbindelse med barnets  

 ophold på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. 2 første pkt. omtalte  

 14-ugers periodes udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til  

 fravær fra tjenesten i den del af perioden, der var tilbage ved genoptagelsen  

 af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen.
Stk. 8.  I tilfælde, hvor reservelægens ansættelse  

 ophører inden for en periode af 3 måneder før og indtil 3 måneder efter  

 fødslen, ydes løn - helt eller delvis - fra lønfonden, således at  

 reservelægen samlet oppebærer løn i samme omfang som angives i stk. 2,  

 såfremt reservelægen inden for de sidste 6 måneder før stillingens ophør har haft ansættelser med mindre end 1 måneds afbrydelse mellem  

 stillinger og/eller vikariater.
 Aftjening af værnepligt.
§ 8 A.
Lønudbetaling.
 Løn under aftjening af værnepligt ydes af lønfonden i analogi med reglerne  

 i sygehusoverenskomsten.
B.
Genoptagelse af tjenesten på Statens Seruminstitut.
 Reservelægerne har ret og pligt til efter værnepligtens afslutning at  

 fortsætte tjenesten i den eventuelt tilbageværende del afansættelsestiden ved  

 Statens Seruminstitut, medmindre de senest 1 måned før værnepligtens ophør  

 meddeler instituttet, at de ikke ønsker at fortsætte.
 Løn. § 9. For overenskomstmæssigt ansatte læger udgør den normale løn i  

 forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
pr. 1/4 Pr. 1/10 pr. 1/4 pr. 1/10 Anciennitet 1983 1983 1984 1984 kr. kr. kr. kr.
1. år 105.833 108.331 110.846 113.378 2. år 112.157 114.739 117.339 119.958 3. år 117.110 119.758 122.425 125.111 4. år 122.036 124.749 127.482 130.236 5. år 126.674 129.449 132.245 135.062 6. år 132.005 134.851 137.719 140.609 7. år 137.020 139.932 142.867 145.825 8. år 142.056 145.035 148.038 151.065 9. år 147.226 150.274 153.347 156.445 10. år 152.743 155.864 159.011 162.184 11. år 156.330 159.499 162.694 165.916 12. år 162.049 165.294 168.566 171.866 13. år 168.441 171.771 175.130 178.517 14. år 175.046 178.464 181.912 185.389 15. og flg. år 182.643 186.162 189.712 193.293 +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Der ydes udover den i stk. 1 nævnte løn et  

 ikke-pensionsgivende tillæg, der udgør følgende årlige beløb:
+++OPSTILBEG pr. 1/4 Pr. 1/10 Pr. 1/4 Pr. 1/10 Anciennitet 1983 1983 1984 1984 kr. kr. kr. kr.
1. år 6.741 6.826 6.912 6.999 2. år 3.368 3.408 3.449 3.490 3. år 2.734 2.770 2.807 2.844 4. år 2.701 2.737 2.773 2.810 5. år 2.561 2.595 2.630 2.665 6. år 2.527 2.561 2.595 2.630 7. år 2.381 2.413 2.445 2.478 8. år 2.347 2.378 2.410 2.442 9. år 2.197 2.226 2.256 2.286 10. år 2.165 2.194 2.223 2.253 11. år 1.735 1.758 1.781 1.805 12. år 1.702 1.725 1.748 1.771 13. år 1.436 1.455 1.474 1.494 14. år 1.404 1.423 1.442 1.461 15. og flg. år 1.372 1.390 1.408 1.427 +++OPSTILSLUT Stk. 3.  Der ydes endvidere følgende tillæg:
Til reservelæger, der ikke har opnået tilladelse til selvstændigt virke  

 som læge, ydes et tillæg på 13.935 kr. i årligt grundbeløb.
Pr. 1. april 1984  

 forhøjes tillægget til 16.808,14 kr. i årligt grundbeløb.
Til reservelæger, der har opnået tilladelse til selvstændigt virke som  

 læge, ydes efter 2 års samlet beskæftigelse som læge et tillæg a 18.090 kr i  

 årligt grundbeløb.
Pr. 1. april 1984 forhøjes tillægget til 19.574,40 kr. i  

 årligt grundbeløb.
 Til reservelæger, der har opnået tilladelse til selvstændigt virke som  

 læge, forhøjes tillægget efter 4 års samlet beskæfigelse som læge fra 18.090  

 kr. i årligt grundbeløb til 27.375 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 4.  Til reservelæger, for hvem Statens  

 Seruminstitut i henhold til § 15, stk. 1, tilbageholder 5 pct. eller mere af  

 de pensionsgivende løndele som egetbidrag til reservelægernes pensionering,  

 ydes et ureguleret, ikke-pensionsgivende tillæg på 5 pct. årlig af de  

 dyrtidsportioner, hvormed lønnen forhøjes fra og med 1. april 1979. Det  

 samlede tillæg udgør i perioden indtil 30. september 1985 904,80 kr. årlig.
 Stk. 5.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, kvalifikationsmæssig, administrativ eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for de ovenfor anførte lønninger m.v., træffes der mellem  

 overenskomstens parter aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre  

 vilkår.
 Stk. 6.  Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye  

 tillæg eller ske forhøjelse af bestående tillæg i henhold til stk. 5. Dog vil  

 der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde af  

 nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående  

 tillæg, i tilfælde af at der sker væsentlige ændringer i den pågældendes  

 stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være  

 indgivet til finansministeriet senest 1/2 år efter ansættelsen.
 Stk. 7.  De reservelæger, til hvem der ydes tillæg i  

 henhold til stk. 5 på 23.440 kr. årlig i grundbeløb og derover benævnes 1.  

 reservelæger.
 Stk. 8.  Endvidere er lægerne omfattet af § 14, stk. 11  

 i overenskomsten om løn- og øvrige ansættelsesvilkår for underordnede  

 sygehuslæger.
 Anciennitet.
§ 10.  ancienniteten regnes normalt efter  

 kandidatalder, hvorved forstås det antal år, den pågældende efter bestået  

 embedseksamen har været beskæftiget med lægemæssigt arbejde i eller uden for  

 statens tjeneste, herunder aftjening af værnepligt, og således at  

 ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder.
Ancienniteten beregnes  

 dog tidligst fra udgangen af den måned, i hvilken den pågældende har bestået  

 embedseksamen.
Stk. 2.  Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter  

 andre regler.
Statens Seruminstitut kan dog i ganske særlige tilfælde  

 begrænse lønningsancienniteten til det 14. års anciennitetstrin uden  

 forudgående aftale mellem overenskomstens parter.
Varsel med frist som ved  

 opsigelse skal i så fald være afgivet til reservelægen og Foreningen af yngre  

 Læger til det tidspunkt, den pågældende opnår nævnte anciennitet.
Stk. 3.  Hvis Foreningen af yngre Læger finder, at en  

 varslet anciennitetsbegrænsning efter stk. 2 er foretaget med urette, kan  

 foreningen efter forhandling med Statens Seruminstitut og inden for en frist  

 af 3 måneder efter varslets afgivelse kræve sagen indbragt for det i § 4,  

 stk. 4, omhandlede nævn.
Nævnet afsiger motiveret kendelse.
Det kan ved  

 kendelsen pålægges Statens Seruminstitut at annullere begrænsningen.
Ved  

 nævnets behandling af sådanne sager anvendes i øvrigt de i § 4, stk. 4,  

 angivne retningslinier.
 Stk. 4.  Ancienniteten for reservelæger, hvis  

 anciennitet i henhold til stk. 1 regnes fra 1. maj 1979 eller senere, men før  

 1. maj 1980, ændres, således at den regnes fra 1. april 1979.
 Stk. 5.  Ancienniteten for reservelæger, hvis  

 anciennitet i henhold til stk. 1 regnes fra 1. maj 1980 eller senere, men før  

 1. april 1981, ændres, således at den regnes fra 1. april 1980.
 Stk. 6.  Ancienniteten for reservelæger, hvis  

 anciennitet i henhold til stk. 1 regnes fra 1. april 1981 eller senere,  

 forhøjes på det tidspunkt, hvor de opnår 1 års anciennitet, med 1 ar.
 Dyrtidsregulering.
§ 11.  For hver fulde 3 points' udsving i  

 reguleringspristallet (januar 1980 = 100) ud over 103 forhøjes eller  

 nedsættes lønningerne i henhold til § 9, stk. 1, med en dyrtidsportion på  

 1.872 kr. årlig.
Eventuelle overskydende points henstår til næste regulering.
 Stk. 2.  Ved udsving i reguleringspristallet fra 103 til  

 100 nedsættes lønningerne med 1.248 kr. årlig.
 Stk. 3.  Ved udsving i reguleringspristallet på fulde 2  

 points under 100 optages forhandling om reguleringens form.
 Stk. 4.  Regulering i henhold til stk. 1-3 sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
Stk. 5.  For perioden 1. oktober 1975 - 1. januar 1980  

 er der på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975 = 100 udløst i  

 alt 11 dyrtidsportioner på 1.248 kr. årlig til udbetaling.
Hertil kommer 1  

 dyrtidsportion på 1.248 kr. årlig pr. 1. oktober 1980 på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1980 = 100. I perioden 1. april 1981 - 1.  

 oktober 1982 (incl.) er udløst i alt 7 dyrtidsportioner på 1.872 kr. årlig.  

 Det samlede dyrtidstillæg udgør herefter i perioden indtil 30. september 1985  

 28.080 kr. årlig.
 Særlig lønregulering.
 § 12.  Den i henhold til denne overenskomst m.v.  

 gældende løn pr.
 1. oktober 1984 forhøjes eventuelt pr. 1. oktober 1984  

 i overensstemmelse med reglerne i protokollat nr. 6, der er indgået i  

 tilknytning til overenskomsten vedrørende løn- og øvrige ansættelsesvilkår  

 for underordnede sygehuslæger.
 Arbejdstid.
 § 13.  Bestemmelserne i kapitel II i overenskomsten om  

 løn- og øvrige ansættelsesvilkår for underordnede sygehuslæger vedrørende  

 arbejdstid gælder tilsvarende for reservelæger ved Statens Seruminstitut.
 Boligforhold.
 § 14.  For reservelæger ansat ved seruminstituttets  

 regionalafdelinger uden for Storkøbenhavn gælder samme regler vedrørende  

 boligforhold som for underordnede sygehuslæger.
 Pension.
§ 15.  Som bidrag til reservelægernes pensionering  

 betaler Statens Seruminstitut 10 pct. af den i § 9, stk. 1, nævnte løn samt  

 10 pct. af dyrtidstillægget og eventuel særlig lønregulering af disse  

 lønningsdele.
Endvidere tilbageholder Statens Seruminstitut i reservelægens  

 løn et beløb på 5 pct. af de samme lønningsdele.
 Stk. 2.  Tilsvarende bestemmelser gælder for tillæg  

 efter overenskomstens § 9, stk. 5, på 41.350 kr. i årligt grundbeløb eller  

 højere.
 Stk. 3.  Pensionsbidragene indbetales af Statens  

 Seruminstitut månedsvis til Lægernes Pensionskasse bilagt fortegnelse over de  

 pågældende reservelæger med angivelse af navn, stilling, løntrin og  

 tidsrummet, som præmiebeløbet svarer til.
 Efterløn.
§ 16.  Ved dødsfald ydes efterløn i henhold til  

 reglerne i funktionærloven.
Ved beregningen af efterløn betragtes  

 reservelægens samlede, kontinuerlige ansættelsestid ved sygehus,  

 universiteterne samt ved Statens Seruminstitut som een ansættelse.
Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
§ 17.  Der tilkommer på tjenesterejser og ved  

 udstationering reservelæger befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge  

 efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
For så  

 vidt angår time- og dagpenge henføres ansatte på 1. - 10. anciennitetstrin  

 under sats B og øvrige ansatte under sats B.
 Tjenestefrihed m.v.
 § 18.  Der tilkommer reservelægerne fridage efter de  

 for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  Der kan af indenrigsministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, gives overenskomstansatte adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod Statens  

 Seruminstituts interesse.
 Der kan ved aftale mellem overenskomstens parter i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis gives overenskomstansatte adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed med hel eller delvis løn og eventuelt pensionsbidrag, i  

 studieøjemed der er i Statens Seruminstituts interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 3 år, og  

 det er Statens Seruminstituts ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3.  Såfremt det dokumenteres, at  

 adoptionsmyndigheder stiller krav om, at den ansatte i forbindelse med  

 adoption skal være ude aferhverv, kan der ydes tjenestefrihed uden løn i  

 indtil 14 uger.
 Opsigelse af overenskomsten.
 § 19.  Denne overenskomst har virkning fra 1. april  

 1983 og kan afparterne opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april, dog  

 tidligst 1. april 1985.
København, den 2. august 1984 Foreningen af yngre Læger Jens Parker / Mogens Sommer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Finn Hoffmann PROTOKOLLAT I tilslutning til overenskomsten af 1983 mellem Foreningen afyngre Læger  

 og finansministeriet vedrørende ansættelse af reservelæger ved Statens  

 Seruminstitut gælder følgende:
 Til læger, der ansættes ved Statens Seruminstituts regionalafdelinger i  

 stillinger, der er forudsat oprettede som 1. reservelægestillinger, ydes  

 følgende tillæg:
 1. Til læger, der ansættes i 1. reservelægestillinger,  

 ydes et tillæg på 23.440 kr. i årligt grundbeløb.
 2. Til 1. reservelæger med 2 års anciennitet som 1.  

 reservelæger, som har autorisation som speciallæger, ydes et tillæg på 36.570  

 kr. i årligt grundbeløb.
ANSÆTTELSESBREV FOR RESERVELÆGER Mellem statens seruminstitut og undertegnede indgås herved følgende aftale:
Ansættelse finder sted fra i og for en periode på år/måneder.
Løn- og ansættelsesvilkår fastsættes i henhold til overenskomst mellem  

 finansministeriet og Foreningen af yngre Læger vedrørende ansættelse af  

 reservelæger ved statens seruminstitut og med lønanciennitet fra Udover de i § 3 indeholdte bestemmelser vedrørende »anden  

 beskæftigelse« må reservelægen iagttage, at han/hun ikke påtager sig  

 beskæftigelse, der kan være i strid med seruminstituttets særlige funktioner  

 som kontrollerende laboratorium, ligesom seruminstituttets navn ikke under  

 nogen form må anvendes i forbindelse med en eventuel privat beskæftigelse.  

 Endvidere henledes opmærksomheden på den anmeldelsespligt, lægen har til  

 sundhedsstyrelsen ved ansættelse i medicinalindustrien.
 Genpart af nærværende ansættelsesbrev og af den mellem finansministeriet  

 og Foreningen af yngre Læger indgåede overenskomst vedrørende ansættelse af  

 reservelæger ved statens seruminstitut er udleveret til reservelægen.
