(Handelsskoler) Vedlagt fremsendes aftale mellem undervisningsministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om rettegodtgørelse (fagbrøker)  

 inden for de erhvervsfaglige grunduddannelser, handels- og kontorområdet.
 Aftalen kan indføjes, som bilag 6a til skrivelse af 7. december 1973,  

 II-401, fra direktoratet for erhvervsuddannelserne.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
Bilag AFTALE mellem undervisningsministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om rettegodtgørelse (fagbrøker) inden for de  

 erhvervsfaglige grunduddannelser, handels- og kontorområdet.
 I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
