1. Baggrund 2. Betingelser for tilskud 3. Ansøgningens indhold 4. Forsendelse af udstyret 5. Udbetaling af tilskud 6. Rapport 1. Baggrund Den 14. oktober 1974 tiltrådte Styrelsen for Internationalt  

 Udviklingssamarbejde, at Danida kan yde tilskud til mindre forsendelser af  

 udstyr , indsamlet i Danmark af organisationer og enkeltpersoner, og som  

 institutioner i u-landene ønsker at modtage.
Den oprindelige rammebevilling var på 25.000 kr.
Den er siden gradvis  

 blevet opreguleret, senest maj 1988 til 300.000 kr.
Bevillingen fornyes, når  

 den er brugt op.
 I årenes løb har Danida eksempelvis ydet tilskud til forsendelse af  

 briller til Kenya, Sri Lanka og Tanzania, hospitalsudstyr til Gambia,  

 Bangladesh, Tanzania og Vietnam, bøger og skriveredskaber til Nicaragua,  

 Somalia og Tanzania og håndværktøj til Zambia.
Indsamling og forsendelse af udstyr bygger på frivilling, udbetalt  

 arbejde.
Initiativet bliver oftest taget af hjemvendte eksperter og  

 frivillige eller af private, ikke-kommercielle organisationer med kontakter i  

 u-landene. 2. Betingelser for tilskud Der stilles en række krav til udstyret:
 re sigt indebærer en fordel for modtageren.
 må på forhånd have godkendt, at udstyret modtages.
r private organisationer (f.eks.
Dansk Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp,  

 Mellemfolkeligt Samvirke, World University Service eller  

 missionsselskaberne).
ets støttemidler . 3. Ansøgningens indhold Ansøgningen må indeholde oplysninger om:
- Afsenderen - Den modtagende institution, herunder om mulighederne for vedligeholdelse  

 af udstyret - myndighedernes godkendelse - fritagelse for told og andre afgifter - udstyrets art, mængde og anslåede værdi - udgifterne til forsendelsen (emballage, forsikring og fragt samt  

 speditionsudgifter) - hvem der står for indklarering af udstyret og den videre transport frem  

 til modtageren. 4. Forsendelsen af udstyret Afsenderen i Danmark må selv træffe aftale med et speditionsfirma, idet  

 Danida ikke kan påtage sig forsendelsen.
Hverken afsender eller modtager vil kunne påregne assistance fra Danida,  

 bistandsmissionerne eller MS-landekontorerne (Danish Volunteer Service) for  

 så vidt angår spedition, indklarering, transport og lignende. 5. Udbetaling  

 af tilskud Tilskuddet udbetales normalt som refusion af de afholdte udgifter til  

 emballage, forsikring, forsendelse og spedition.
Original faktura fra  

 speditionsselskabet eller et revideret regnskab må fremsendes til Danida.
Det  

 kan evt. aftales, at speditionsfirmaet sender fakturaen til Danida med  

 henblik på betaling. 6. Rapport Når udstyret er nået frem og taget i brug, påhviler det afsenderen at  

 rapportere dette til Danida.
