Brændestempler til sundhedsmærkning af fersk kød og kødvarer er af messing  

 og fremstilles af firmaet John R.
Hanson Stempler K/S, Valbyvej 20, 2630  

 Tåstrup.
 Landbrugsministeriet har nu meddelt firmaet A/S Cronit Støberiet,  

 Toldbodgade 36 B, 1253 København K., tilladelse til at fremstille  

 brændestempler af rustfrit stål til sundhedsmærkning af kød og kødprodukter  

 på de eksportautoriserede kødvirksomheder.
 Også disse stempler skal bestilles gennem veterinærdirektoratet ved  

 skriftlig rekvisition, underskrevet af overdyrlægen ved den pågældende  

 virksomhed.
Ved bestilling af stempler m.v. skal fremtidig anvendes vedlagte  

 rekvisition, form.
K.K. 4235-1985, hvor det ved bestilling af brændestempler  

 kan angives, om materialet skal være af messing eller af stål.
 De til stålstemplerne hørende varmekobler kan købes uden rekvisition.
 Oplysning om forhandler kan indhentes hos Veterinærafdelingen,  

 Organisation Danske Slagterier, Axeltorv 3, 1609 København V., tlf. 01 11 60  

 50.
 P.V.V.
K.
Hermansen + Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
