 Det forhold, at tjenestemænd forudlønnes kan i tilfælde af afsked eller  

 tjenestefrihed uden løn med meget kort varsel medføre, at der anvises løn for  

 1 måned, hvor den pågældende ikke vil være i tjeneste.
 Man skal derfor anmode tjenestestederne om, at der foruden den sædvanlige  

 skriftlige indberetning altid foretages omgående telefonisk underretning til  

 direktoratets løn- og regnskabskontor, når godkendelse af  

 afsked/tjenestefrihed uden løn kan medføre risiko for udbetaling af ikke  

 indtjent løn.
 E.B.
 Ilse Cohn.
 Kriminalforsorgens anstalter.
