(røgdykning) I henhold til § 45, stk. 1, jfr. § 29, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken med senere ændringer  

 fastsættes de for i denne aftale anførte stillinger følgende aldersgrænser,  

 ved hvilken afsked skal finde sted:
 § 1.  Tjenestemandsansatte brandfolk i Københavns  

 Lufthavn, der er fuldtidsbeskæftiget med udrykningstjeneste, afskediges med  

 udgangen af den måned, i hvilken de fylder 60 år.
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988.
København, den 31. juli 1987 Statstjenestemændenes Centralorganisation I Aage Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
