SUPPLEMENT II A.
Forskrifter for beskaffenheden af beholdere af aluminiumlegeringer  

 til visse luftarter, hørende til klasse 2 I.
Materialekvalitet 1200 Den i formlen nævnte garanterede minimale strækgrænse (Re) må ikke være  

 større end 0,85 gange den minimale garanterede trækstyrke (Rm), uanset  

 hvilken legering der anvendes.
 Anm 1. Da ovennævnte egenskaber er baseret på de erfaringer, der  

 hidtil er gjort med følgende materialer, der er anvendt til beholderne:
 Kolonne D: Aluminium., kobber- og magnesiumlegeringer.
 2. Brudforlængelsen (l = 5 d) måles på prøvestykker  

 med cirkulært tværsnit, og hvor målelængden l er lig med fem gange diameteren  

 d; hvis der anvendes prøvestykker med rektangulært tværsnit, skal målelængden  

 beregnes af formlen l = 5,65 kvadratroden af F 0, hvori F 0 angiver  

 prøvestykkets oprindelige tværsnit.
3.a) Bøjeprøvningen (se tegning) foretages på prøver, der som en ring med  

 bredde på 3e, men ikke mindre end 25 mm, er skåret af cylinderen og deles i  

 to lige store dele.
Prøverne må kun bearbejdes på kanterne.
når beholderens diameter er under 50 mm, mindst 1,5 mm, når beholderens diameter er fra 50-150 mm, mindst 2,0 mm, når beholderens diameter er over 150 mm, 3,0 mm II.
Supplerende officiel Prøvning af aluminiumlegeringer 1201 Før korrosionsprøvning af aluminium/kobberlegeringer skal prøveemnet  

 renses i en dertil egnet opløsning af fedt og tørres.
 Før korrosionsprøvning af aluminium/magnesiumlegeringer skal prøveemnet i  

 7 dage holdes opvarmet til 100 grader C og i tilslutning hertil renses i en  

 dertil egnet opløsning af fedt og tørres.
 Indersiden af et prøvestykke på 1000 mm2 (33,3 mm x 30 mm) af et  

 kobberholdigt materiale behandles i et tidsrum på 24 timer med 1000 ml af en  

 vandig opløsning med 3% NaCI og 0,5% HCI med en temperatur som omgivelsernes.
 Efter at prøvestykket er afvasket og tørret, skal et 20 mm langt stykke  

 deraf - fortrinsvis ved elektropoleringundersøges mikroskopisk med en  

 forstørrelse på 100-500 gange.
 Ætsningen må ikke gå dybere end til det andet lag af korn på den for  

 korrosion prøvede overflade; er hele det øverste lag af korn bortætset, må  

 kun en del af det andet lag være angrebet.
 På profilerne skal undersøgelserne foretages i en ret vinkel på overladen.
 Såfremt det efter elektropoleringen viser sig nødvendigt at udætse  

 korngrænserne af hensyn til den videre prøvning, skal dette ske efter en  

 metode som er godkendt af den kompetente myndighed.
III.
Beskyttelse af den indre overflade 1202 Den indre overflade af beholdere af aluminiumlegeringer skal dækkes af et  

 egnet korrosionsbeskyttende lag, når de kompetente myndigheder anser det for  

 nødvendigt.
1203-1249 (* 1) Se »Aluminimum Standards and Data«. 5. udgave, januar  

 1976, udgivet af »Aluminimum Association« 750, 3rd Avenue, New  

 York.
