 1.
 Fartøjet indgår i kystredningstjenesten i eller i umiddelbar nærhed af  

 Hanstholm havn.
 2. I overensstemmelse med grundlaget for fartøjets  

 anskaffelse, må dette kun anvendes i en nødsituation eller under forsøg på at  

 afværge en sådan.
 I sådanne tilfælde afgør redningsstationens leder eller dennes  

 stedfortræder, hvorledes opgaven skal forsøges løst, herunder også om  

 bugsering eller forsøg på bugsering skal foretages med henblik på redning af  

 menneskeliv.
 Der påhviler ikke redningsstationen eller farvandsdirektoratet  

 erstatningspligt for skader, der forvoldes under bugsering eller forsøg på  

 bugsering.
 3.
Instruksen træder i kraft den 15. december 1983. Samtidig ophæves  

 farvandsdirektoratets instruks af 14. august 1979 vedrørende C.B.
CLAUDI.
 P.D.V.
