Med virkning fra og med finanslovforslaget for 1987 skal  

 finanslovbudgetteringen foretages i F-årets priser og lønninger, jfr Akt 271  

 29/5 1985 Dette indebærer følgende ændringer i Budgetvejledning 1985 med henblik på  

 udarbejdelsen af finanslovforslaget for 1987 og følgende års  

 finanslovforslag:
 1. 1 pkt. 14.11. formuleres 3. afsnit således:
»Ved Akt 271 29/5 1985 er fra og med finansåret 1987 indført  

 budgettering i forslagsårets priser og lønninger.
Budgetreformen er tænkt  

 videreført gennem indførelsen af en ny kontoplan, der bl.a. er bedre egnet  

 som grundlag for udgiftspolitikkens tilrettelæggelse.
Disse ændringer er  

 under udarbejdelse.« 2. pkt. 22.25. formuleres således:
 »22.25. Bevillingsforslag og budgetoverslag budgetteres i samme pris-  

 og lønniveau.
Der budgetteres i forslagsårets pris- og lønniveau.
Finansministeret  

 udmelder i forbindelse med indkaldelse af bidrag til finanslovforslag  

 opregningsprocenter fra B-årets pris- og lønniveau til det forventede pris-  

 og lønniveau i F-året.
Specielt om indtægtsbudgetteringen bemærkes, at påregnede forhøjelser af  

 gebyrer og takster eller af salgspriser skal indregnes.
Det må påses, at  

 indtægterne forhøjes i takt med udgiftsudviklingen.« 3. pkt. 22.26. udgår.
 4. Pkt. 22.51. formuleres således:
»22.51. på finanslovforslaget afsætter finansministeriet en reserve  

 (momsreserven) til dækning af udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms,  

 jfr. pkt. 22.28.« 5. 1 pkt. 23.41. udgår ordene i slutningen af sidste  

 afsnit: »omregnet til finanslovens generelle budgetteringsniveau.« 6. 1 pkt. 31.5. indsættes efter sidste afsnit:
»Endelig kan uudnyttede reguleringsbevillinger vedrørende bygge- og  

 anlægsarbejder (enkeltprojekter) overføres til anvendelse som  

 reguleringsbevilling i et af de følgende fire finansår, jfr. pkt.  

 54.43.« 7. 1 pkt. 33.3. formuleres 3. afsnit således:
» Regulerbare enkeltbevillinger, der er en bemyndigelse til at  

 gennemføre en eller flere konkret angivne dispositioner inden for et beløb,  

 der kan reguleres på nærmere angivet måde, f.eks. bevillinger til konkrete  

 bygge- og anlægsarbejder, hvor der på anlægsafsnittene kan være afsat samlede  

 bevillinger til regulering af de enkelte bygge- og anlægsarbejder, jfr. pkt.  

 54.43.« Samme pkt.'s 5. afsnit formuleres således: » Rammebevillinger,  

 der er en bemyndigelse til at gennemføre et handlingsprogram og afholde de hermed forbundne  

 udgifter inden for bevillingsbeløb.
Dette gælder kun for bevillingen  

 Driftsudgifter.« 8. 1 pkt. 42.43.1. udgår i slutningen af 1. afsnit  

 ordene:
 »ligesom generelle henvisninger til prisstigninger, regnskabstal  

 eller lignende er overflødige«.
9. 1 pkt. 42.45.1. udgår i slutningen ordene:  

 »for ændringer i pris- og lønniveau.« 10. 1 pkt. 42.45.2 udgår i slutningen ordene:  

 »for ændringer i pris- og lønniveau.« 11. 1 pkt. 42.45.3 udgår i sidste afsnit ordene:  

 »for ændringer i pris- og lønniveau.« 12. 1 pkt. 42.45.4. udgår i sidste afsnit ordene:  

 »for ændringer i pris og lønniveau«.
 13. 1 pkt. 42.52.1. udgår sidste afsnit.
 14. 1 pkt. 42.52.5. formuleres afsnit b.3 således:
 »b.3. Arealangivelse.
For byggearbejder angives bruttoetagearealet beregnet i overensstemmelse  

 med de af boligministeriet fastsatte regler.
Endvidere angives udgiften pr.  

 m2.
Der kan under pkt.
G redegøres nærmere for m2-prisen for de enkelte  

 etaper.« I samme pkt.'s afsnit C formuleres afsnit 3-7 således:
»For projekter, der ikke tidligere har været forelagt for  

 bevillingsmyndighederne enten på et finanslovforslag eller ved særskilt  

 forelæggelse for finansudvalget, anføres i skemaet under C. 2. den beregnede  

 totaludgift, opgjort i det for udarbejdelsen af finanslovforslaget gældende  

 prisniveau.
Pkt.
C.1. udfyldes ikke.
For projekter, der tidligere har været forelagt  

 bevillingsmyndighederne, anføres under C.1. den totaludgift for projektet, der senest har været forelagt  

 bevillingsmyndighederne med angivelse af det tidspunkt, hvortil udgiftsberegningen refererer.
Under C.2. anføres den beregnede totaludgift i F-årets pris- og lønniveau Under C.3. i skemaet anføres endvidere totaludgiftens fordeling på:
 I samme pkt.'s afsnit D udgår afsnit 3 og afsnittene 5-8.
 I samme pkt. udgår afsnit E.
Samme pkt.'s F ændres tiI afsnit E og heri ændres »C.4. til  

 »C.3.« Samme pkt.'s afsnit G ændres til afsnit F.
Samme pkt.'s afsnit H ændres til afsnit G og ordene i 1. afsnit »samt eventuel beløbsmæssig opdeling af  

 bevillingen på henholdsvis »fast pris og tid« og en indeksreguleret  

 del' udgår.
15. 1 pkt. 42.53.1, 3. afsnit ændres »pkt.  

 H« til »pkt.
G«.
 16. I pkt. 43.31 udgår 3. afsnit.
 17. Pkt. 44.32. formuleres således:
»44.32. For hver paragrafog for hver statsvirksomhed på § 2 opstilles  

 ændringsforslagene efter de i afsnit 42 angivne retningslinier for  

 opstillingen af bidragene til finanslovforslagets tekst og anmærkninger.  

 Forslagene skal udarbejdes i samme pris- og lønniveau som finanslovforslaget,  

 og ændringsforslag udarbejdes for andre institutioner end statsvirksomheder  

 ligesom finanslovforslaget excl. ikke-fradragsberettiget købsmoms.« 18. Pkt. 51.12.1. formuleres således:
»51.12.1. Udover bevillingen kan mod optagelse på forslag til lov om  

 tillægsbevilling afholdes merudgifter til dækning af ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms.« 19. I pkt. 52.12. formuleres sidste punktum i 4.  

 afsnit således:
»Udgifterne opgøres incl. den ikke-fradragsberettigede købsmoms, der  

 påregnes refunderet ved tillægsbevillingsloven.« 20. 1 pkt. 53.21.1. udgår i slutningen af 2. afsnit  

 ordene: »herunder merudgifter, der følger af, at ydelserne reguleres for  

 ændringer i pris- og lønniveauet.« 21. 1 pkt. 53.22. udgår i slutningen ordene »Om  

 pris- og lønregulering henvises til pkt. 53.21.1.« 22. I pkt. 54.2. udgår i 2. afsnit ordene »PL  

 reguleres eller«.
 23. Pkt. 54.33. 1. afsnit udgår.
 24. 1 pkt. 54.42. udgår de 5 første afsnit og  

 erstattes af:
»Udover det bevilgede beløb kan mod optagelse på forslag til lov om  

 tillægsbevilling afholdes merudgifter som følge af mindre væsentlige  

 projektændringer efter reglerne i pkt. 54.41.3.« 25. Efter pkt. 54.42. indsættes som nyt pkt.:
 »54.43. På de enkelte ministerområders afsnit for bygge- og  

 anlægsarbejder kan være afsat bevillinger til regulering af afsnittets  

 bevillinger til enkeltprojekter i henhold til bestemmelser i indgåede  

 entreprisekontrakter.
Sådanne reguleringsbevillinger udmøntes på tillægsbevilllingslovforslaget,  

 således at reguleringsbevillingen overføres til de enkelte projekter, hvor  

 entreprisekontrakterne har nødvendiggjort regulering Eventuelle uudnyttede reguleringsbevillinger kan overføres til anvendelse  

 som reguleringsbevilling i et af de følgende fire finansår.« 26. I pkt. 55.21. udgår i slutningen ordene:
»herunder merudgifter som følge af konstaterede  

 omkostningsstigninger.« 27. I pkt. 57.22. udgår 1. afsnit.
 28. Pkt. 59.1.17. udgår.
 29. Pkt. 59.2.22. udgår.
 30. I pkt. 59.2.26. formuleres 1. afsnit således:
»59.2.26. På forslag til tillægsbevillingslov justeres udgifts- og  

 indtægtsbevillingerne for den indtægtsdækkede virksomhed i overensstemmelse  

 med de seneste forventninger til årets resultat.
Der er adgang til at  

 regulere overførte overskud og underskud med en procent, der svarer til den  

 generelle opregning fra finansår til finansår.« 31. Efter pkt. 61.29. indsættes som nyt pkt.:
»61.29.a.
Mod optagelse på forslag til lov om tillægsbevilling kan  

 overføres beløb fra den bevilling, der måtte være givet til regulering af  

 bygge- og anlægsbevillinger, til de respektive bygge- og anlægsbevillinger  

 under det pågældende afsnit 20, jfr. pkt. 54.43.
Uudnyttede beløb fra reguleringsbevillinger, givet inden for de seneste  

 fire finansår, kan anvendes som reguleringsbevilling mod optagelse på forslag  

 til lov om tillægsbevilling.« 32. I pkt. 62.23. udgår 3. afsnit.
 33. I pkt. 72.19. udgår 2. og 3. afsnit.
 34. Pkt. 81.1. formuleres således:
 »81.1. Tillægsbevillingsloven har karakter afen efterbevillingslov,  

 idet den bevillingsmæssigt formaliserer dispositioner, der i finansårets løb  

 er gennemført på forventet efterbevilling, jfr. kapital 6 samt pkt. 78.15. I  

 forbindelse hermed sker der dels en registrering af beløbsmæssige  

 reguleringer inden for allerede givne bevillinger, jfr. kapitel 5, dels  

 særskilt bevilling af udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms.
Finanslovtal og tillægsbevillingslovtal vil tilsammen give et - tilnærmet  

 - regnskabstal, idet tillægsbevillingsloven både registrerer de reale  

 ændringer i forhold til finanslovens forudsætninger og ikke-reale  

 differencer, der følger af, at finansloven budgetteres uden medtagelse af  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms.« 35. Pkt. 81.2., 2. afsnit formuleres således:
»Bidragene skal normalt være finansministeriet i hænde i slutningen  

 af november måned.
Den nøjagtige tidsfrist vil hvert år i oktober måned blive  

 meddelt ministerierne ved en cirkulæreskrivelse fra finansministeriet, der  

 tillige indeholder eventuelle særlige bestemmelser om udarbejdelsen af  

 bidraget for det pågældende finansår.« 36. I pkt. 81.3., 1. afsnit udgår ordene »beløb  

 til reguleringer for pris- og lønstigninger samt.« 37. I pkt. 82.1. nr. 4 erstattes »(pkt.  

 61.29.)» med »(pkt. 61.29. og 61.29.a.).« I samme pkt. udgår sidste afsnit.
 38. I pkt. 82.2. udgår 2. afsnit.
 39. Pkt. 82.3. udgår.
 40. I pkt. 83.22. formuleres 1. og 2. afsnit således:
»83.22. For hver enkelt bevillingskonto optræder i anmærkninger I to  

 talkolonner, der benævnes henholdsvis B, og TB, hvor B er bevillingstallet på årets finanslov, og TB er tillægsbevillingsforslaget Bidragene omfatter kun TB-tal, idet B-kolonnen udarbejdes af  

 finansministeriet på grundlag af årets finanslov.
Alle beløb anføres i hele  

 hundrede kroner.« I samme pkt. udgår sidste afsnit.
 41. Pkt. 83.23. formuleres således:
»83.23. For tillægsbevillingsforslag vedrørende Driftsudgifter  

 gælder, at det kun er nødvendigt at angive den samlede nettobevægelse, idet  

 bevægelsen angives på den eller de konti, hvor hovedvægten i  

 forbrugsændringerne har ligget eller forventes at ligge.
En specifikation på  

 standardkonti skal dog foretages, når en forhøjelse eller nedsættelse afde på  

 finansloven bevilgede beløb er tiltrådt af finansudvalget«.
 42. I pkt. 83.24., 4. afsnit udgår de 2 første  

 sætninger og erstattes af følgende:
»De afholdte udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms, som  

 optages på konto 55.01. modsvares af en tilsvarende nedsættelse af den under  

 finansministeriet opførte reserve til refusion af ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms.« 43. Pkt. 83.25. udgår.
 44. I pkt. 83.52. anføres som nyt punktum i slutningen  

 af 3. afsnit:
»Det anføres, hvor store beløb der efter afgivelse af  

 tillægsbevillingslovforslaget, henstår som uforbrugte  

 anlægsreguleringsbevillinger fra de sidste fire finansår, jfr. pkt.  

 54.43.« 45. I pkt. 83.57. udgår i slutningen ordene:
»herunder hjemlen for eventuel pris- og lønregulering, og  

 beregningsgrundlaget for reguleringen.« 46. I pkt. 83.61.1. udgår »iii.  

 PL-regulering«, og »iv, v og vi« ændres til henholdsvis  

 »iii, iv og v«.
 47. Pkt. 83.62.2. formuleres således:
»83.62.2. Er der på flnansloven givet en bevilling, der har karakter  

 af en sammenlægning af flere bevillinger under samme institution, skal  

 anmærkninger II til det pågældende bevillingsforslag indledes med en  

 specifikation, der udviser fordelingen af B-tal og TB-tal på de enkelte  

 projekter, der indgår i sammenlægningen.« 48. I pkt. 83.62.3. formuleres afsnit C således:
» C.
Projektets totaludgift.
Under »Statsudgift« opføres i skemaet under pkt.
C1 den senest  

 godkendte totaludgift med angiveIse af det tidspunkt, hvortil  

 udgiftsberegningen refererer og under pkt.
C3 anføres totaludgiften i  

 finansårets pris- og lønniveau.
For projekter, der er optaget på finansloven  

 for det pågældende finansår, angives den på finansloven oplyste totaludgift  

 under pkt.
C3. Pkt.
Cl og C2 udfyldes ikke'.
 I samme pkt. formuleres afsnit D således:
» D.
Forslag til tillægsbevilling.
 Tillægsbevillingsforslaget specificeres på:
i.
Genbevillinger.
ii.
Merudgifter ifølge aktstykke.
iii.
Andre merudgifter, der omfatter reguleringer der trækkes på  

 bevillingen til regulering af anlægsarbejder, jfr. pkt. 54.43. exclusive  

 merudgifter, der er tiltrådt af finansudvalget ved aktstykke.
iv.
Besparelser.
v.
Mindreforbrug i øvrigt, der omfatter uudnyttede beløb, der er en  

 følge af f.eks. udskydelse eller forsinkelse af arbejdet.
vi.
Det angives endvidere, hvilke beløb der senere vil blive søgt  

 genbevilget vii.
Udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms. » 49. I pkt. 83.63.2. udgår ordene: »herunder  

 hjemlen for eventuel pris- og lønregulering.« 50. I pkt. 83.92. formuleres 1. afsnit således:
»I anmærkninger I optages indledningsvis tilsvarende oversigter som i  

 tillægsbevillingslovforslagets tekst.
Dernæst følger sammendrag af udgifter  

 på driftsbudgettet §§ 2 og 5-29 omfattende bevillingstal og foreslåede  

 tillægsbevillinger samt summen af bevillingstal og foreslåede  

 tillægsbevillinger.
Driftsudgifterne er opdelt i lønninger m.v.  

 (standardkonto 01, 03 og 04) og andre driftsudgifter (standardkonto 02 og  

 06-39). Indtægter omfatter standardkonto 41-49. Tilskuddene er opdelt i  

 lovbundne tilskud, tilskud i henhold til en bemyndigelse i lovgivningen og  

 andre tilskud.« 51. I Bilag 10 udgår pkt.
C2 og E.
Pkt.
C3 og C4  

 ændres til henholdsvis C2 og C3. Forspalteteksten i (ny) pkt.
C2 ændres til  

 »Totaludgift (F-årets pris- og lønniveau)» og pkt.
F, G og H ændres  

 til E, F og G.
 52. I bilag 13 ændres overskriften i 2. kolonne til  

 »Restudgift F-år«.
 53. Bilag 14 udgår.
 54. I bilag 17 udgår PL-kolonnen.
55. I bilag 19 ændres forspalteteksten i pkt.
C.3. til  

 »Totaludgift i F-årets pris- og lønniveau og i pkt.
D udgår ordene  

 »PL-regulering«.
 56. I bilag 21 formuleres 5. afsnit således:
»Eftersom B-tallene allerede er indrapporteret til statens  

 budgetsystem, er der kun tale om at indrapportere TB-tal.
Disse  

 indrapporteres altid i hele 100 kr.« I samme bilag formuleres afsnittet med betegnelsen » Felt 4:  

 Kontonummer således:
 »Fe1t 4: Kontonummer.
 I feltet anføres kontonummer, dvs. bevillings- eller standardkonto.  

 Udfyldes altid 2-cifret f.eks. 51 eller 02. For summen af Driftsudgifter  

 anføres 00. For summen af Indtægter anføres 40, og for summen af Tilskud  

 anføres 50.
Specifikationen af driftsudgifter på standardkonti anføres umiddelbart  

 under summen af driftsudgifter.
Specifikationen af indtægter på standardkonti  

 anføres umiddelbart under summen af indtægter.« I samme bilag udgår afsnittet med betegnelsen » Felt 9:  

 PL-kolonnen. » I samme bilag formuleres 1. afsnit under » Felt 10:  

 TB-kolonnen, således:
»Indrapporteringen sker i hele hundrede kroner.« 57. Bilag 21 udgår.
 58. I bilag 23 udgår 4. kolonne (»PL«) og  

 kolonnerne 5, 6, 7 og 8 benævnes 4, 5, 6 og 7.
