 På given foranledning skal man meddele, at udgifter i forbindelse med  

 lokale personaleforeningers markering af jubilæer og lignende arrangementer  

 ikke kan afholdes af kriminalforsorgen.
 Såfremt der i forbindelse med sådanne arrangementer finder bespisning sted  

 på institutionen, forudsættes det, at den pågældende forening til  

 institutionen indbetaler et beløb svarende til ingrediensudgifterne.
 Arresthusene er underrettet direkte.
 E.B.
Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
