 Efter aftale med Centralforeningen for Stampersonel (CS) og Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening (HKKF) fastsættes følgende bestemmelser om  

 aflønning m.v. af stampersonel og kontraktansatte officerer med  

 pilotuddannelse:
 1.kapitel: Omfang.
 2.kapitel: Aflønning af stampersonel i elevtiden.
 3.kapitel: Aflønning af stampersonel efter elevtiden.
 - Aflønningsform A.
 - Aflønningsform B.
 4.kapitel: Aflønning m.v. af stampersonel under rådighedstjeneste.
 5.kapitel: Aflønning af kontraktansatte officerer med pilotuddannelse.
 6.kapitel: Generelle bestemmelser for stampersonel og kontraktansatte  

 officerer med pilotuddannelse.
 - Beregning og udbetaling af løn.
 - Stedtillæg.
 - Bonus.
 - Pension.
 7.kapitel: Arbejdstid, særlige ydelser og vederlag for overarbejde m.v.
 - Militærtillæg.
 - Døgntillæg m.v.
 - Søtillæg.
 - Godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage m.v.
 - Flyvetillæg.
 - Dykkertillæg.
 - Aflønning m.v. under tjeneste ved FN-styrkerne på Cypern.
 8.kapitel: Regulering m.v.
 9.kapitel: Time- og dagpenge, kost og logi m.v.
 10.kapital: Flyttegodtgørelse m.v.
 11.kapitel: Civiluddannelse.
 - Daglig hen- og tilbagerejse mellem tjenestested og uddannelsessted.
 - Ophold på/ved uddannelsesstedet.
 - Flytning til uddannelsesstedet.
 - Udgifter til undervisningsmidler.
 12.kapitel: Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser.
 1. kapitel.
 Omfang.
 § 1.  Bestemmelserne i denne kundgørelse omfatter  

 følgende personel:
a.
Konstabelelever samt flyve- og navigatørelever, der samtidig med  

 uddannelsen aftjener værnepligtstjeneste, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.10-1987.
b.
Stampersonel til frivillig tjeneste udover den under a. nævnte elevtid,  

 herunder stampersonel med kontrakt om rådighedspligt, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.10-1987, samt c.
Officerer med pilotuddannelse ansat på kontrakt, jf.Kundgørelse for  

 Forsvaret B.10-1987.
 Stk.2.  Bestemmelserne omfatter ikke elever på  

 forsvarets officersskoler, studenterkurser og tilsvarende skoler og kurser  

 samt officerer med kontrakt om rådighedspligt.
Stk.3.  De i disse bestemmelser omhandlede lønninger kan  

 ikke oppebæres sammen med pension fra staten.
Eventuel pension vil være at  

 fradrage i lønningen.
 Stk.4.  De nedenfor omhandlede lønninger og tillæg m.v.  

 optages i Kundgørelse for Forsvaret A.
 2. kapitel.
 Aflønning af stampersonel i elevtiden.
§ 2.  Det under § 1.a. nævnte personel aflønnes i  

 elevtiden svarende til den første samlede tjeneste for menige til pligtig  

 tjeneste i pågældende tjenestegren, værn eller korps, efter de for personel  

 til pligtig tjeneste (værnepligtstjeneste) fastsatte regler, jf.
Kundgørelse  

 for Forsvaret B.8-1978.
Stk.2.  Der ydes sygepleje, mundering, vask af udleveret  

 undermundering, logi og fribefordring som fastsat for personel til pligtig  

 tjeneste, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.8-1978. For kvindelige elever ydes  

 logi i det omfang, mulighed herfor foreligger.
 3. kapitel.
 Aflønning af stampersonel efter elevtiden.
 § 3.  Efter elevtiden kan den ansatte, jf. dog § 14,  

 vælge mellem aflønning efter aflønningsform A., jf. §§ 4 - 10, eller  

 aflønningsform B., jf. § 11.
Stk.2.  Overgang mellem de i stk.1 nævnte  

 aflønningsformer vil, bortset fra det i § 11, stk.4, nævnte personel kunne  

 ske, såfremt den ansatte fremsætter ønske herom.
Sådan overgang vil kunne ske  

 med 1 måneds varsel fra begyndelsen af den efter varslets udløb følgende  

 kalendermåned.
 Stk.3.  Ansatte, der for tiden aflønnes med en  

 tjenestemandslignende løn, aflønnes efter lønramme 9 (fra 1.april 1988 efter  

 lønramme 14).
 Aflønningsform A.
 § 4.  Stampersonel, der aflønnes efter aflønningsform  

 A., oppebærer løn m.v. således:
 Aldersgrænsen på 1.løntrin nedsættes fra 21. til 20.år med virkning fra  

 1.april 1988.
Stk.2.  Oprykning til aflønning efter et højere løntrin  

 finder sted, når den pågældende i 2 år har været aflønnet efter samme  

 løntrin.
Oprykning til 3.løntrin finder dog sted efter 1 år på 2.løntrin.
 § 5.  Stampersonel med håndværksmæssig uddannelse  

 (svendebrev),der forretter tjeneste i stillinger, hvor en sådan uddannelse  

 kræves, indplaceres i/overføres til 7.løntrin i den normale lønramme, jf. dog  

 stk.2. Oprykning til næste løntrin finder sted 2 år efter indplaceringen.
 Stk.2.  For ansatte, der forud for overførelsen til  

 ovennævnte tjeneste aflønnes med 7. eller højere løntrin, sker der ingen  

 ændring i beregningen af ancienniteten.
 Stk.3.  I tilfælde, hvor det omhandlede personel ikke  

 længere anvendes i overensstemmelse med deres uddannelse, omplaceres de  

 pågældende til aflønning med den anciennitet, der ville være opnået, såfremt  

 der ikke havde været ydet løn på grundlag af nævnte uddannelse.
 Stk.4.  Under tjeneste, hvor personellet midlertidigt  

 ikke anvendes i overensstemmelse med deres uddannelse, vil den højere løn dog  

 kunne bibeholdes i 3 måneder.
 Under gennemgang af sergentkursus vil den højere løn, herunder midlertidig  

 højere aflønning, som oppebæres i medfør af en særlig teknisk uddannelse, dog  

 kunne bibeholdes under hele kurset.
 Stk.5.  Stampersonel, der aflønnes i medfør af stk.1 -  

 4, kan således aflønnes efter nedennævnte løntrin:
§ 6.  Stampersonel, - der har gennemgået en uddannelse som sergent, - som er fyldt 21 år (fra 1.april 1988 20 år), - som har forrettet tjeneste i en periode svarende til den første samlede  

 tjeneste for sergenter i pågældende tjenestegren, værn eller korps, indplaceres i mellemlederlønrammen på laveste niveau.
Indplaceringen  

 finder sted på 7.løntrin.
Ved indplacering skal der mindst opnås en  

 lønfremgang på et løntrin i forhold til den tidligere opnåede anciennitet.  

 Indplacering på et højere løntrin end indeholdt på laveste niveau er kun  

 mulig som en personlig ordning, såfremt sådan aflønning var opnået inden  

 udnævnelsen til sergent.
 Tidspunktet for oprykning inden for løntrinnene på laveste niveau  

 fastsættes under hensyntagen til den på det tidligere løntrin opnåede  

 anciennitet.
 Stk.2.  Når værnepligtige sergenter, der efter udløbet  

 af den første samlede tjeneste for sergenter af pågældende tjenestegren, værn  

 eller korps tegner kontrakt om frivillig tjeneste, indplaceres dette personel  

 via § 4 på 7.løntrin med oprykning til 8.løntrin, når der er forrettet i alt  

 12 måneders tjeneste som sergent efter den første samlede tjeneste for menige  

 til pligtig tjeneste i pågældende tjenestegren, værn eller korps.
Stk.3.  Oprykning til højere niveau forudsætter, at der  

 er gennemgået en VUT I-uddannelse, samt at der kan ske ansættelse i en  

 stilling, der er vurderet til at være på højere niveau.
 Stk.4.  Oprykning til højeste niveau forudsætter, at der  

 er gennemgået en VUT II-uddannelse, samt at der kan ske ansættelse i en  

 stilling, der er vurderet til at være på højeste niveau.
 Stk.5.  Stampersonel af sergentgruppen, der aflønnes i  

 medfør af stk.1 - 4, kan således aflønnes efter nedennævnte løntrin:
 Mellemlederlønramme: Månedlig kr.
 Laveste niveau:
 Oprykning til 17.løntrin på højere niveau kan først finde sted med  

 virkning fra 1.april 1988. Indplacering på 17.løntrin på højeste niveau kan  

 kun finde sted i perioden 1.april 1987 - 31.marts 1988. Pr. 1.april 1988  

 indplaceres personel på højeste niveau, der befinder sig på 17.løntrin, på  

 18.løntrin, idet den anciennitet, der er opnået på 17.løntrin, kan medtages.
§ 7.  Stampersonel, der ikke er omfattet af §§ 5 og 6,  

 kan ikke uden nærmere bestemmelse oprykkes udover 12.løntrin.
Eventuelle  

 begrundede forslag om sådanne oprykninger forelægges Forsvarsministeriet.
 Stk.2.  Stampersonel, der aflønnes i medfør af stk.1,  

 kan således aflønnes efter nedennævnte løntrin:.
 Aldersgrænsen på 1.løntrin nedsættes fra 21. år til 20. år med virkning  

 fra 1.april 1988.
 § 8.  Til stampersonel, der er omfattet af §§ 4 - 7,  

 kan der ydes tilskud til mundering eller fri mundering i et nærmere fastsat  

 omfang.
 Indtil udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 18 år, ydes  

 endvidere fribefordring som fastsat for personel til pligtig tjeneste.
§ 9.  Stampersonel, der ansættes med henblik på at  

 gennemgå en lærlingeuddannelse, kan maksimalt aflønnes efter 2.løntrin.
Der  

 kan ikke oppebæres midlertidig højere aflønning under initialkontrakt.
§ 10.  Stampersonel, der er fyldt 21 år (fra 1.april  

 1988 20 år), og som har forrettet tjeneste i et tidsrum svarende til den for  

 sergenter af det pågældende indkaldelseshold fastsatte pligtige tjeneste, og  

 som varetager stillinger, der i kvalifikationsmæssig henseende ligger  

 væsentligt over de stillinger, der normalt varetages af personel med  

 vedkommende lønning, eller bedømmes som særlig krævende m.v., kan efter  

 Forsvarsministeriets nærmere bestemmelse midlertidigt aflønnes efter et  

 løntrin, der ligger indtil 5 højere end vedkommendes lønplacering, så længe  

 betingelserne for en sådan højere aflønning er opfyldt.
Den højere aflønning  

 ydes normalt som et tillæg til lønnen.
 For personel med særlig uddannelse kan Forsvarsministeriet dog fastsætte  

 en højere aflønning.
 Aflønningsform B.
 § 11.  Stampersonel, der aflønnes efter aflønningsform  

 B., oppebærer løn m.v. således:.
a.
Konstabler, overkonstabler, korporaler, sergenter og oversergenter, der  

 er under 18 år ........... 6.528.75 kr.pr.md.
b.
Konstabler, overkonstabler, korporaler, sergenter og oversergenter, der  

 er fyldt 18 år ........... 7.916,72 kr.pr.md.
 Stk.2.  Der ydes mundering og logi som fastsat i § 2,  

 stk.2.
 Stk.3.  Indtil udgangen af den måned, hvor den  

 pågældende fylder 18 år, ydes endvidere fri befordring som fastsat for  

 personel til pligtig tjeneste.
 Stk.4.  Personel, der er bosiddende i Grønland, og som  

 ansættes som stampersonel med henblik på at forrette tjeneste i Grønland,  

 herunder i de ved Grønland anvendte inspektionskuttere, aflønnes, så længe de  

 pågældende forretter nævnte tjeneste, efter aflønningsform B., jf. dog § 79.  

 Den i stk.3 omhandlede frirejseordning til stampersonel under 18 år omfatter  

 dog ikke nævnte personel under tjenesten i Grønland.
 4. kapitel.
 Aflønning m.v. af stampersonel under rådighedstjeneste.
 § 12.  Til stampersonel, der har indgået kontrakt om  

 almindelig rådighedstjeneste i henhold til Kundgørelse for Forsvaret  

 B.10-1987, § 20, ydes et rådighedsvederlag på 6.377,85 kr. årlig (grundbeløb  

 pr. 1.oktober 1984).
Stk.2.  Vederlaget reguleres efter tilsvarende regler  

 som de for tjenestemænd gældende særlige tillæg, der ydes for merarbejde,  

 rådighedstjeneste m.v.
Regulerede beløb vil blive optaget i Kundgørelse for  

 Forsvaret A.
Stk.3.  Det i stk.1 omhandlede vederlag vil blive  

 udbetalt månedsvis bagud.
Vederlaget vil - bortset fra den i Kundgørelse for  

 Forsvaret B. -1987, § 20, omhandlede afvikling af rådighedstjeneste - ikke  

 kunne ydes under fuld- eller deltidstjeneste som stampersonel.
 § 13.  Under afvikling af rådighedstjeneste som følge  

 af en i medfør af Kundgørelse for Forsvaret B.10-1987 indgået kontrakt om  

 rådighedstjeneste aflønnes stampersonel i overensstemmelse med reglerne for  

 øvrigt stampersonel.
 Stk.2.  Stampersonel med rådighedspligt aflønnes efter  

 det løntrin, hvorpå de pågældende var placeret ved hjemsendelse fra frivillig  

 tjeneste, dog således at den mellemliggende tid, hvori der har været indgået  

 kontrakt om rådighedspligt, medregnes som anciennitetsgivende tjeneste.
 Stk.3.  De pågældendes løn m.v. beregnes i  

 overensstemmelse med reglerne i Kundgørelse for Forsvaret B.2-1986.
 Stk.4.  Der ydes ikke bonus under indkaldelsen.
Stk.5.  Under indkaldelsen kan det sted, hvor den faste  

 bopæl er beliggende, anses som fast tjenestested i henseende til beregning af  

 befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge m.v. og merudgiftsgodtgørelse.
Det  

 er herved en forudsætning, at bopælen er beliggende i en sådan afstand fra  

 det militære tjenestested, at betingelserne for udbetaling af time- og  

 dagpenge m.v. og merudgiftsgodtgørelse er opfyldt.
Ved indkaldelsen vil  

 bestemmelsen i Kundgørelse for Forsvaret B.18-1979, § 8, være at iagttage.
 De omhandlede godtgørelser ydes efter de for stampersonel på tilsvarende  

 løntrin og stillinger fastsatte regler.
Ved indkaldelsen ydes kilometergodtgørelse med laveste sats efter de  

 herfor fastsatte bestemmelser eller godtgørelse for dokumenterede udgifter  

 til offentlige befordringsmidler, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.17-1979,  

 pkt.5, § 2.
 Stk.6.  De pågældende forbliver iklædte under  

 rådighedstjenesten og kan efter Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse  

 hjemsendes med mundering.
 5. kapitel.
 Aflønning af kontraktansatte officerer med pilotuddannelse.
 § 14.  Kontraktansatte officerer, der har gennemgået  

 en pilotuddannelse, aflønnes efter pilotlønrammen således:
 Aldersgrænsen på 1.løntrin nedsættes fra 21 til 20 år med virkning fra  

 1.april 1988.
 Stk.2.  Majorer aflønnes efter en særlig lønramme  

 således:
 Stk.3.  Ovennævnte lønning kan kun oppebæres af:
 § 15.  Inden for pilotlønrammen finder oprykning til  

 aflønning efter et højere løntrin sted, når den pågældende i 2 år har været  

 aflønnet efter samme løntrin.
 § 16.  I tilfælde, hvor omhandlede personel ikke  

 længere anvendes som anført i § 14, stk.3, omplaceres de pågældende til  

 aflønning efter Kundgørelse for Forsvaret B.14-1985 med den anciennitet, der  

 ville være opnået, såfremt der ikke havde været ydet løn på grundlag af  

 pilotuddannelsen.
 6. kapitel.
 Generelle bestemmelser for stampersonel og kontraktansatte  officerer med  

 pilotuddannelse.
 Beregning og udbetaling af lønnen.
§ 17.  Som lønanciennitet regnes for stampersonel og  

 kontraktansatte officerer med pilotuddannelse al tjeneste som sådan efter det  

 fyldte 21. år (fra 1.april 1988 20.år), hvorunder der er oppebåret løn efter  

 bestemmelserne i nærværende kundgørelses paragraffer 4 - 7, 12 og 15 eller  

 bestemmelserne forud for denne.
Kun hele måneder kan medregnes som  

 lønanciennitet.
 § 18.  Som lønanciennitet kan endvidere for  

 stampersonel medregnes pligtig tjeneste (værnepligtstjeneste) ud over den  

 første samlede tjeneste for menige til pligtig tjeneste i pågældende  

 tjenestegren, værn eller korps efter det 21. år og for kontraktansatte  

 officerer pligtig tjeneste som officer af reserven efter det 21. år samt  

 tjeneste som militær tjenestemand (fra 1.april 1988 efter det fyldte 20.år).
§ 19.  Ved genansættelse eller ved genoptagelse af  

 tjeneste efter midlertidig kontraktophævelse indplaceres stampersonel og  

 kontraktansatte officerer med pilotuddannelse på det løntrin og med den  

 lønanciennitet, den pågældende havde forud for hjemsendelse, henholdsvis  

 påbegyndelsen af den midlertidige kontraktophævelse.
Stampersonel, der  

 opfylder de i §§ 5 og 6 fastsatte betingelser, kan dog ikke indplaceres  

 lavere end 7.løntrin.
Oprykning til næste løntrin finder sted, når den  

 pågældende har forrettet et antal måneders tjeneste svarende til det antal  

 måneder, den pågældende ved hjemsendelsen manglede for at kunne rykke op.
 Ved genansættelse vil reglerne i Kundgørelse for Forsvaret B.1-1986,  

 Bestemmelser om lønanciennitet m.v. for tjenestemænd m.fl., være gældende.
 § 20.  Når antagelse/oprykning finder sted efter den  

 1. i en måned, regnes lønancienniteten fra begyndelsen af den følgende måned.  

 Ved opnåelse af en levealder efter den 1. i en måned, der medfører en højere  

 lønning, ydes den højere lønning fra begyndelsen af den følgende måned.
 § 21.  Personel, der overgår fra aflønning efter 3.  

 kapitel til aflønning efter 5. kapitel, indplaceres på det løntrin, der  

 ligger nærmest over den hidtil oppebårne løn.
§ 22.  Ved ansættelse, overgang eller oprykning på et  

 andet tidspunkt end den 1. i en måned, vil lønnen for vedkommende måned være  

 at beregne i forhold til månedens faktiske antal dage.
På tilsvarende måde  

 forholdes ved midlertidig kontraktophævelse, hjemsendelse (afskedigelse) samt  

 overgang til en stilling under forsvaret med anden aflønningsform.
§ 23.  Lønnen beregnes månedsvis bagud, og den  

 forfalder til udbetaling den sidste søgnedag i måneden.
Udbetaling finder dog  

 normalt sted 6 hverdage før den anførte forfaldsdag.
Kontraktansatte, der er  

 forudlønnet, bevarer adgangen til forudlønning som en personlig ordning.
 Stk.2.  I følgende tilfælde bibeholdes lønnen under  

 fravær fra tjenesten:
- fravær i anledning af sygdom, svangerskab, fødsel og adoption efter de  

 herfor fastsatte bestemmelser, - fravær i anledning af tjenestefrihed, i hvilke tilfælde de for statens  

 tjenestemænd gældende regler finder tilsvarende anvendelse, - fravær i anledning af varetægtsfængsling eller afsoning af en straf i  

 sager, der behandles som militære straffesager.
 Stk.3.  I tilfælde, hvor lønnen ikke bibeholdes under  

 fravær fra tjenesten, foretages lønfradrag på grundlag af 1/2028 af årslønnen  

 pr. time (fra 1.september 1988 1/1976 og fra 1.september 1990 1/1924), dog  

 maksimalt 7,8 timer pr.dag, efter de for tjenestemænd gældende regler, der er  

 udsendt i Kundgørelse for Forsvaret B.
Stk.4.  Såfremt nedsat arbejdstid er bevilget, jf.  

 Kundgørelse for Forsvaret B.10-1987, § 1, stk.4, reduceres løn og stedtillæg  

 tilsvarende.
Eventuel ydelse af militærtillæg og bonus fastsættes af  

 Forsvarsministeriet i hvert enkelt tilfælde.
Er den nedsatte arbejdstid  

 mindre end halvdelen af fuld arbejdstid, indgår ansættelsestid med sådan  

 beskæftigelse i lønancienniteten med halvdelen.
Ved arbejdstid under 15 timer  

 pr.uge fastsættes lønancienniteten af Forsvarsministeriet i hvert enkelt  

 tilfælde.
 Stedtillæg.
 § 24.  Ansatte med fast tjenestested i hovedstads- og  

 Nordøstsjællandsområdet, herunder Helsingør, Jægerspris, Roskilde og  

 Skalstrup samt Torshavn henføres til et for »Område I« fastsat  

 stedtillæg, der udgør følgende beløb:
 - stampersonel samt kontraktansatte officerer med pilotuddannelse i den  

 normale lønramme og pilotlønrammen .............. 779,25 kr.
 Stk.2.  Ansatte med fast tjenestested i Fakse,  

 Fredericia, Frederikshavn, Holbæk, Korsør, Næstved, 0dense, Randers,  

 Ringsted, Rønne, Skive, Skælskør, Slagelse, Stevns, Sønderborg, Varde,  

 Vojens, Vordingborg, Åbenrå, Ålborg og Århus kommuner, henføres til et for  

 »0mråde II« fastsat stedtillæg, der udgør følgende beløb:
 - stampersonel samt kontraktansatte officerer med pilotuddannelse i den  

 normale lønramme og pilotlønrammen .............. 183,68 kr.
 Stk.3.  Stedtillæg beregnes efter det sted, hvor  

 vedkommende har fast tjenestested den 1. i måneden, for hvilken tillægget  

 udbetales.
 Bonus.
 § 25.  Til stampersonel, der ikke er omfattet af en  

 pensionsordning, jf. §§ 33 - 41, ydes der bonus efter nedennævnte regler:
A.
Aflønningsform A.
Fra det tidspunkt, hvor den ansatte, regnet fra mødet ved forsvaret, har  

 forrettet tjeneste i et tidsrum af 18 måneder, ydes der den kontraktansatte  

 bonus med et beløb svarende til 10 pct. af den til enhver tid fastsatte  

 bonusberettigende løn.
Eventuelle personlige tillæg samt midlertidig højre  

 aflønning medtages ikke ved beregningen.
B.
Aflønningsform B.
 Fra tidspunktet for overgang til denne aflønningsform ydes bonus med  

 følgende månedlige beløb:
C.
Særligt bonusbeløb.
Der ydes det under A. og B. nævnte personel efter 54 måneders uafbrudt  

 tjeneste (incl. eventuel pligtig tjeneste) en særlig bonus med et  

 engangsbeløb på 7.000 kr.
Det særlige bonusbeløb vil ikke kunne udbetales  

 mere end en gang.
§ 26.  Til kontraktansatte officerer med  

 pilotuddannelse, der ikke er omfattet af en pensionsordning, jf. §§ 33 - 41,  

 ydes fra det tidspunkt, hvor den ansatte, regnet fra mødet ved forsvaret, har  

 forrettet tjeneste i et tidsrum af 18 måneder, bonus med et beløb svarende  

 til 10 pct. af den til enhver tid fastsatte bonusberettigende løn, jf. § 14.  

 Eventuelle personlige tillæg samt midlertidig højere aflønning medtages ikke  

 ved beregningen.
Bonus ydes endvidere i de perioder, hvor  

 kapitalpensionsordningen hviler, jf.§§ 34 og 38.
§ 27.  Bonus i henhold til § 25, A.-B., og § 26  

 beregnes månedsvis.
For stampersonel samt for de kontraktansatte officerer,  

 der har oprettet bonuskonto efter den 31.august 1979, opgøres og overføres  

 nævnte bonus ved hver kalendermåneds udgang til Centralforeningen for  

 Stampersonels Bonusfond.
For personel, der pr.31.august 1979 havde oprettet  

 bonuskonto i et af Forsvarsministeriet godkendt forvaltningsinstitut eller en  

 spærret konto i bank eller sparekasse, opgøres og overføres nævnte bonus på  

 tilsvarende vis til vedkommende forvaltningsinstitut eller bank/sparekasse.
Stk.2.  Bonus vil først kunne frigives ved endelig  

 hjemsendelse fra forsvaret eller ved overgang til en aflønning, der ikke  

 giver adgang til bonus.
For kontraktansatte officerer, der aflønnes efter  

 pilotlønrammen, kan frigivelse dog kun finde sted ved antagelse til  

 langtidstjeneste eller ved endelig hjemsendelse.
Den lønanvisende myndighed  

 giver bonusfonden eller det pengeinstitut, hvortil bonus sidst er overført,  

 skriftlig meddelelse om beløbenes frigivelse.
Såfremt den kontraktansatte ved  

 hjemsendelsen har indestående på andre spærrede konti, frigiver myndigheden  

 disse efter anmodning fra den ansatte.
 § 28.  Efter den enkeltes anmodning til vedkommende  

 forvaltningsorgan/pengeinstitut kan der med henblik på betaling af skat  

 årligt frigives et beløb på indtil halvdelen af det tilskrevne rentebeløb for  

 indestående bonus over 10.000 kr.
 § 29.  I tilfælde, hvor det i §§ 25 - 26 omhandlede  

 personel omkommer i tjenesten eller afgår ved døden som følge af  

 tilskadekomst i tjenesten, ydes der den afdødes ægtefælle et særligt beløb på  

 20.000 kr.
Stk.2.  Et tilsvarende beløb ydes til hver af den  

 afdødes efterladte børn, der ikke er fyldt 18 år, dog således at det  

 udbetalte beløb ikke kan overstige 80.000 kr.
Som børn henregnes såvel  

 adoptivbørn som stedbørn, der er medtaget til forsørgelse i det fælles hjem.
Stk.3.  Såfremt der foruden ægtefælle efterlades  

 fællesbørn eller børn af den efterladte ægtefælle, udbetales det disse  

 tilkommende beløb til den efterladte ægtefælle.
I andre tilfælde indsættes  

 det i en godkendt forvaltningsafdeling eller i Familieretsdirektoratet, jf.  

 Justitsministeriets bestemmelser herom.
§ 30.  I tilfælde, hvor det i §§ 25 - 26 omhandlede  

 personel afskediges som følge af en ved tilskadekomst i tjenesten pådraget  

 invaliditet, ydes der den kontraktansatte et særligt beløb, der ved 100 pct.  

 invaliditet andrager 80.000 kr.
Ved lavere invaliditet nedsættes beløbet  

 tilsvarende.
 § 31.  Indstilling om ydelse af de i §§ 28 - 30  

 anførte særlige beløb fremsendes til Forsvarskommandoen.
 § 32.  Udover de i §§ 29 - 30 nævnte særlige beløb  

 ydes ikke pension eller understøttelse fra staten, jf. dog bestemmelsen om  

 efterindtægt.
 Pension.
§ 33.  Som bidrag til en godkendt forsikringsmæssig  

 pensionsordning eller opsparing i pensionsøjemed med supplerende  

 forsikringsdækning, jf. lovbekendtgørelse nr.436 af 25.juni 1986 om  

 beskatning af pensionsordninger m.v., betaler staten 10 pct. af den til  

 enhver tid beregnede pensionsgivende løn, excl. tillæg, for - stampersonel til langtidstjeneste, der ikke aflønnes med en  

 tjenestemandslignende løn, - kontraktansatte officerer til langtidstjeneste, der aflønnes efter  

 pilotlønrammen.
Stk.2.  Eventuelle personlige tillæg, midlertidig højere  

 aflønning samt særlige tillæg medtages ikke ved beregningen af bidraget.
I  

 den kontraktansattes løn tilbageholdes et beløb på mindst 2 pct. af de samme  

 løndele.
For stampersonel, der er ansat indtil det fyldte 45. år,  

 tilbageholdes dog et beløb på mindst 5 pct.
 Stk.3.  Der kan træffes aftale om tilbageholdelse af et  

 højere pensionsbidrag.
§ 34.  Kontraktansatte officerer, der aflønnes efter  

 pilotlønrammen, kan fra begyndelsen af den følgende måned, regnet fra 3 år  

 efter påbegyndelsen af uddannelsen til pilot, vælge at overgå til  

 kapitalpensionsordningen.
Et således truffet valg kan ikke senere ændres.  

 Kapitalpensionsordningen hviler i de perioder, hvori der ikke foretages  

 indbetalinger af pensionsbidrag, idet der i sådanne perioder ydes bonus, jf.  

 § 38 samt §§ 25 - 32.
 § 35.  Ved ansættelsen af personel til  

 langtidstjeneste, ved overgang til ikke bonusberettigende tjeneste (piloter)  

 samt ved eventuel ændring af den pligtige afgangsalder indgås overenskomst om  

 kapitalpension (opsparing i pensionsøjemed), indeholdende oplysninger om  

 overenskomstparterne, pensionsbidragets størrelse, pensionsalder, supplerende  

 forsikringsdækning m.v.
 § 36.  For stampersonel indbetales pensionsbidragene  

 efter fradrag af forsikringspræmie månedsvis til Centralforeningen for  

 Stampersonels Kapitalpensionsfond.
 Stk.2.  For personel ansat inden 1.april 1972, som ikke  

 er overgået til kapitalpensionsfonden/investeringsforeningen, indbetales  

 pensionsbidrag dog i henhold til de individuelt godkendte overenskomster  

 herom.
§ 37.  Den supplerende forsikringsdækning i  

 tilslutning til opsparing i pensionsøjemed skal omfatte en  

 livsforsikringsdækning på mindst 410.000 kr. (grundbeløb 100.000 kr. - niveau  

 1967) og en erhvervsudygtighedsforsikringsdækning på mindst 41.000 kr.  

 (grundbeløb 10.000 kr. - niveau 1967) årlig.
Disse forsikringer tegnes af de  

 respektive foreninger i et under Forsikringsrådets tilsyn stående  

 forsikringsselskab.
Genparter af de indgåede forsikringsaftaler tilsendes  

 Forsvarsministeriet.
Forsikringerne skal være tegnet og gældende for den  

 enkelte fra ansættelsestidspunktet.
 Stk.2.  For personel ansat inden den 1.april 1972, som  

 ikke er overgået til kapitalpensionsfonden/investeringsforeningen og den  

 dertil knyttede forsikringsdækning, gælder alene de i henhold til de  

 individuelt godkendte overenskomster fastsatte forsikringsbetingelser.
 § 38.  Indbetaling af pensionsbidrag for  

 kontraktansatte officerer til korttidstjeneste foretages, når den  

 kontraktansatte aflønnes efter pilotlønrammen, og opretholdes under  

 midlertidig bortkommando til anden tjeneste, dog højst i indtil 1 måned.  

 Indbetalingen opretholdes endvidere, når den kontraktansatte af en ham  

 tilregnelig årsag afskæres fra beordring til flyvetjeneste, dog højst i  

 indtil 3 måneder.
§ 39.  Frigivelse af de opsparede midler i medfør af §  

 33 kan alene finde sted, når de i overenskomsten fastsatte betingelser er  

 opfyldt eller for hjemsendt personel med Forsvarskommandoens bemyndigelse i  

 helt særlige tilfælde.
Overførelse til anden pensionsordning o.lign. kan for  

 hjemsendt personel, der er afgået inden den pligtige afgangsalder, finde sted  

 i forbindelse med hjemsendelse.
 § 40.  Udover det i § 33 nævnte pensionsbidrag ydes  

 ikke pension eller understøttelse fra staten, jf. dog bestemmelserne om  

 efterindtægt.
§ 41.  Ved overgang til en tjenestemandstilling eller  

 til en af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret omfattet  

 stilling vil der efter omstændighederne være mulighed for at få  

 ansættelsestiden i en af kapitalpensionsordningen omfattet stilling medregnet  

 i pensionsalderen, mod at der til statskassen sker overførsel af  

 udtrædelsesgodtgørelsen fra kapitalpensionsordningen.
Ansøgning herom  

 indsendes til Forsvarsministeriet, der forelægger sagen for  

 Finansministeriet.
 Stk.2.  For personel, der forbliver ansat som  

 stampersonel, eller som kontraktansatte officerer, men hvor ansættelsesformen  

 ændres således, at de pågældende omfattes af tjenestemandspensionsloven eller  

 af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret, kan det stilles  

 som en betingelse, at ansættelsestiden medregnes i pensionsalderen mod, at  

 der til statskassen sker overførsel af en udtrædelsesgodtgørelse fra  

 kapitalpensionsordningen.
 7. kapitel.
 Arbejdstid, særlige ydelser og vederlag for overarbejde m.v.
 § 42.  For det af disse bestemmelser omfattede  

 personel er der ikke fastsat nogen højeste arbejdstid.
Militærtillæg § 43.  Som vederlag for overarbejde, mistede fridage,  

 delt tjeneste, rådighedstjeneste samt som godtgørelse under tjenesterejser,  

 der ikke medfører overnatning, ydes der stampersonel, jf. § 1, stk.1.b., samt  

 kontraktansatte officerer i pilotlønrammen et månedligt militærtillæg, der  

 udgør:
a.
Stampersonel.
 Døgntillæg m.v.
§ 44.  Når kontraktansatte, der oppebærer  

 militærtillæg, inden for en 24-timers periode har udført beordret tjeneste på  

 arbejdsstedet i mindst 16 timer i anledning af beredskabs- eller vagttjeneste  

 eller lignende samt i anledning af beordret deltagelse i øvelser, ydes der  

 for nævnte 24-timers periode en erstatningsfrihed.
Såfremt erstatningsfrihed  

 ikke kan gives, ydes døgntillæg, jf. stk.8.
Stk.2.  Alene tjeneste, hvor den kontraktansatte ved en  

 foresats befaling er beordret til at opholde sig på det anviste arbejdssted  

 (f.eks. den pågældendes enhed), kan give adgang til omhandlede  

 erstatningsfrihed eller døgntillæg.
Tidsrum, hvor den kontraktansatte har  

 eller har kunnet opholde sig i den bolig, herunder kvarter, lukaf el.lign.,  

 som på det givne tidspunkt er vedkommendes underbringelsessted i fritiden,  

 kan ikke medregnes.
 Stk.3.  For så vidt angår det faste tjenestested,  

 omfatter udtrykket bolig den lokalitet (lejlighed m.v., herunder værelse,  

 kvarter, lukaf el.lign.), i hvilket den kontraktansatte har etableret sin  

 bolig i tilslutning til det faste tjenestested.
Stk. 4.  Under tjenesterejser,udstationering samt under  

 øvelser og ophold i øvelses-/skydelejr omfatter udtrykket bolig det sted, der  

 på det givne tidspunkt er (er anvist som) opholdssted i fritiden.
Det er  

 således under ophold uden for det faste tjenestested uden betydning for  

 definitionen af begrebet bolig, om den kontraktansatte har haft adgang til at  

 indlogere sig uden for det pågældende militære etablissement (militære enhed  

 el.lign.), eller af tjenstlige grunde har været beordret til at indlogere sig  

 på etablissementet (ved enheden).
Stk.5.  Under ophold uden for det faste tjenestested bør  

 der normalt anvises logi til personel, som det pålægges at opholde sig på  

 dette i væsentlige perioder udover den egentlige tjenestetid.
Sådan tjeneste  

 vil normalt have karakter af rådighedstjeneste, der ikke forhindrer den  

 kontraktansatte i at opholde sig på det anviste logi, og vil derfor ikke  

 kunne medtages ved beregning af døgntjeneste.
Stk.6.  For udført døgntjeneste skal der i videst muligt  

 omfang gives erstatningsfrihed.
Erstatningsfrihed anses for tilstået, når der  

 gives den kontraktansatte en sammenhængende tjenestefri periode på 24 timer,  

 hver gang der i overensstemmelse med foranstående er udført mindst 16 timers  

 tjeneste inden for en 24-timers periode.
Den sammenhængende tjenestefri  

 periode bør i muligt omfang lægges i forlængelse af den udførte døgntjeneste.
Som erstatningsfrihed anses også 24-timers perioder, hvor den  

 kontraktansatte nok kan forlade arbejdsstedet, men som følge af  

 rådighedstjeneste eller lignende har fået begrænset sin bevægelsesfrihed.
Det  

 er dog herved en forudsætning, at den kontraktansatte kan opholde sig på det  

 sted, der på det givne tidspunkt er underbringelsesstedet i fritiden.
 Som erstatningsfrihed medregnes ikke de 24-timers perioder, som forekommer  

 ved:
 - Afvikling af tilkomne fridage, når disse anses for givet i henhold til  

 Kundgørelse for Forsvaret B.9-1987, § 12 (arbejdstidsregler).
- Fravær i anledning af tjenestefrihed, sygdom og ferie.
For så vidt angår  

 sygdom, anses erstatningsfrihed dog for afviklet, såfremt den første  

 erstatningsfridag er sammenfaldende med den første sygedag, eller såfremt  

 sygdom indtræffer inden for en erstatningsfrihedsperiode.
 - Fridage indtjent til søs, jf. § 48.
Stk.7.  Erstatningsfrihed kan inden for  

 opgørelsesperioden ydes forud for udført døgntjeneste.
Tjenesten skal i  

 videst muligt omfang tilrettelægges således, at der ikke ved hjemsendelse  

 henstår erstatningsfriheder.
Det skal tilstræbes, at personel, som ikke forudses at kunne optjene  

 frihederne på et senere tidspunkt, i stedet for beordret erstatningsfrihed  

 sættes til anden tjeneste.
Forskudsvis tildelte erstatningsfriheder, der ikke  

 er optjent ved en opgørelsesperiodes slutning, overføres til den  

 efterfølgende periode.
 Lønfradrag for forskudsvis tildelte erstatningsfriheder foretages på  

 grundlag af 1/2028 af årslønnen pr.time (fra 1.september 1988 1/1976 og fra  

 1.september 1990 1/1924), dog maksimalt 7,8 timer pr.dag, efter de for  

 tjenestemænd gældende regler, der er udsendt i Kundgørelse for Forsvaret B.
 Stk.8.  Kan erstatningsfrihed ikke ydes, gives der for  

 hver 24 timers periode døgntillæg således:
a.
Stampersonel.
b.
Kontraktansatte officerer med pilotuddannelse.
Stk.9.  For vagttjeneste m.v., som udføres af  

 kontraktansatte med militærtillæg, der på det givne tidspunkt har bopæl på  

 det militære etablissement, kan der, såfremt sådan tjeneste bestrides fra  

 boligen, og forudsætningerne for ydelse af erstatningsfrihed/døgntillæg i  

 øvrigt er opfyldt, ydes døgntillæg med halvdelen af det normale beløb.
Der  

 kan for sådan tjeneste ikke ydes erstatningsfrihed eller natpenge og  

 lørdag-søndagsgodtgørelse, og tjenesten indgår derfor ikke i den periodevise  

 opgørelse over udført døgntjeneste, men opgøres særskilt.
Såfremt tjenesten skal udføres uden for boligen, kan tjenesten medregnes  

 ved opgørelse af erstatningsfrihed/døgntillæg.
Såfremt der herved udløses  

 erstatningsfrihed/døgntillæg, bortfalder det halve døgntillæg.
 Stk.10.  Kontraktansatte, der som led i en  

 omgangstjeneste i stedet for at være på vagt på tjenestestedet pålægges at  

 forrette rådighedstjeneste fra hjemmet (boligen eller kvarter/lukaf), kan  

 oppebære døgntillæg med halvdelen af det normale beløb for hvert døgn, sådan  

 tjeneste varer.
 Det er en forudsætning for at kunne oppebære nævnte tillæg, at hjemmet  

 normalt ikke må forlades under rådighedstjenesten, uanset om der opgives  

 telefonnummer eller lignende, hvorpå vedkommende kan træffes.
Der kan således ikke ydes natpenge og lørdag-søndagsgodtgørelse for sådan  

 tjeneste.
Der kan endvidere ikke ydes erstatningsfrihed for denne tjeneste.
 Tilkaldes personellet i vagtperioden, medregnes det udførte arbejde på  

 tjenestestedet som arbejdstid, og tjenesten kan medregnes ved opgørelse af  

 erstatningsfrihed/døgntillæg.
 Såfremt der herved udløses erstatningsfrihed/døgntillæg, bortfalder det  

 halve døgntillæg.
 Den omhandlede ydelse kan ikke oppebæres under tjeneste på Færøerne, i  

 Grønland, under FN-tjeneste eller under sejlads med flådens skibe.
 Stk.11.  Stampersonel i hæren, der til stadighed indgår  

 i vagtturnus som et led i varetagelsen af en kontinuerlig vagttjeneste på  

 døgnbasis, og som herudover som sin hovedfunktion varetager tjenesten som  

 instruktør i forbindelse med uddannelse af stampersonel eller værnepligtigt  

 personel, bør efter Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse ikke ydes  

 erstatningsfrihed for denne døgntjeneste, med mindre de tjenstlige hensyn,  

 herunder hensynet til uddannelsen, gør det muligt.
 I tilfælde, hvor de tjenstlige hensyn ikke tillader, at der gives  

 erstatningsfrihed efter de i stk.6 fastsatte regler, ydes der det pågældende  

 personel et vagttillæg svarende til 2 gange normalt døgntillæg.
 For at oppebære nævnte vagttillæg forudsættes det, at vagttjenesten,  

 kombineret med daglig tjeneste (instruktørtjeneste) umiddelbart før/efter  

 vagttjenesten, har en varighed af mindst 24 timer, samt at vagttjenesten på  

 dage, hvor der ikke udføres daglig tjeneste, har en varighed af mindst 24  

 timer.
 Stk.12.  Officerer på kontrakt, der oppebærer  

 procenttillæg, og som led i en omgangstjeneste i stedet for at være på vagt  

 på tjenestestedet pålægges at forrette rådighedstjeneste fra hjemmet (bolig  

 eller kvarter/lukaf), oppebærer et tillæg på 150,65 kr. pr.døgn (grundbeløb  

 pr. 1.oktober 1984).
 Det er en forudsætning for at kunne oppebære nævnte tillæg, at hjemmet  

 normalt ikke må forlades under rådighedstjenesten, uanset om der opgives  

 telefonnummer eller lignende, hvorpå vedkommende kan træffes.
 Tillægget ydes for hvert døgn, sådan tjeneste ifølge vagtroste/-liste er  

 pålagt og udført.
 Der kan ikke ydes natpenge og lørdag-søndagsgodtgørelse for sådan  

 tjeneste.
 Nævnte tillæg kan ikke oppebæres under tjeneste på Færøerne, i Grønland,  

 under FN-tjeneste eller under sejlads med flådens skibe, bortset fra under  

 ophold i basehavn.
 Tillægget forvaltes i øvrigt efter samme regler som gældende for militære  

 tjenestemænd.
§ 45.  Opgørelse over udført døgntjeneste og tilståede  

 erstatningsfriheder foretages bagud for en måned ad gangen.
Efter forhandling  

 med personelorganisationerne kan den myndighed, der fastsætter  

 tjenestelister, øvelses- og sejlplaner m.v., anvende en længere periode for  

 opgørelse af døgntjeneste, som ikke er afviklet med erstatningsfriheder, med  

 henblik på at bringe opgørelsesperioden i overensstemmelse med  

 planlægningsperioden for arbejdstid m.v., jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.9-1987.
Stk.2.  I tilfælde, hvor personellet har adgang til at  

 lægge sig til at sove eller hvile i tjenesteperioden, kan denne - efter  

 drøftelse af principperne herfor i samarbejdsudvalg m.v. - tilrettelægges med  

 en varighed på over 24, men under 32 timer.
I de tilfælde, hvor tjenesten  

 tillader det, og personellet - bl.a. under hensyn til ønsker om mere samlet  

 fritid, mindre transporttid og -udgifter - er enige heri, kan tjenesten  

 tilrettelægges med en varighed på 32 timer og derover.
Stk.3.  Tjeneste pålagt som disciplinarmiddel, kan ikke  

 lægges til grund for beregning af erstatningsfrihed/døgntillæg.
Tilsvarende  

 gælder tjeneste udført i kalenderdøgn, for hvilke der ydes søtillæg.
Stk.4.  Erstatningsfrihed/døgntillæg kan i intet  

 tilfælde optjenes under sygdoms-/feriefravær eller lignende.
Således medfører  

 planlagt deltagelse i øvelse/døgntjeneste ikke i sig selv ret til  

 erstatningsfrihed/døgntillæg.
 Stk.5.  For så vidt angår merarbejde, der ikke medfører  

 betaling i henhold til § 44, henvises til reglerne vedrørende grundlaget for  

 at oppebære militærtillæg, jf. §§ 42 og 43.
 § 46.  I ganske særlige tilfælde kan der efter  

 indstilling til Forsvarsministeriet - i stedet for døgntillæg - ydes et  

 månedligt vederlag til kontraktansatte, som over en længere periode på grund  

 af deres specielle uddannelse m.v. får pålagt en tjeneste, der medfører  

 særlige ulemper og/eller merarbejde af ekstraordinært stort omfang, uden at  

 betingelserne for ydelse af døgntillæg efter ovennævnte regler er opfyldt.
Søtillæg § 47.  Under tjeneste som besætningsmedlem i flådens  

 skibe ydes der til kontraktansatte, som oppebærer løn efter kapitel 3 samt  

 pilotlønrammen i kapitel 5, et månedligt søtillæg således:
a.
Stampersonel.
Stk.2.  Søtillæg ydes, når skibet har forladt basehavnen  

 (normalt det sted, hvor hovedparten af besætningen har fast tjenestested).  

 Søtillægget ydes for hvert påbegyndt kalenderdøgn, skibet er under sejlads,  

 herunder ophold uden for basehavnen.
Under længere- varende ophold uden for  

 basehavnen, herunder værftsophold o.lign., tager Forsvarskommandoen stilling  

 til, om søtillæg kan ydes.
 Under tjeneste i nedennævnte enheder/af nævnte karakter forhøjes  

 søtillægget med de anførte satser:
 Stk.3.  Søtillæg udbetales månedsvis bagud og ydes som  

 godtgørelse for merarbejde og ulemper m.v. og kan derfor ikke oppebæres  

 samtidig med tillæg for døgntjeneste/erstatningsfrihed, natpenge samt lørdag-  

 søndagsgodtgørelse.
 Stk.4.  Når søtillæg oppebæres, oppebærer  

 kontraktansatte samtidig merudgiftsgodtgørelse, jf.Kundgørelse for Forsvaret  

 B.16-1981, § 6.
 Stk.5.  Når undervandsbåde opholder sig i havn uden for  

 basehavnen i et døgn eller mere, skal den del af besætningen, der kan forlade  

 de nævnte skibe, have anvist logimulighed på depotskib, militært  

 etablissement eller lejet logi.
§ 48.  Der ydes kontraktansatte 2 fridage ud af hver  

 sammenhængende 7 døgn, hvor skibstjeneste forrettes og under forudsætning af,  

 at der udføres normal tjeneste på dage, der ikke medregnes som fridage,  

 herunder lørdage, samt søn- og helligdage.
I de uger, hvori der forekommer  

 helligdage uden for søndage (herunder ikke grundlovsdag), forhøjes antallet  

 af fridage tilsvarende.
Stk.2.  Fridagene skal tilstræbes afviklet løbende og  

 bør fortrinsvis lægges på lørdage samt søn- og helligdage.
Fridagene kan  

 afvikles under ophold i havn ved eller uden for det faste tjenestested, idet  

 det herved forudsættes, at personellets bevægelsesfrihed i øvrigt ikke er  

 begrænset.
 Fridagene kan inden for indtjeningsåret afvikles forud for optjeningen.  

 Tjenesten skal i videst muligt omfang tilrettelægges således, at der ikke ved  

 frakommandering eller ved udløbet af indtjeningsåret henstår fridage.
Det skal tilstræbes, at alene personel, som forudses at kunne optjene  

 fridagene på et senere tidspunkt, afvikler fridage forud.
Forskudsvis  

 tildelte fridage, der ikke er optjent ved udløbet af indtjeningsåret,  

 overføres til den efterfølgende periode.
 Såfremt der ved hjemsendelse/kontraktophør henstår forskudsvis tildelte  

 fridage, betales for disse med 1/30 af den senest oppebårne månedsløn for  

 hver skyldig fridag.
 Lønfradrag for forskudsvis tildelte fridage foretages på grundlag af  

 1/2028 af årslønnen pr.time (fra 1.september 1988 1/1976 og fra 1.september  

 1990 med 1/1924), dog maksimalt 7,8 timer pr.dag, efter de for tjenestemænd  

 gældende regler, der er udsendt i Kundgørelse for Forsvaret B.
Stk.3.  Fridage i henhold til ovenstående skal, når de  

 afvikles enkeltvis, så vidt muligt have en længde på mindst 40 timer, dog kan  

 de betragtes som givet, uanset at friheden kun har udgjort fra 36 til 40  

 timer, såfremt der i denne frihed indgår et helt kalenderdøgn.
Såfremt 2  

 eller flere fridage afvikles sammenhængende, skal de 2 første tilsammen så  

 vidt muligt have en længde af mindst 64 timer, medens de øvrige skal vare 24  

 timer.
De 2 første kan dog betragtes som givet, uanset at friheden kun har  

 udgjort fra 56 til 64 timer, såfremt denne frihed omfatter 2 hele  

 kalenderdøgn.
 Stk.4.  Er fridagene ikke afviklet inden  

 hjemsendelse/kontraktophør eller udløbet af det efter indtjeningsåret  

 følgende ferieår, ydes i stedet et kontant vederlag på indtil videre 390 kr.  

 pr. fridag.
 Stk.5.  Forsvarskommandoen fastsætter efter drøftelse  

 med de berørte personelorganisationer supplerende bestemmelser for afvikling  

 af fridagene under ophold i havn ved eller uden for det faste tjenestested,  

 herunder i forbindelse med ophold i havn i Grønland og på Færøerne samt i  

 udenlandsk havn.
 Godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage,  godtgørelse for  

 indgreb i på forhånd fastlagte fridage samt for  tjeneste i tiden kl.17-06.
§ 49.  Når kontraktansatte, der oppebærer  

 militærtillæg eller procenttillæg, bortset fra personel, der oppebærer de i §  

 47 anførte tillæg, efter ordre eller ifølge en godkendt tjenestefordeling  

 udfører tjeneste på - lørdage efter kl.14 samt mandage og hverdage efter nytårsdag,  

 Langfredag, 2.påskedag, Store Bededag, Kristi Himmelfartsdag, 2.pinsedag og  

 2.juledag kl.00- 04 ydes en særlig godtgørelse på for tiden ........ 17,81 kr.pr. time.
For tjeneste på - søn- og helligdage kl.00-24, - grundlovsdag efter kl.12 samt - juleaftensdag efter kl.14 ydes en særlig godtgørelse på for tiden  

 ...................... 26,87 kr. pr.time.
Stk.2.  Godtgørelsen beregnes pr. påbegyndt halve time  

 med halvdelen af ovennævnte beløb.
For rådighedstjeneste i hjemmet ydes ingen  

 godtgørelse.
 Stk.3.  Såfremt ovennævnte tjeneste påbegyndes lørdag  

 før kl.10 (lørdag morgen eller fredag nat), kan der gives godtgørelse fra  

 kl.10 lørdag, hvis tjenesten varer mindst til lørdag kl.18.
 Varer sådan tjeneste kortere end til kl.18, vil der kunne ydes godtgørelse  

 fra lørdag kl.14.
 Stk.4.  For tjeneste, der udføres på mandage og hverdage  

 efter nytårsdag, Langfredag, 2.påskedag, Store Bededag, Kristi  

 Himmelfartsdag, 2.pinsedag og 2.juledag inden kl.06 som led i en af  

 myndigheden forud tilrettelagt tjeneste, der påbegyndes søndage/helligdage  

 kl.24 eller tidligere, ydes den i stk.1 angivne godtgørelse for hele den del  

 af tjenesten, der ligger inden kl.06.
Stk.5.  Tjeneste, der berettiger til godtgørelse efter  

 stk.1 - 4, opgøres efter de i §§ 44 og 45 fastsatte regler.
Godtgørelsen kan  

 dog ikke oppebæres samtidig med søtillæg, samt for vagttjeneste m.v., der  

 bestrides fra den kontraktansattes bolig.
§ 50.  Der ydes en særlig godtgørelse i tilfælde, hvor  

 der ved omlægning af tjenesten (i modsætning til tilfældigt overarbejde)  

 gøres indgreb i en på forhånd fastlagt fridagsperiode, uden at betingelserne  

 for at betragte fridagen som mistet er opfyldt.
Dette gælder dog ikke,  

 såfremt omlægningen er foranlediget af funktion i højere stilling, for  

 hvilken der ydes funktionsvederlag i henhold til Kundgørelse for Forsvaret  

 B.7-1980.
 Godtgørelsen, der ydes pr.time, indgrebet omfatter, udgør for tiden 10,89  

 kr.
 Stk.2.  Udbetaling af godtgørelsen forudsætter, at der i  

 det enkelte tilfælde i tjenesteliste, vagtliste el.lign. er fastlagt et  

 tidspunkt for tjenestens ophør forud for fridagen, henholdsvis tjenestens  

 påbegyndelse efter fridagen, samt at den foretagne omlægning af tjenesten har  

 karakter af en egentlig flytning af tjenesteperioden, herunder omflytning fra  

 et holdskifte til et andet (ved skiftholdstjeneste), uden at det medfører  

 bortfald af fridagen.
 § 51.  Når kontraktansatte, der oppebærer  

 militærtillæg, bortset fra personel der oppebærer de i § 47 anførte tillæg,  

 efter ordre eller ifølge godkendt tjenestefordeling udfører tjeneste i tiden  

 kl.17-06, ydes natpenge således:.
 For tjeneste i tiden kl.17-22 ............ 9,08 kr. pr.time.
 For tjeneste i tiden kl.22-06 ............10,20 kr. pr.time.
 Natpenge beregnes pr. påbegyndt halve time med halvdelen af beløbet.
Stk.2.  Der ydes natpenge for rejsetid som passager,  

 såfremt der hverken er stillet soveplads til rådighed eller er ydet nattillæg  

 i medfør af Kundgørelse for Forsvaret B.18-1979. Det samme gælder, hvis den  

 pågældende rejser som fører af eget motorkøretøj eller som fører af et  

 køretøj, der er stillet til rådighed.
For arbejdsfri ophold uden for  

 tjenestestedet samt for rådighedstjeneste i hjemmet ydes ikke natpenge.
Stk.3.  Tjeneste, der berettiger til natpenge efter  

 stk.1 og 2, opgøres efter de i §§ 44 og 45 fastsatte regler.
Natpenge kan dog  

 ikke oppebæres samtidig med søtillæg samt for vagttjeneste m.v., der  

 bestrides fra den kontraktansattes bolig.
Flyvetillæg § 52.  Til kontraktansatte ydes der et flyvetillæg på  

 for tiden 94,00 kr. for hvert kalenderdøgn, i hvilket den kontraktansatte -  

 som pilot eller besætningsmedlem - deltager i beordret flyvning med militære  

 luftfartøjer.
For kalenderdøgn, hvor den kontraktansatte - som pilot eller  

 besætningsmedlem - deltager i beordret flyvning med luftfartøjer i  

 flyvevåbnets kampenheder eller med militære luftfartøjer i anledning af  

 eftersøgnings- og redningsaktioner samt flyvning med militære luftfartøjer  

 til og fra samt i de grønlandske og færøske områder, udgør flyvetillægget dog  

 for tiden 188,21 kr. for hvert kalenderdøgn.
Stk.2.  Til kontraktansatte, der udelukkende er til  

 tjeneste ved flyvevåbnets kampeskadriller, transport- og redningseskadriller,  

 herunder søværnets inspektionsskibe og flyveskolen som piloter eller ved  

 flyvestationerne som operationsofficerer, ydes der for hver fuld  

 kalendermåned, sådan tjeneste varer - i stedet for det under stk.1 nævnte  

 tillæg - et flyvetillæg på for tiden 2.819,95 kr. pr.måned.
Tillægget vil  

 ikke kunne ydes til flyveelever.
 Stk.3.  Til kontraktansatte, der udelukkende er til  

 tjeneste ved transport- og redningseskadriller samt Hærens Flyvetjeneste som  

 faste besætningsmedlemmer, ydes der for hver fuld kalendermåned, sådan  

 tjeneste varer - i stedet for det under stk.1 nævnte tillæg - et flyvetillæg  

 på 1.932,10 kr. (pr.1.april 1988 forhøjes beløbet, så det får samme værdi som  

 flyvetillægget i stk.2.).
 Stk.4.  Til kontraktansatte flymaskinister ved Søværnets  

 Flyvetjeneste, der indgår som fast besætningsmedlem og deltager i fast  

 turnustjeneste i flådens inspektionsskibe, ydes der for hver fuld  

 kalendermåned, sådan tjeneste varer - i stedet for det under stk.1 nævnte  

 tillæg - et flyvetillæg på 1.932,10 kr. (pr.1.april 1988 forhøjes beløbet, så  

 det får samme værdi som flyvetillægget i stk.2).
Stk. 5.  Flyvetillæg i medfør af stk. 1 - 4 vil i et  

 kalenderår for tiden højst kunne udgøre 33.839,40 kr.
Beløbene udbetales  

 månedsvis bagud.
For mindre perioder end en måned beregnes forholdsmæssigt  

 flyvetillæg.
 Stk. 6.  Under forudsætning af at autorisation til  

 flyvning/status som besætningsmedlem ikke er inddraget, kan månedligt  

 flyvetillæg bibeholdes under følgende fravær:
- ferie, - kortvarig tjenestefrihed, - sygdom, dog ikke udover den kalendermåned i hvilken sådant fravær har  

 varet 90 dage inden for 12 på hinanden følgende måneder.
Såfremt sygdommen  

 skyldes tilskadekomst i tjenesten, vil tillægget dog kunne bibeholdes  

 herudover efter Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse i det enkelte  

 tilfælde, - midlertidig bortkommando til anden tjeneste, kurser m.v. dog ikke  

 såfremt denne tjeneste varer ud over en måned.
 Stk. 7.  Når den kontraktansatte af en ham tilregnelig  

 årsag afskæres fra beordring til flyvetjeneste, bortfalder flyvetillægget,  

 idet tillægget dog efter Forsvarskommandoens bestemmelse i det enkelte  

 tilfælde vil kunne efterbetales, når det ved efterfølgende undersøgelse måtte  

 vise sig, at grundlaget for afskæring fra flyvetjeneste anses at have en  

 anden karakter, end der ved inddragelsen af autorisationen til flyvning kunne  

 formodes.
Stk.8.  De nævnte tillæg kan ikke ydes samtidig med  

 aflønning efter pilotlønrammen.
De reguleres efter samme regler som fastsat  

 for tilsvarende tillæg til tjenestemænd.
Pilottillæg § 53.  Til kontraktansatte officerer, der har  

 gennemgået en pilotuddannelse, ydes et midlertidigt, personligt tillæg.  

 Tillægget ydes fra udløbet af initialkontrakten, dog efter maksimalt 10 års  

 tjeneste, og udgør for tiden 3.000 kr. pr.måned.
 Nævnte tillæg kan kun oppebæres af:
a.
Piloter, der besætter en operativ bemandingspost i flyvevåbnets  

 kampeskadriller og virker som pilot.
b.
Piloter i Eskadrille 721, 722 og ved Hærens Flyvetjeneste, der besætter  

 en operativ bemandingspost og virker som pilot.
c.
Flyveinstruktører ved flyveskolen.
d.
Piloter under gennemgang af OGU, under forudsætning af at de  

 umiddelbart efter endt uddannelse skal anvendes som pilot, jf. pkt.a., b. og  

 c.
 Stk.2.  Til personel, der er omfattet af den under stk.1  

 nævnte tillægsordning, afsættes et puljebeløb til individuelle tillæg på  

 mindst 5 pct. af lønnen.
 Puljebeløbet skal anvendes til honorering af særlig indsats og vil blive  

 administreret decentralt ved forhandling mellem tjenestestedets chef og den  

 lokale tillidsrepræsentant.
Dykkertillæg § 54.  Når kontraktansatte beordres til at udføre  

 dykkerarbejde m.v., finder de for tjenestemænd fastsatte bestemmelser  

 tilsvarende anvendelse.
 Aflønning m.v. af stampersonel og kontraktansatte officerer  til tjeneste  

 ved FN-styrken på Cypern.
 § 55.  Under tjeneste ved FN-styrken på Cypern ydes  

 der til kontraktansatte følgende tillæg og ydelser m.v. ud over den normale  

 lønning, jf. kapitel 3 og 5:
 Stk.2.   Personel ved DANCON/UNFICYP.
a.
Merudgiftsgodtgørelse.
 Der ydes fri kost og frit logi.
 Herudover ydes der merudgiftsgodtgørelse med 25 pct. af den for Cypern  

 gældende nedsatte faste godtgørelse pr.døgn, jf.Kundgørelse for Forsvaret  

 B.19-1979, pkt.4, § 2.
b.
Godtgørelse for merarbejde og ulemper m.v. (FN-tillæg) Som godtgørelse for merarbejde og ulemper m.v. oppebærer den kontraktansatte under tjeneste ved FN-styrken på Cypern et månedligt tillæg med følgende beløb pr.1.april 1987:
Majorer, kaptajner, premierløjtnanter og løjtnanter samt reservelæger og  

 reservetandlæge af 1., 2. og 3. grad ..........................................  

 3.484,16 kr.
 Seniorsergenter, oversergenter, sergenter, underlæger og undertandlæger  

 ................................ 3.048,64 kr.
 Korporaler, overkonstabler og konstabler ......... 2.068,72 kr.
c.
Særligt tillæg Kontraktansat personel, der forretter tjeneste ved FN-styrken, oppebærer  

 udover de i pkt.a. og b. nævnte ydelser og tillæg et særligt Cypern-tillæg  

 således:
Officerer og befalingsmænd af sergentgruppen ..... 8,00 kr.pr.dag Korporaler,overkonstabler og konstabler .......... 5,00 kr.pr.dag.
 Stk.3.   Personel ved HQ UNFICYP.
 Til Kontraktansat personel, der er beordret til tjeneste ved HQ UNFICYP,  

 ydes der merudgiftsgodtgørelse og tillæg m.v. som nævnt under stk.2.a., b. og  

 c.
 Herudover ydes der til personel, der er beordret til tjeneste ved HQ  

 UNFICYP i 12 måneder og derover, og som har tilladelse til at medtage  

 familie:
a.
Boligtilskud.
 Der ydes tilskud til leje af bolig efter regning med 2/3 af lejeudgiften  

 for married quarters, excl. udgifter til opvarmning, el, eventuel leje af  

 inventar m.v.
b.
Udgifter til børns skolegang Der ydes tilskud til udgifter ved børns skolegang, herunder til eventuel  

 skoleuniform og bøger m.v. efter regning med maksimalt 21.000 kr. pr.barn  

 pr.år.
 Stk.4.   Regulering.
 De under stk.2.b. nævnte tillæg reguleres som generelle og særlige tillæg  

 efter bestemmelserne i Finansministeriets cirkulære om aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger m.v. pr.1.april 1987. Satserne optages i Kundgørelse  

 for Forsvaret A.
 8. kapitel.
 Regulering m.v.
 § 56.  I henhold til lov nr.297 af 4.juni 1986  

 bortfalder den automatiske regulering af arbejdsvederlag m.v. på grundlag af  

 reguleringspristallet for april 1987 og følgende reguleringspristal.
 Det samlede dyrtidstillæg for tjenestemænd m.fl. og elever over 18 år  

 udgør for tiden 28.080 kr. årligt.
 Dette dyrtidstillæg består af 12 dyrtidsportioner a' 1.248 kr. årligt og 7  

 dyrtidsportioner a' 1.872 kr. årligt.
 For personel under 18 år udgør nævnte dyrtidstillæg dog 14.040 kr. årligt,  

 fordelt med 12 dyrtidsportioner a' 624 kr. årligt og 7 dyrtidsportioner a'  

 936 kr. årligt.
 Stk.2.  For kontraktansatte, der beordres til tjeneste  

 på Færøerne og i Grønland, ophæves taktregulering med virkning fra 1.april  

 1983, og dyrtidsregulering suspenderes fra og med 1.april 1987.
 Stk.3.  Det i stk.2 nævnte personel følger fremtidig de  

 til enhver tid for personel, tjenstgørende i Danmark, gældende regler om  

 dyrtidsregulering.
 Stk.4.  Til stampersonel og kontraktansatte officerer  

 til langtidstjeneste, for hvem der i henhold til § 33, stk.2, tilbageholdes 2  

 pct./5 pct. af den pensionsberettigende løn som egetbidrag til de ansattes  

 pensionering, ydes et almindeligt, ureguleret, ikke-pensionsgivende tillæg på  

 2 pct./5 pct. årlig af de dyrtidsportioner, hvormed lønnen forhøjes fra og  

 med 1.april 1979, jf. dog stk.1.
 9. kapitel.
 Time- og dagpenge, kost og logi m.v.
§ 57.  Til stampersonel og kontraktansatte officerer  

 ydes under tjenstlige fravær fra det faste tjenestested, jf. dog nedenfor,  

 time- og dagpenge m.v. efter de for militære tjenestemænd gældende regler,  

 jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.18-1979.
 § 58.  Til stampersonel og kontraktansatte officerer,  

 der er elever på skoler og kurser o.l., ydes merudgiftsgodtgørelse efter  

 reglerne i Kundgørelse for Forsvaret B.16-1981, §§ 3, 10 og 11.
Stk.2.  Indkvartering i medfør af stk.1 vil normalt være  

 på enmandskvarter.
For personel, der ikke er fyldt 22 år, kan der dog ske  

 indkvartering i kvarterer beboet af 2 personer.
Såfremt dette ikke er muligt,  

 kan personel under 20 år indkvarteres i kvarterer beboet af 4 personer.  

 Forefindes der ubenyttede enmandskvarterer, skal sådanne anvendes, når  

 tjenstlige forhold gør det muligt.
 Stk.3.  Tvivlsspørgsmål, herunder eventuel dispensation  

 vedrørende ydelser og logi m.v. efter stk.1, afgøres af Forsvarskommandoen  

 efter forhandling med Centralforeningen for Stampersonel (CS)/Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening (HKKF).
 § 59.  Ved indlæggelse på infirmeri/indsættelse i  

 militær arrest under tjenstligt fravær fra det faste tjenestested kan der  

 ydes fri kost,men ikke kontant godtgørelse.
 § 60.  Kontraktansat personel på tjenesterejser  

 og/eller udstationeret i Grønland er ikke omfattet af bestemmelserne i §§ 57  

 - 59 og 61, men følger de for tjenesterejser samt udstationering i Grønland  

 gældende bestemmelser.
 Til personel, der udstationeres til Færøerne, skal der i størst mulig  

 udstrækning anvises logi efter de hidtidige principper.
 § 61.  Til stampersonel samt kontraktansatte officerer  

 ydes godtgørelse af merudgifter under deltagelse i øvelser, sejlads med  

 flådens skibe m.v. samt under ophold i øvelses-/skydelejre m.v. efter  

 bestemmelserne i Kundgørelse for Forsvaret B.16-1981.
 § 62.  Når kontraktansatte, der har forrettet  

 tjeneste, der er kortere end den for sergenter af det pågældende  

 indkaldelseshold fastsatte pligtige tjeneste, beordres til i 4 uger eller  

 derover at forrette tjeneste på et andet sted end det, der er anvist som fast  

 tjenestested, ydes der - i stedet for godtgørelse efter §§ 57 - 61 -  

 flyttegodtgørelse m.v. efter bestemmelserne i § 64. Der foretages ikke i  

 forbindelse hermed ændringer i de kontraktansattes stedtillæg.
 Stk.2.  Når kontraktansatte, der i anledning af  

 gennemgang af en lærlingeuddannelse, beordres til i 4 uger eller derover at  

 forrette tjeneste på et andet sted end det, der er anvist som fast  

 tjenestested, ydes der - i stedet for godtgørelse efter §§ 57 - 61 -  

 flyttegodtgørelse m.v. efter bestemmelserne i § 65. Der foretages ikke i  

 forbindelse hermed ændringer i de kontraktansattes stedtillæg.
 Stk.3.  De kontante godtgørelsers størrelse, samt de  

 satser det under §§ 57, 58 og 60 omhandlede personel henføres til, fastsættes  

 i Kundgørelse for Forsvaret A.
 10. kapitel.
 Flyttegodtgørelse m.v.
 § 63.  Kontraktansatte, der har forrettet tjeneste i  

 et tidsrum svarende til den for sergenter af det pågældende indkaldelseshold  

 fastsatte pligtige tjeneste, oppebærer godtgørelse for flytteudgifter m.v.  

 efter de for militære tjenestemænd gældende regler, jf. dog §§ 64 og 65.
 Stk.2.  Kontraktansatte, der aflønnes i henhold til  

 kapitel 3 og kapitel 5, henføres til nedennævnte lønrammer ved beregning af  

 den supplerende godtgørelse:
a.
Stampersonel § 64.  Til kontraktansatte, der er ugift, og som  

 aflønnes i henhold til kapitel 3 og kapitel 5, og som ikke har forrettet  

 tjeneste i en periode svarende til den i § 63 fastsatte, kan der ydes  

 godtgørelse for dokumenterede udgifter til personbefordring og fragt af  

 personlige ejendele.
Når de ugifte kontraktansatte har udgifter til logi på det hidtidige  

 tjenestested, kan der ydes frit logi på militært etablissement eller  

 lignende, dog maksimalt i 3 måneder.
I tilfælde, hvor frit logi ikke kan  

 stilles til rådighed, vil der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til logi eller godtgørelse for dokumenterede merudgifter til  

 befordring mellem bopælen og det nye tjenestested, dog maksimalt med et beløb  

 svarende til fast godtgørelse for natophold.
 Stk.2.  Til kontraktansatte, der er gift, som aflønnes i  

 henhold til kapitel 3 og kapitel 5, og som ikke har forrettet tjeneste i en  

 periode svarende til den i § 63 fastsatte, ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til personbefordring og fragt af personlige ejendele.
 Såfremt gift personel foretager flytning, kan der derudover - efter  

 Forsvarskommandoens bemyndigelse - ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til flytning af bohave samt befordringsudgifter.
Når husførelse på det tidligere tjenestested opretholdes, ydes frit logi  

 på militært etablissement eller lignende samt en godtgørelse på 69,35 kr.  

 pr.døgn, fra forflyttelsen og indtil flytning finder sted, dog maksimalt i 12  

 måneder.
Såfremt tjenesten bestrides ved daglig hen- og tilbagerejse, ydes i  

 stedet godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem  

 bopælen og det nye tjenestested.
Såfremt eget køretøj benyttes, kan der ydes  

 godtgørelse efter reglerne i § 72. I tilfælde, hvor frit logi ikke kan  

 stilles til rådighed, vil der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til logi, dog maksimalt med et beløb svarende til fast godtgørelse  

 for natophold.
 § 65.  Til ugifte kontraktansatte, der aflønnes i  

 henhold til kapitel 3 og 5, og som forflyttes i anledning af gennemgang af en  

 lærlingeuddannelse, kan der ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter til  

 personbefordring og fragt af personlige ejendele.
Når de ugifte kontraktansatte har udgifter til logi på det hidtidige  

 tjenestested, kan der ydes frit logi på militært etablissement eller  

 lignende, dog maksimalt i 3 måneder.
I tilfælde, hvor frit logi ikke kan  

 stilles til rådighed, vil der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til logi eller godtgørelse for dokumenterede merudgifter til  

 befordring mellem bopælen og det nye tjenestested, dog maksimalt med et beløb  

 svarende til fast godtgørelse for natophold.
Når husførelse på det tidligere tjenestested opretholdes, ydes frit logi  

 på militært etablissement eller lignende samt en godtgørelse på 69,35 kr.  

 pr.døgn, fra forflyttelsen og indtil flytning finder sted, dog maksimalt i 12  

 måneder.
Såfremt tjenesten bestrides ved daglig hen- og tilbagerejse, ydes i  

 stedet godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem  

 bopælen og det nye tjenestested.
Såfremt eget køretøj benyttes, kan der ydes  

 godtgørelse efter reglerne i § 72. I tilfælde, hvor frit logi ikke kan  

 stilles til rådighed, vil der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til logi, dog maksimalt med et beløb svarende til fast godtgørelse  

 for natophold.
 Stk.2.  Til gifte kontraktansatte, der aflønnes i  

 henhold til kapitel 3 og kapitel 5, og som forflyttes i anledning af  

 gennemgang af en lærlingeuddannelse, kan der ydes godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter til personbefordring og fragt af personlige ejendele.
 Såfremt gift personel foretager flytning, kan der derudover - efter  

 Forsvarskommandoens bemyndigelse - ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til flytning af bohave samt befordringsudgifter.
Når husførelse på det tidligere tjenestested opretholdes, ydes frit logi  

 på militært etablissement eller lignende samt en godtgørelse på 69,35 kr. pr.  

 døgn, fra forflyttelsen og indtil flytning finder sted, dog maksimalt i 12  

 måneder.
Såfremt tjenesten bestrides ved daglig hen- og tilbagerejse, ydes i  

 stedet godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem  

 bopælen og det nye tjenestested.
Såfremt eget køretøj benyttes, kan der ydes  

 godtgørelse efter reglerne i § 72. I tilfælde, hvor frit logi ikke kan  

 stilles til rådighed, vil der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til logi, dog maksimalt med et beløb svarende til fast godtgørelse  

 for natophold.
 § 66.  Der kan ikke ydes flyttegodtgørelse m.v. ved  

 flytning i forbindelse med ansættelse på kontrakt.
 § 67.  Til kontraktansatte, der pr. 1.april 1983  

 oppebærer ydelser efter reglerne i Kundgørelse for Forsvaret B.1-1975, kan  

 der som en personlig ordning ydes godtgørelse for ekstraordinære  

 befordringsudgifter under tjeneste på afsides beliggende tjenestesteder  

 (ødetillæg) med de pr. 1.oktober 1982 gældende satser.
 Stk.2.  Nævnte tillæg bortfalder, såfremt den  

 kontraktansatte skifter tjenestested.
Færøtillæg § 68.  Til stampersonel og kontraktansatte officerer  

 med pilotuddannelse, der forretter tjeneste på Færøerne, ydes der et særligt  

 ureguleret tillæg med følgende årlige beløb:
a.
Stampersonel.
 Normal lønramme, 1. - 19.løntrin 10.984,64 kr.
b.
Kontraktansatte officerer med pilotuddannelse.
Normal lønramme, Særlig lønramme, Funktionstillæg i Grønland.
 § 69.  Kontraktansatte, der forretter tjeneste i  

 Grønland, ydes et særligt reguleret funktionstillæg på 275 kr. pr.måned.
 11. kapitel.
 Civiluddannelse.
§ 70.  Under den civiluddannelse, der optjenes og  

 afvikles i medfør af bestemmelserne i Kundgørelse for Forsvaret B.10-1987,  

 5.kapitel, ydes løn m.v. efter bestemmelserne i denne kundgørelse.
Under  

 udvidet civiluddannelse ydes løn m.v. efter de herfor udsendte bestemmelser.
 § 71.  Under gennemgang af civiluddannelse, bortset  

 fra lærlingeuddannelser, ydes godtgørelse for merudgifter efter de i §§ 72 -  

 78 fastsatte regler.
 Daglig hen- og tilbagerejse mellem tjenestested og  uddannelsessted.
 § 72.  I tilfælde, hvor Forsvarskommandoen skønner det  

 hensigtsmæssigt og uddannelsesmæssigt forsvarligt, eller hvor den enkelte  

 selv ønsker det, og det ikke anses for urimeligt, kan der foretages daglig  

 hen- og tilbagerejse mellem tjenestested/bopæl og uddannelsessted, og der  

 godtgøres dokumenterede udgifter til offentlige, kollektive befordringsmidler  

 (ikke hyrevogn) for en strækning, svarende til afstanden mellem  

 tjenestestedet og uddannelsesstedet, eller mellem bopælen og  

 uddannelsesstedet, såfremt bopælen ligger nærmere ved uddannelsesstedet end  

 tjenestestedet.
Stk.2.  Stampersonel kan vælge at benytte eget køretøj,  

 og der ydes herfor en godtgørelse på 0,46 kr. pr.kilometer.
Hvor flere  

 anvender samme køretøj, forhøjes godtgørelsen med 0,12 kr. for hver  

 yderligere person, dog højst til 0,82 kr. km.
 Pr. 1.april 1988 gives en kilometergodtgørelse på 1,O8 kr. pr.km. uanset  

 passagerantal efter de for staten almindeligt gældende regler.
 Ophold på/ved uddannelsesstedet.
 § 73.  Stampersonel, der ikke gennemfører uddannelsen  

 ved daglig hen- og tilbagerejse, får godtgørelse for dokumenterede udgifter  

 til offentlige, kollektive befordringsmidler, til befordring mellem  

 tjenestested/bopæl og uddannelsessted ved påbegyndelse og afslutning af  

 uddannelsesperioden, for fly dog maksimalt udgiften til tog/færgetransport  

 for den pågældende strækning.
 Stk.2.  Til gift personel eller andet personel, der  

 tager ophold på uddannelsesstedet, og som såvel før som under uddannelsens  

 gennemførelse opretholder egen husførelse på/ved tjenestestedet, kan der ved  

 uddannelser af over 5 ugers varighed ydes en frirejse med offentlige,  

 kollektive befordringsmidler til tjenestestedet (for fly dog maksimalt  

 udgiften til tog/færgetransport for den pågældende strækning) for hver 3  

 ugers afviklet civiluddannelse.
 Stk.3.  Såfremt afstanden mellem uddannelsestedet og det  

 anviste logi overstiger 7 kilometer, ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til offentlige, kollektive befordringsmidler, dog med et fradrag pr.  

 undervisningsdag på 6,44 kr.
Stk.4.  Ved anvendelse af eget køretøj ydes godtgørelse  

 efter de i § 72, stk.2, fastsatte regler.
Godtgørelse i henhold til § 75,  

 stk.3, ydes for kørsel ud over 14 kilometer pr. undervisningsdag.
 § 74.  Til stampersonel, der tager ophold på/ved  

 uddannelsesstedet, ydes normalt frit logi, dog under den forudsætning, at de  

 pågældende har udgifter til logi på det faste tjenestested, og anvender det  

 logi, som anvises af Forsvarskommandoen.
 Stk.2.  Såfremt logi undtagelsesvis ikke kan anvises,  

 kan der godtgøres udokumenterede logiudgifter på 26,00 kr. pr. døgn, eller  

 dokumenterede logiudgifter, maksimalt inden for en beløbsramme på 83,50 kr.  

 pr.døgn.
 Stk.3.  Anvendelse af militære etablissementer til  

 indkvartering under gennemførelse af civiluddannelser forhandles nærmere  

 mellem Forsvarskommandoen og Centralforeningen for Stampersonel.
 § 75.  Under fravær, hvor stampersonel får forplejning  

 i forbindelse med uddannelse (opholdskurser) på civile uddannelsessteder,  

 ydes denne til gift personel og andre, som opretholder husførelse på det  

 faste tjenestested, uden betaling, medens øvrigt personel betaler 30,00 kr.  

 pr. undervisningsdag.
 Stk.2.  Til gift stampersonel og andre, som opretholder  

 husførelse på det faste tjenestested, og som under fraværet har mulighed for  

 at spise i forsvarets cafeterier, ydes en fast godtgørelse på 43,00 kr. pr.  

 døgn.
Stk.3.  Såfremt gift stampersonel og andre, som  

 opretholder husførelse på det faste tjenestested, undtagelsesvis ikke kan  

 henvises til at spise på/ved uddannelsesstedet eller i et af forsvarets  

 cafeterier, ydes en fast godtgørelse for merudgifter til forplejning på 69,35  

 kr. pr.døgn.
I særlige tilfælde kan der ydes godtgørelse for dokumenterede  

 merudgifter til forplejning med maksimalt 101,25 kr. pr.døgn.
 Flytning til uddannelsesstedet.
 § 76.  Stampersonel, der skal gennemgå civiluddannelse  

 af længere varighed, kan efter Forsvarskommandoens bemyndigelse foretage  

 flytning til uddannelsesstedet.
Stk.2.  Til stampersonel, der får bemyndigelse til at  

 foretage flytning til uddannelsesstedet, godtgøres i anledning af flytningen  

 dokumenterede befordringsudgifter til offentlige, kollektive  

 befordringsmidler, dog ikke fly, for den samlede husstand.
Stampersonel, der  

 anvender eget køretøj til befordring af den samlede husstand i anledning af  

 flytningen, ydes en godtgørelse på 1,08 kr. pr.kilometer (1.juli 1987  

 niveau).
 Stk.3.  Til stampersonel kan der endvidere efter  

 Forsvarskommandoens bemyndigelse ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter  

 til flytning af bohave, samt til eventuel færgetransport af flyttebus.
 Stk.4.  Stampersonel, der får bemyndigelse til at  

 foretage flytning til uddannelsesstedet, kan under nødvendige, tjenstlige  

 fravær fra uddannelsesstedet oppebære godtgørelse efter §§ 72 - 75.
 Udgifter til undervisning.
§ 77.  I forbindelse med afvikling af dyre  

 civiluddannelser kan betaling herfor ske ved afskrivning af tilgodehavende  

 civiluddannelsesuger.
Pr. 1. april 1987 er 1 uge = 450 kr. og pr. 1 april  

 1988 er 1 uge = 550 kr.
§ 78.  Udgifter til anskaffelse af undervisningsmidler  

 afholdes af den enkelte elev, og disse udgifter vil normalt ikke kunne  

 godtgøres.
I særlige tilfælde kan udgifter til anskaffelse af  

 undervisningsmidler dog godtgøres med indtil en trediedel af den  

 dokumenterede anskaffelsespris.
 Stk. 2.  Eventuelle regler for godtgørelse i henhold til  

 stk. 1 fastsættes efter nærmere aftale mellem Forsvarskommandoen og  

 Centralforeningen for Stampersonel (CS) og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening (HKKF).
 12. kapitel.
 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser.
 § 79.  Det personel, der er bosiddende i Grønland, og  

 som pr. 1. april 1981 er ansat som stampersonel med henblik på at forrette  

 tjeneste i Grønland, herunder i de ved Grønland anvendte inspektionskuttere,  

 jf. § 11, stk. 4, bibeholder den nuværende aflønningsform.
 § 80.  De i kundgørelsen fastsatte lønninger, tillæg  

 m.v. har virkning fra 1. april 1987, med mindre andet er anført.
 § 81.  Bestemmelserne træder i kraft den 1. april  

 1987.
 § 82.  Kundgørelse for Forsvaret B.15-1985 udgår.
 P.M.V.
 E.B.
FMN 6.kt. 87-5621-1 Ole Buch.
