 Med henblik på at få en bedre udnyttelse ved genopstilling af de større  

 materielgenstande, der henligger på materielpladserne efter at være nedtaget  

 på hovedlandevejsnettet, vil Vejdirektoratet oprettet et kartotek herover.
--------------------------------------------------------------------- Registreringsforslaget har været forelagt for gruppen vedrørende eventuel  

 rationalisering af sagsbehandling inden for samarbejdsaftalen om bestyrelse  

 af hovedlandevejene.
Gruppen fandt, at en registrering som foreslået ville  

 være rigtig.
Vejdirektoratet beder derfor samarbejdspartnerne om at undersøge, hvorvidt  

 man har større materielgenstande liggende, og at indberette dette til  

 kartoteket.
Kartoteket vil blive ført på Jysk Motorvejskontor, Thomas  

 Helstedsvej 22, Postboks 529, 8660 Skanderborg, tlf. (06) 52 20 11, af  

 teknisk assistent Birthe Bøtkjær og ingeniør J.
Naldal.
Såfremt det er  

 hensigtsmæssigt, vil J.
Naldal gerne deltage i registreringen.
 Samarbejdspartnerne anmodes om at henvende sig til kartoteket, såfremt de  

 har anvendelsesmulighed for noget af det omtalte materiale.
 Når der er fundet en mulig ny opstillingsplads for materiellet, vil der  

 naturligvis ske en nøjere inspektion af dette.
Som anført er det kun meningen, at der materiel, der allerede ligger på  

 pladserne, og som tilhører Vejdirektoratet, omfattes af kartoteket.
Forældet  

 materiel skal ikke registreres.
 Kopi af nærværende skrivelse er tilsendt amtskommunens/kommunens tekniske  

 forvaltning.
Med venlig hilsen Aage Andersen Overingeniør.
