 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Vedrører afdelingen for uddannelsesaftaler.
 Ved skrivelse af 1. december 1986 har direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne meddelt følgende:
Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet og Lærlingerådet meddeles  

 det herved, at brancheuddannelsen Dobbeltsupermarked inden for butiksfaget,  

 handels- og kontorområ det nedlægges som selvstændig uddannelsesbranche pr.
 1. december 1986.
 Fra og med denne dato kan der ikke længere indgås praktikaftaler og  

 lærlingekontrakter i denne branche.
 Hvilket herved meddeles til orientering.
 Rundskrivelsen bedes indsat under EMU 10-3-butik.
 P.D.V.
 E.B.
