Staldtyper og konstruktioner.
SBI-landbrugsbyggeri 60. 1980. 47 byggeblade  

 i A4 og A3 samt tegningsoversigt og litteraturliste.
Kr. 73,20.
Byggebladssamlingen omfatter 4 eksempler på farestalde til løsgående søer,  

 10 eksempler på farestalde til bundne søer, samt 3 eksempler på  

 smågrisestalde.
Detailtegningsmaterialet omfatter krybber, rensegange,  

 gødningskanaler, ventilationskanaler og gulve.
Tegningerne omfatter flere  

 udførelser af de enkelte bygningsdele, og de kan kombineres indbyrdes.
