 Under henvisning til aftale mellem finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om tjenestetiden m.v. for  

 fængselslærere/fængselsoverlærere fremsendes vedlagt regler for timereduktion  

 for opgaverettelse på komtetencegivende kurser.
 E.B.
F.
Lambæk Kriminalforsorgens anstalter og Køng-Skolen.
BILAG I henhold til § 2, stk. 4, i aftale af 8. juli 1981 mellem  

 finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 tjenestetid m.v. for fængselslærere/fængselsoverlærere fastsættes følgende  

 regler for timereduktion for opgaverettelse på kompetencegivende kurser.
 § 1.  Ved undervisning i nedennævnte fag til  

 folkeskolens afgangsprøver ydes timereduktion for opgaverettelse med følgende  

 antal undervisningstimer pr. holdelev efter kursets omfang:
A.
Folkeskolens afgangsprøve:
 stk. 2.  Det er en forudsætning for ydelse af  

 timereduktion for opgaverettelse, at der i fagene regelmæssigt udarbejdes  

 skriftlige opgaver, der skal rettes af fængselslæreren/fængselsoverlæreren  

 uden for undervisningstiden som hjemmearbejde.
 § 2.  Ved undervisning i nedennævnte fag til højere  

 forberedelseskursus ydes rettereduktion med følgende antal undervisningstimer  

 pr. holdelev.
a.
Fællesfag.
 stk. 2.  Undervises der i et fag i et mindre antal timer  

 end angivet under holdtimer i stk 1, nedsættes timereduktionen pr. holdelev  

 relativt, idet timereduktionen multipliceres med kursets faktiske timetal  

 divideret med holdtimetallet.
 stk 3.  Det er en forudsætning for ydelse af  

 timereduktion for opgaverettelse, at der i fagene regelmæssigt udarbejdes  

 skriftlige opgaver, der skal rettes af fængselslæreren/fængselsoverlæreren  

 uden for undervisningstiden som hjemmearbejde.
 § 3.  Ved beregning af timereduktionen efter § 1 og §  

 2 anvendes det antal elever, der ved 4. undervisningsuges begyndelse fortsat  

 deltager i undervisning.
 § 4.  Reglerne i denne skrivelse træder i kraft med  

 virkning fra den 1. august 1981.
 § 5.  Overgangsbestemmelse.
 Eventuelt merarbejde som følge af reguleringen i henhold til denne  

 skrivelse reguleres inden for normperioden fra 1. august 1981 til 31. juli  

 1982.
