 FAG:
 Læreplan for faget KVALITETSSTYRING II på teknonomkursus.
 TIMETAL :
 60 timer.
 ADGANGSBETINGELSER :
 Kvalitetsstyring I skal være bestået.
 FORMÅL :
 Kursets formål er at sætte deltagerne i stand til at bistå ved opbygning,  

 indførelse og vedligeholdelse af total kvalitetsstyring i en virksomhed.
 Derudover er det formålet, at deltagerne gennem en opnået indsigt i og  

 forståelse af tolkning af statistiske resultater samt opstilling af hypoteser  

 med tilhørende enkle tests, kan anvende denne viden ved vurdering af  

 foreliggende datamateriale i produktudvikling og produktion:
 Deltagerne skal desuden kunne udforme hensigtsmæssige forslag til  

 kvalitetsforbedringsaktiviteten, omfattende såvel økonomiske/tekniske som  

 menneskelige sociale faktorer.
6. Studiekredsarbejde 10 timer HJEMMEOPGAVER :
 Der stilles i faget 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamenssæt.
 IKRAFTTRÆDELSE :
 Denne læreplan afløser læreplan af 5. februar 1985. Læreplanen træder i  

 kraft pr. 1. august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
