 Meddelelse om regulering af dagpengenes højeste beløb.
Efter § 10 i lov nr. 948 af 23. december 1986 om ændring af automatiske  

 reguleringsbestemmelser i tilknytning til statens udgiftsbudget reguleres  

 dagpengenes højeste beløb, der for tiden er 2.052 kr. pr. uge, en gang årligt  

 den 1. juli med en procent, der fastsættes på finansloven for det pågældende  

 år.
Reguleringen sker med virkning fra den mandag, der ligger nærmest  

 reguleringstidspunktet, jf. dagpengelovens §§ 10, stk. 3 og 24, stk. 3.
 På finansloven for 1987 er reguleringen fastsat til 3,6 pct. i forhold til  

 de den 1. juli 1986 gældende satser, jf. finanslovens § 42, tekstanmærkning  

 nr. 62 til § 23. Finansministeriet.
 I overensstemmelse hermed forhøjes dagpengenes højeste beløb til 2.126 kr.  

 pr. uge med virkning fra mandag den 29. juni 1987 (uge 27). Det laveste  

 dagpengebeløb, der kan udbetales efter dagpengelovens § 24, stk. 4, bliver  

 herefter 213 kr. pr. uge.
 Ændringen betyder, at dagpengesatserne i den frivillige dagpengesikring  

 forhøjes til følgende beløb pr. uge:
Bidragene til sikringen er fastsat for kalenderåret 1987 og er således  

 uændrede trods satsernes forhøjelse, jf.
Sikringsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 954 af 29. december 1986, §§ 4 og 5.
