 De ved Finansministeriets cirkulære af 15. februar 1988 fastsatte satser  

 for godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser er  

 ændret ved Finansministeriets cirkulære af 10. januar 1989 med virkning fra  

 1. januar 1989 således:
Biler Der ydes en godtgørelse på:
Motorcykler og kabinescootere Der ydes en godtgørelse på 115 øre pr. km.
Knallerter og cykler Der ydes en godtgørelse på 25 øre pr. km.
Satsforhøjelsen har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget  

 befordringsmiddel i tjenesten, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985  

 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
Meddelelse om regulering af  

 beløbene i cirkulærets bilag 2 - 4 vil senere fremkomme.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 11. april 1988 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1988 anførte sats på 206 øre  

 pr. km for tjenstlig befordring i eget automobil ændres ligeledes fra 1.  

 januar 1989 til 213 øre pr. km.
 Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.  

 Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 2. juni 1960 givne  

 bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
 P.M.V.
 E.B.
