 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Lønninger er gældende for sygedage, under skoleophold samt for ferie og søgnehelligdage.
 Iøvrigt overgår lærlingene/EFG-eleverne fra satserne under I til satserne  

 under II fra og med begyndelsen af den lønningsuge, hvori nærmeste 1.  

 september eller 1. marts efter den pågældende 18. års fødselsdag indgår.
 Ovenstående mindstebetalinger er nu jf. overgangsreglerne gældende for  

 samtlige EFG-praktikforhold.
 EFG-elevernes betaling for rejsetid uden for normal arbejdstid (§17) er  

 uændret:
 P.D.V.
 E.B.
kathy Gjøl o.ass.
