 § 1.  Plantenyhedsnævnet er nedsat af  

 landbrugsministeren, jf. § 22, stk. 1 og 2, i lov nr. 866 af 23. december  

 1987 om plantenyheder.
 Stk. 2.  Plantenyhedsnævnet administrerer bestemmelserne  

 i lovens kap. 2 om anmeldelse og kap. 3 om afprøvning og registrering.
Nævnets sammensætning § 2.  Plantenyhedsnævnet består af en formand, der  

 udpeges af landbrugsministeren, samt 5 medlemmer, der udnævnes af ministeren  

 efter indhentet udtalelse fra Statens Planteavlsudvalg og Statens forstlige  

 Forsøgskommission således:
Statens Planteavlsudvalg .............. 4 medlemmer Statens forstlige Forsøgskommission ... 1 medlem.
 Stk. 2.  Nævnet nedsættes for en fireårig periode.
 Stk. 3.  Genudnævnelse kan finde sted.
Fagudvalg § 3.  Nævnet bistås af fagudvalg, som over for nævnet  

 afgiver indstillinger i forelagte sager om anmeldte plantenyheder.  

 Plantenyhedsnævnet nedsætter fagudvalg for følgende artsområder:
 Stk. 2.  Fagudvalgene sammensættes med repræsentanter  

 fra følgende interessegrupper:
 Stk. 3.  I bilaget til forretningsordenen er anført de  

 indstillingsberettigede institutioner/organisationer.
 Stk. 4.  Lederen af Afdeling for Sortsafprøvning under  

 Statens Planteavlsforsøg, er formand for fagudvalgene.
Stk. 5.  For hvert fagudvalgsmedlem kan udpeges en  

 suppleant.
Fagudvalgsmedlemmet kan medtage ekspertbistand til møderne.
 § 4.  Nævnet kan nedsætte ad hoc-udvalg til behandling  

 af særlige spørgsmål.
 § 5.  Afdeling for Sortsafprøvning, Teglværksvej 10,  

 Tystofte, er sekretariat for Plantenyhedsnævnet og dets fagudvalg.
§ 6.  Nævnet afholder mindst 1 årligt møde.
Der kan  

 indkaldes til yderligere møder, såfremt formanden eller mindst halvdelen af  

 nævnet anmoder herom.
 Stk. 2.  Der kan afholdes skriftlige høringer, såfremt  

 ingen af nævnets medlemmer gør indsigelse herimod.
 § 7.  Formanden og sekretariatet udarbejder dagsorden  

 for og forbereder sager til behandling på udvalgets møder.
§ 8.  Formanden indkalder udvalget til møder med  

 mindst 2 ugers varsel med angivelse af dagsorden.
Eventuelle bilag til  

 dagsordenen skal så vidt muligt fremsendes sammen med dagsordenen.
§ 9.  Nævnet træffer afgørelse i sager ved  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 10.  Sekretariatet udarbejder referat af udvalgets  

 møder og fremsender dette til medlemmernes godkendelse.
Såfremt sekretariatet  

 ikke inden 14 dage efter afsendelsen af referatet har modtaget skriftlige  

 bemærkninger til referatet, anses det for godkendt.
 § 11.  Udvalgets daglige forretninger forestås af  

 formanden og sekretariatet.
Ikrafttræden § 12.  Forretningsordenen træder i kraft den 1.  

 september 1988.
 Stk. 2.  Samtidigt ophæves Landbrugsministeriets  

 cirkulære af 11. december 1987 om forretningsorden for Plantenyhedsnævnet.
Landbrugsministeriet, den 14. september  

 1988 NIELS BERNSTEIN /Henrik Wanscher Bilag Forretningsorden for Plantenyhedsnævnet Plantenyhedsnævnets fagudvalg - Indstillingsberettigede institutioner/organisationer:
 Formand: Leder af Afdeling for Sortsafprøvning.
1. repr. fra Statens Planteavlsforsøgs  

 Landbrugscenter, 1. repr. fra Foreningen af Danske Stammeejere af Mark-  

 og Havefrø, 1. repr. fra Sammenslutningen af Danske Sortsejere af  

 Korn, 1. repr. fra Landsudvalget for Planteavl, 1. repr. fra Statsfrøkontrollen.
 Formand: Leder af Afdeling for Sortsafprøvning.
1. repr. fra Statens Planteavlsforsøgs  

 Havebrugscenter, 1. repr. fra Foreningen af Danske Stammeejere af Mark-  

 og Havefrø, 1. repr. fra Dansk Erhvervsgartnerforening, 1. repr. fra Landbrugets specialafgrødeudvalg, 1. repr. fra Forædlerforeningen for Vegetativt  

 Formerede Planter, 1. repr. fra Dansk Planteskoleejerforening, 1. repr. fra Dansk Erhvervsfrugtavl, 1. repr. fra Statens forstlige Forsøgsvæsen, 1. repr. fra Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskoles  

 Aboret, 1. repr. fra Statens Herkomstkontrol med Skovfrø og -  

 planter, 1. repr. fra Statsfrøkontrollen, 1. repr. fra Statens Plantetilsyn, 1. repr. fra Dansk Skovforening, 1. repr. fra Landsforeningen af Danske anlægsgartnere.
