(Handelsskolerne) Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesudvalget for handels- og  

 kontorområdet meddeles herved følgende fritagelser for  

 branche-/retningskurser:
 Lærlinge og efg-elever, der har bestået højere handelseksamen, er fritaget  

 for deltagelse i branche-/retningskurserne:
 Administration, Salg og service, All-round I, All-round II,  

 Regnskab og Regnskab II.
 Efg-elever, der har bestået handelsskolernes statskontrollerede  

 enkeltfagsprøver i Dekoration II, III, og IV, er fritaget for deltagelse i  

 branche-/retningskurset:
 Dekoration.
 Direktoratets skrivelser af 12. februar 1986 (II-619) og af 15. januar  

 1987 (II-646) ophæves herved.
 P.d.v.
 e.b.
H.
Kraiberg Knudsen viceinsp.
