 Tilsynet udsendte den 20. januar 1989 »Vejledning vedrørende  

 månedsbalancer/statistik for 1989«.
I afsnit I.
Generelle bestemmelser, pkt. 6 har der desværre indsneget sig  

 en fejl i linie 4, således at'......... indberette siderne F.A. 1, 2 og 6-13'  

 retteligt skal være »......... indberette siderne F.A. 1, 2 og  

 6-11«.
 Pkt. 6 gengives her i korrekt form:
 »De pengeinstitutter, der har udenlandske filialer, skal for  

 pengeinstituttets balance exclusive udenlandske filialer samt for de enkelte  

 filialbalancer udelukkende indberette siderne F.A. 1, 2 og 6-11.
Siderne skal indberettes på edb-læsbart medium til I/S Datacentralen.
Der  

 skal således ikke indsendes nogen F.A. sider for disse til tilsynet«.
