(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i transportmiddellinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 knallertmekaniker i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og  

 for uddannelsen gældende kursusplaner.
Fællesuddannelse 2. del trin 1 og 2 er fælles for elever, der har valgt  

 knallertmekaniker. og motorcykelmekanikeruddannelsen.
 Knallertmekanikeruddannelsens trin 3 er identisk med  

 motorcykelmekanikeruddannelsens trin 4.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres i virksomheden og på  

 teknisk skole.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdicipliner, der er indlært  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 håndværktøj, måleinstrumenter og andet værkstedsudstyr samt reparationsteknik  

 og systematisk fejlfinding.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - teknisk engelsk Reparation - benzinmotorer, 2- og 4- takt - kølesystem, luft og vand - tændingsanlæg, magnet- og batteritænding - udstødningssystem - kobling - 2- og 3-trins gearkasse og transmission - brændstofanlæg, enkel karburator Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 5 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - teknisk engelsk reparation - Stel og styrtøj - hjul, og bremser (mekaniske og hydrauliske) og dæk - el-anlæg (lys-, enkeltfaset lade- og tegngivningsanlæg) Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 2 uger Repetitionskursus.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglig grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
- benzinmotorer 2- og 4- takt med tilhørende tændingsanlæg, benzin- køle-,  

 smøre- og udstødningssystem - transmission, herunder kobling og gearkasser - bremser, styretøj, hjul, hjulophæng og affjedring - el-anlæg, med undtagelse af større reparationsarbejder på elektriske  

 komponenter - stelarbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr  

 og efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - enklere drejearbejde - gassvejsning og hårdlodning CO2-svejsning - reparation af mororiserede plæneklippere og havefræsere I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes.
