Til virksomheder, som opkøber eller forarbejder korn Medansvarsafgift for korn EF-Kommissionen har som tidligere meddelt besluttet, at den endelige  

 tillægsafgift for høståret 1989/90 på 0,54 ECU (4 kr 82 øre) pr ton korn ikke  

 skal opkræves, og at den allerede opkrævede tillægsafgift i sin helhed skal  

 tilbagebetales til producenterne.
 Reglerne i toldvæsenets meddelelse F 9773/89 af oktober 1989 erstattes  

 derfor af følgende regler:
Afgiftens størrelse For høståret 1989/90 består medansvarsafgiften udelukkende af  

 basisafgiften, som er fastsat til 46 kr 61 øre pr ton korn.
Angivelse og betaling af afgift Kornopkøbere mv Landbrugsvirksomheder med årsafregning Landbrugsvirksomheder, hvis afgiftspligtige mængde i et høstår (1 juli -  

 30 juni) udgør mindre end 250 tons, skal angive og betale medansvarsafgiften  

 en gang årligt.
 For høståret 1989/90 skal medansvarsafgiften (basisafgiften) på 46 kr 61  

 øre pr ton korn angives og betales til toldvæsenet senest den 31 juli 1990.  

 Angivelsen vil blive sendt til virksomheden medio juli 1990.
Tilbagebetaling af tillægsafgift til producenterne De registrerede virksomheder skal tilbagebetale 46 kr 61 øre pr ton korn  

 til de producenter, der fra 1 juli til 31 oktober 1989 har betalt den fulde  

 medansvarsafgift på 93 kr 22 øre pr ton.
 Tilbagebetalingen skal ske inden udgangen af november måned 1989.
 Den registrerede virksomhed hæfter for tilbagebetalingen.
 Tilbagebetalingen skal foretages direkte til producenterne ved anvendelse  

 af fx check eller giro.
 Tilbagebetalingen kan dog ske ved en kreditering af beløbet på betingelse  

 af, at det af kreditnotaen fremgår, at beløbet udbetales kontant, hvis  

 producenten anmoder herom.
Regnskab mv De registrerede virksomheder skal i forbindelse med tilbagebetalingen til  

 den enkelte producent udstede et afregningsbilag med momsberegning.
Eksempel Den registrerede virksomhed skal medregne momsen til sin indgående moms  

 (købsmomsen), og producenten skal medregne momsen til sin udgående moms  

 (salgsmomsen).
 Tilbagebetalingen af tillægsafgiften får også indflydelse på beregning af  

 arbejdsmarkedsbidrag (ambi) for både den registrerede virksomhed og for  

 producenten.
 Producenters bidragsgrundlag vil således blive forhøjet med den  

 tilbagebetalte tillægsafgift (eksempel 466,10 kr), mens den registrerede  

 virksomheds bidragsgrundlag vil blive reduceret med et tilsvarende beløb.
Fortegnelse over tilbagebetalinger Den registrerede virksomhed skal udfærdige en fortegnelse over alle de  

 producenter, til hvem virksomheden har tilbagebetalt tillægsafgift.
 Fortegnelsen skal indeholde følgende oplysninger for hver enkelt  

 producent:
-producentens navn og adresse -den samlede mængde korn omfattet af medansvarsafgiften -summen af de fratrukne medansvarsafgiftsbeløb -det tilbagebetalte beløb Fortegnelsen skal opbevares i virksomheden i mindst 5 år efter  

 regnskabsårets udløb.
Yderligere oplysninger Hvis De ønsker yderligere oplysninger om de nye bestemmelser, bedes De  

 henvende Dem til Deres distriktstoldkammer.
