 Studieplanen har virkning fra august 1983 (genoptryk).
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
 1. Formål.
 Systemdesign opfattes her som informationsanalyse, dvs. analyse af data og  

 processer, som afsluttes med en begrebsmæssig, brugervendt beskrivelse af  

 informationssystemet.
Beskrivelsen er normalt implementeringsuafhængig og kan bestå af modeller  

 af - data-strukturen - data-strøm-strukturen - procesbeskrivelse.
 Dette design vil således være grundlaget for det efterfølgende  

 konstruktionsarbejde:
- teknologi-valg - programafgrænsning/konstruktion - filkonstruktion.
 Kurset har til formål at give den studerende viden om begreber, problemer,  

 metoder og værktøjer indenfor systemdesign, samt at sætte den studerende i  

 stand til at vælge og anvende en eller flere passende metoder til brug i egne  

 omgivelser.
 2. Indhold.
 2.1 Systemudvikling.
 Her diskuteres forskellige systemudviklingsmodeller samt forskellen mellem  

 traditionel og experimentel systemudvikling.
 Endvidere behandles begreber som MODELLER, ABSTRAKTION, STRUKTURERING og  

 FORMALITET, idet disse er af central betydning i al systemudvikling.
 Professor Børje Langefors's princip for arbejde med uoverskuelige systemer  

 diskuteres og belyses v.h.a. eksempler.
 2.2 Design-metoder.
 Systemdesign-metoder kan bl.a. deles op efter deres orientering mod  

 processer eller data.
 2.2.1. Procesorienteret systemdesign.
Som et eksempel på en procesorienteret metode gennemgås ISAC.
Denne metode  

 er en svensk systemeringsmetode udviklet af Mats Lundeberg og Gøran Goldkuhl  

 m.fl., Stockholm Universitet.
 Specielt fokuseres på de problemorienterede metodetrin  

 Forandringsanalysen, virksomhedsstudier og ikke mindst informationsanalyse  

 samt de tilhørende værktøjer.
 2.2.2. Dataorienteret systemdesign.
Professor G.M.
Nijssen har ledet udviklingen af en  

 informationsanalyse-metode som bærer navnet NIAM (=Nijssen Information  

 Analysis Method). Metoden koncentrerer sig primært om dataanalysen og  

 opstilling af en begrebsmæssig datamodel (ISD). Hovedvægten lægges på  

 opstilling af informationsstrukturdiagram- merne.
 Endvidere orienteres om de automatiske hjælpemidler, der understøtter  

 metoden i såvel analysefasen som verifikationsfasen under brug af prototyper.
 Metoden er udviklet i et kommercielt miljø (Control Data A/S).
 2.3 Databasedesign.
 Databasedesign kan opfattes som en systemuafhængig metode, der  

 koncentrerer sig om at opstille en begrebsmæssig model, som kan afbilde  

 virksomhedens totale behov for data.
 Inspireret af ANSI/SPARC arbejdes der i tre niveauer:
 På kurset vil vi koncentrere os om den begrebsmæssige datamodel, idet de  

 to andre niveauer bliver naturligt behandlet på 2.6 databasesystemer.
 Således vil vi anvende Chen's entitets-relations-diagram til at afbilde  

 den generelle data-struktur i virksomheden.
 Modellen, som er implementeringsuafhængig, kan siden omdannes til en  

 logisk model, netværks-relation-hierarkisk model, som svarer til  

 datastrukturen i det valgte data base management system.
 2.4 Konsekvensvurdering.
 Indføring af et nyt edb-system er et eksempel på påvirkning af  

 organisationens teknologi-niveau.
 Når man skal vurdere de positive og negative konsekvenser ved indføring af  

 et nyt edb-system vil man ofte dele ind i det, som kan værdisættes, f.eks.
lønsomhed, betalingsevne, servicegrad (også kaldet de hårde værdier) og forhold, som ikke kan værdisættes, f.eks.
 arbejdsmiljø, de enkelte arbejdspladser og job (også kaldet de bløde  

 værdier).
Både de hårde og bløde værdier bliver diskuteret.
Endvidere fokuseres på  

 begrebet brugerindflydelse: hvorfor, hvordan, om hvad? 2.5 Projektarbejde omkring en udvalgt design-metode.
 Som et alternativ til de under afsn. 2.2 omtalte design-metoder vil der  

 blive mulighed for at arbejde med een af de andre metoder som behandles i  

 litt. 1.
 Resultatet af dette gruppearbejde dokumenteres i en rapport, som er  

 grundlaget for en forelæggelse for resten af klassen.
 Rapporten bygges op omkring beskrivelsesrammen, som er omtalt i  

 systemdesign-noterne, afsnit 1.3.
 3. Forkundskaber.
 Kurset bygger specielt på den viden, som kan erhverves på organisation og  

 3.1 virksomhedsanalyse.
