(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i transportmiddellinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som VVS- rørsmed i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Fællesuddannelse 2. del trin 1 og 2 er fælles for elever, der har valgt  

 smede- og industriuddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdicipliner, der er indlært under  

 det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 installations- og reparationsarbejde, herunder fejlfindeng inden for gas,  

 vand, varme og sanitet.
Endvidere arbejdsmiljøforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Måltagning, nivellement, opmærkning, afkortning, tildannelse og  

 sammenføjning af rørenheder.
Ophæftning ved lysbuesvejsning og TIG-svejsning.  

 Blød hårdlodning.
Udførelse af gevind- og flangesamlinger samt betjening af  

 de for rørsmedeområdet typiske bearbejdningsmaskiner.
Samtidsorientering.  

 Virksomhedslære.
Samarbejdslære og dansk.
Herudover indgår en række almene  

 fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 9 uger Varme-, vand- og afløbsinstallationer i bygninger udført i almindeligt  

 forekommende materialer, herunder:
Fjernvarmeanlæg/vand med tilhørende strengsystemer.
Kedelanlæg med  

 tilhørende strengsystemer og styringer.
Vandtilslutning til sanitetsgenstande  

 samt varmtvandsforsyning med tilhørende cirkulation.
Diverse  

 afløbsinstallationer.
Orientering om gasinstallationer.
Samtidsorientering.  

 Virksomhedslære.
Samarbejdslære og dansk.
Herudover indgår en række almene  

 fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Varme-, vand-, gas- og afløbsinstallationer i bygninger udført i  

 almindeligt forekommende materialer, herunder:
Fjernvarmeanlæg/damp med tilhørende strengsystemer.
Kedelanlæg incl.  

 manøvre- og kedelrumsarrangementer.
Diverse vandtilslutninger, herunder  

 dimensionering.
Diverse afløbsinstallationer.
Gasinstallationer, herunder  

 tilslutning af gasforbrugende komponenter bl.a. gasfyret kedel.
Orientering om solvarmeanlæg, varmepumpeanlæg og oliefyrjustering.  

 Samtidsorientering.
Virksomhedslære.
Samarbejdslære og dansk.
Herudover  

 indgår en række elmene fag. som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Centralvarmeinstallation med åben ekspansionsbeholder og pumpe med dobbelt  

 shunt, anlægget er helsvejset.
Fremstilling af rør med reduktion.
Lodning.  

 Svejsning.
Flammeskæring.
Koldbukning af stål og kobberrør.
Varmebukning af  

 stålrør.
Samtidsorientering.
Virksomhedslære.
Samarbejdslære og dansk.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen.
Vandinstallationer - nedlægning af jordledninger samt anboring på hovedledning.
 - målerafsætning i bygninger.
 - vandtilslutning til sanitetsgenstande og varmtvandsforsyning med  

 tilhørende cirkulation.
 - rørføringer.
 - montering, fejlfinding, justering og udskiftning af ventiler, haner og  

 blandingsbatterier (manuelle, thermostatiske og automatiske).
Fjernvarmeanlæg - manøvrerumsarrangement.
 - anlæg med trykdifferensstyring, thermostatsstyring og varmeveksler.
 - strengsystemer samt radiatoropsætning.
Kedelanlæg - anlæg med kedelunit.
 - anlæg med pumpe, shunt, åben pog/eller lukket ekspansion.
 - montering, forindstilling, fejlfinding, vedligeholdelse og udskiftning  

 af reguleringshaner og ventiler (manuelle, thermostatiske og automatiske).
 - strengsystemer samt radiatoropsætning.
Afløbsinstallationer - afløbsledninger i støbejern/stål og plast fra wc. bidet, håndvask, kar,  

 gulvafløb og køkkenvask til brønd med og uden udluftning.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - gasinstallationer.
 - solvarmeanlæg.
 - varmepumpeanlæg.
 - justering og fejlfinding på oliefyr.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet:
H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes:
