 I forbindelse med indførelse af det ny centralregister (CRM-II) pr. 1.  

 februar 1989 bliver det muligt at optage oplysninger om synsfri sammenkobling  

 på registreringsattesten.
 Ved anmeldelse til registreringssyn hos Statens Bilinspektion den 1.  

 februar 1989 eller senere udstedes der således ikke længere særlig  

 koblingsattest for lastbil.
 Ændringer i forhold til hidtil gældende bestemmelser er markeret med en  

 lodret streg i margenen.
1. GENERELLE BESTEMMELSER 2. VÆGT OG DIMENSIONER 2.1. Lastbil N2 og lastbil N3 Data for rubrikken koblingsvægt 1 i anmeldelsesblanketten MO2A(8/88) samt  

 påskrifter fastsættes efter følgende retningslinier:
- for bil med bogie med een drivaksel og bogielift sættes drivakseltrykket  

 D til drivakslens tilladte akseltryk, - for bil, hvor summen af de tilladte akseltryk er lig med den tilladte  

 totalvægt, sættes drivakseltrykket D til drivakslens/drivakslernes tilladte  

 akseltryk, - for bil uden bogielift, hvor summen af de tilladte akseltryk overstiger  

 den tilladte totalvægt, fastsættes drivakseltrykket D til  

 drivakslens/drivakslernes beregnede akseltryk ved tilladt totalvægt, dog  

 højst tilladt akseltryk.
I dette tilfælde skal der medbringes vægtseddel,  

 uanset bilen tidligere har været registreret).
 Phv T anføres på anmeldelsesblanketten i rubrikken koblingsvægt 1 og vil  

 da komme til at fremgå af bilens registreringsattest som: »Påhængsvogns  

 største totalvægt xxxxx kg«.
3. DETAILFORSKRIFTER FOR INDRETNING OG UDSTYR Foruden de almindelige bestemmelser om indretning og udstyr skal følgende  

 være opfyldt:
3.1. Påskrifter Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. a, hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
 Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. b, hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
 Den viste pil skal alene forefindes, såfremt trækstangen er forskydelig og  

 skal da indikere trækstangsstillingen ved den angivne koblingslængde.
3.2. Bremser Kravet svarer til bestemmelserne i EF-direktiv nr. 71/320/EØF som ændret  

 ved nr. 79/489/EØF eller senere.
For bil eller påhængsvogn, der godkendes på grundlag af en  

 typegodkendelse/godkendelseserklæring udstedt efter 01.04.87, kan kravet  

 anses for opfyldt, såfremt typegodkendel sen/godkendelseserklæringen  

 indeholder oplysning om, at »køretøjet kan godkendes til synsfri  

 sammenkobling«.
Dokumentation for, at kravet er opfyldt, indsendes  

 sammen med ansøgning om typegodkendelse/godkendelseserklæring.
For bil eller påhængsvogn, der godkendes på grundlag af en  

 typegodkendelse/godkendelseserklæring udstedt før 01.04.87, kan kravet anses  

 for opfyldt, såfremt Bilinspektionen kan dog stikprøvevis kontrollere, om kravet er opfyldt ved  

 måling af sammenhørende værdier af tryk i styreledning og deceleration.
 For bil eller påhængsvogn, der godkendes på grundlag af en typegodkendelse  

 udstedt efter 01.04.87, kan kravet anses for opfyldt, såfremt  

 typegodkendelsen/godkendelseserklæringen indeholder oplysning om, at  

 »køretøjet kan godkendes til synsfri sammenkobling«.
Dokumentation for, at kravet er opfyldt, indsendes sammen med ansøgning om  

 typegodkendelse/godkendelseserklæring.
Se bilag B om dokumentation.
 For bil eller påhængsvogn, der godkendes på grundlag af en  

 typegodkendelse/godkendelseserklæring udstedt før 01.04.87, kan kravet anses  

 for opfyldt, såfremt en afprøvning med et vogntog viser, at decelerationen  

 når 75% af den for vogntoget maksimale værdi inden 0,6 sek. fra det  

 tidspunkt, hvor bremsepedalen aktiveres.
3.3. Elektrisk anlæg 3.4. Tilkoblingsanordninger Påhængsvognskoblingen skal være konstrueret til mindst den under pkt. 2.1.  

 fundne totalvægt phv T.
4. ANVENDELSE AF SYNSFRI SAMMENKOBLING 5. IKRAFTTRÆDEN P.M.V.
Ib Rasmussen Bilag A Bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af lastbil og påhængsvogn I henhold til færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar  

 1986, § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, § 118, stk. 3, fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Lastbil, hvis typegodkendte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med påhængsvogn, der er  

 omfattet af bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 2.  Påhængsvogn, hvis typegodkendte totalvægt  

 overstiger 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbil.  

 Dette gælder dog ikke påhængsvogn med stiv trækstang (kærre).
 Stk. 3.  Køretøjerne skal inden anmeldelse til  

 registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling af Statens  

 Bilinspektion.
 § 3.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
§ 4.  Lastbil og påhængsvogn må kun sammenkobles  

 synsfrit, såfremt, Stk. 2.  Lastbilens og påhængsvognens  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende vises til politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
 § 5.  Overtrædelse af §§ 3-4 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 679 af 6. oktober 1986 om  

 synsfri sammenkobling af lastbil og påhængsvogn ophæves.
Justitsministeriet, den 24. januar 1989 H.P.
CLAUSEN /Henrik Waaben Bilag B Dokumentation vedrørende aktiveringstid jfr. pkt. 3.2.(4) i meddelelsen.
 1. Dokumentation vedrørende aktiveringstiden kan bestå  

 af:
- EF-godkendelse af bremsesystemet i.h.t. 71/320/EØF som ændret ved  

 79/489/EØF eller senere, eller - prøvningsrapport fra et anerkendt prøvningslaboratorium.  

 Prøvningsrapporten kan omfatte et konkret køretøj eller eet eller flere typer  

 af komplette bremsesystemer (hjulbremser, membraner, rørdimensioner og  

 længder, ventiler m.v.).
 2. For påhængsvogne gælder tillige, at kravet kan  

 anses som opfyldt, såfremt omstående betingelser er opfyldt.
 3. For lastbiler, der opfylder ovenstående pkt. 1,  

 gælder, at ved montering af en ekstra afsel kan kravet fortsat anses for at  

 være opfyldt, når der monteres relæventil til den ekstra aksel.
