Rustfast kleinsmed 4019 Det faglige udvalg:
Metalindustriens Lærlingeudvalg, Gl.
Køge Landevej 41, 2500 Valby, Tlf.:  

 31 46 78 66.
 Efg-uddannelse:
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i Jern- og  

 metalområdets smede- og maskinlinie.
Varighed: 3 år 0 måneder - fra 1/8 1988 som forsøgsuddannelse Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 elev tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I hehold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
Undervisningen foregår på Kolding tekniske skole.
De 2 første skoleophold  

 er fælles for hele smedebranchen Uddannelsesregler:
 Findes p.t. ikke.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Metalindustriens Lærlingeudvalg.
 Overgang fra Efg til Mesterlære:
Ved overgang fra smede- og maskinlinien er læretiden 3 år og forskolen  

 anses for gennemgået.
Ved overgang fra andre linier er læretiden 3 år og 3  

 måneder og alle skoletrin gennemgås.
 Mesterlære:
 Varighed: 3 år 6 måneder - fra 1/8 1989.
 Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
Undervisningen foregår på Kolding tekniske skole.
Forskolen samlæses med  

 øvrige lærlinge på smedelinien.
De 2 første skoleophold er fælles for  

 smedebranchen.
På de 2 sidste skoleophold samlæser lærlinge og elever i  

 branchen med fabriksblikkenslagerlærlinge.
 Uddannelsesregler:
 Findes p.t. ikke.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Metalindustriens svendeprøvekommission.
 Prøvetidsforlængelse:
 Prøvetiden kan forlænges med den del af de første 6 måneder, hvor  

 lærlingen deltager i teknisk skoles forskolekursus.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Metalindustriens Lærlingeudvalg  

 til godkendelse.
Spørgeskema fås hos AF.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
Det faglige udvalg har fastsat begrænsning for den konkrete virksomhed.
Er  

 en virksomhed kun godkendt til 1 lærling/elev ad gangen, må der i de sidste  

 12 måneder af uddannelsestiden antages en ny.
P.S.V E.B.
