BESTEMMELSER VEDRØRENDE IDENTITETSMÆRKER TIL FORSVARETS MILITÆRE PERSONEL Bilag: De i Danmark anerkendte trosretninger udenfor Den danske  

 Folkekirke.
 1. Gyldighedsområde.
 Nærværende bestemmelser er gældende for hele forsvaret.
 2. Anvendelse og beskrivelse.
a.
Militært personel forsynes ved de respektive personelforvaltende  

 myndigheders foranstaltning med identitetsmærker.
Identitetsmærkerne  

 rekvireres gennem vedkommende forvaltende myndighed.
b.
Identitetsmærkerne er et i to halvdele deleligt korrosions- og  

 varmebestandigt metalmærke, der er forsynet med en kæde (til bæring om  

 halsen) af rustfrit stål.
 Mærket skal af alt personel, til hvilket det er udleveret, opbevares så  

 længe, de pågældende står til rådighed for forsvaret.
 Personel med soldaterbog/orlogsbog opbevarer mærket med kæde i denne.
 Mærket skal af hjemsendt/hjemkommanderet personel medbringes ved ethvert  

 møde ved forsvaret.
 Under fredsberedskab anlægges identitetsmærket efter tjenestestedets og  

 foresatte myndigheders nærmere bestemmelse.
 Under forøgelse af forsvarets beredskab anlægges identitetsmærket efter  

 FKO nærmere bestemmelse af alt tjenstgørende militært personel, idet ordren  

 om anlæggelsen er indpasset i forsvarets beredskabssystem.
c.
Identitetsmærket skal være forsynet med oplysning om bærerens - nationalitet - CPR-nummer - navn - blodtype (med rhesusbestemmelse) og eventuelt - religiøst tilhørsforhold.
 De to sidste oplysninger præges kun i mærkets nederste halvdel, mens de  

 øvrige oplysninger præges i begge mærkehalvdele, idet dog oplysning om  

 religiøst tilhørsforhold kun præges efter herom fremsat ønske, og kun for så  

 vidt der er tale om en af de i Danmark anerkendte trosretninger uden for Den  

 danske Folkekirke, jf. bilag.
 Det påhviler de personelforvaltende myndigheder at orientere mandskabet om  

 muligheden for at få religiøst tilhørsforhold præget i mærket.
d.
I forbindelse med hver indkaldelse tilgår der de pågældende  

 personelforvaltende myndigheder identitetsmærkelister i 2 eksemplarer (i det  

 følgende benævnt liste I og II).
 De personelforvaltende myndigheder retter og ajourfører listerne samt  

 påfører oplysning om religiøst tilhørsforhold for det personel, der måtte  

 have fremsat anmodning herom.
 3. Første blodtypebestemmelse.
 Liste I bilagt de umiddelbart efter indkaldelserne udtagne blodprøver  

 indsendes af de personelforvaltende myndigheder til Rigshospitalets Blodbank  

 (Blegdamsvej 9, 2100 København Ø).
 Rigshospitalets Blodbank påfører resultatet af de foretagne  

 blodtypebestemmelser og tilbagesender listen til de respektive  

 personelforvaltende myndigheder til anvendelse ved rekvirering af  

 identitetsmærker.
 4. Forvaltning.
 Rekvirering af identitetsmærker foretages af den personelforvaltende  

 myndighed i henhold til gældende rammeaftale.
 Liste I, der danner grundlag for prægning af identitetsmærker, vedlægges  

 som bilag til rekvisitionen, idet følgende skal bemærkes:
 - Nationaliteten er forpræget i mærkets højre side.
 - CPR-nummeret præges på 1. linie.
 - Navnet præges på 2. og 3. linie, og den personelforvaltende myndighed  

 skal tilrette navnet på blodtypelisten under hensyntagen til, at 2. linie  

 (efternavnet) kun må indeholde indtil 13 karakterer og 3. linie (fornavn og  

 evt. mellemnavn) indtil 17 karakterer.
 De herefter modtagne prægede identitetsmærker samt liste I udleveres til  

 den personelforvaltende myndighed til kontrol og opbevaring, indtil  

 resultatet af 2. blodtypebestemmelser foreligger.
 5. Anden blodtypebestemmelse.
 Liste II bilagt de for 2. blodtypebestemmelse udtagne blodprøver indsendes  

 af de personelforvaltende myndigheder til Rigshospitalets Blodbank.
 6. Kontrol og udlevering.
a.
Den af Rigshospitalets Blodbank tilbagesendte liste II, der igen er  

 påført oplysning om blodtype, benyttes af den personelforvaltende myndighed  

 som kontrol af de prægede identitetsmærker.
Når denne kontrol er foretaget,  

 udleveres identitetsmærkerne til personellet, og dato for udlevering anføres  

 på stamkortet.
b.
I tilslutning til det her gennemførte system med dobbelt  

 blodtypebestemmelse af personellet pålægges det - af hensyn til den afgørende  

 betydning, der må tillægges den påbudte kontrol af de prægede  

 identitetsmærker med blodtypeoplysninger for 2. typebestemmelse - de  

 personelforvaltende myndigheder at sikre sig, at dette kontrolarbejde udføres  

 omhyggeligt og af tilstrækkeligt kvalificeret personel, samt at den for  

 kontrollen ansvarlige ved datering og personlig underskrift på  

 identitetsmærkelisterne indestår for den foretagne kontrol.
 Med hensyn til eventuelle ved denne kontrol konstaterede fejl henledes  

 opmærksomheden på, at korrigering af fejl må ske efter forhandling med såvel  

 den personelforvaltende myndighed som Forsvarskommandolægen, og alene  

 Forsvarets Lægekorps kan afgøre, hvorvidt ny blodtypebestemmelse og dermed  

 omprægning af identitetsmærke er nødvendig.
c.
Identitetsmærkelister for såvel 1. som 2. blodtypebestemmelse skal  

 opbevares af den personelforvaltende myndighed i 5 år.
7. Ved bortkomst af identitsmærker skal der straks  

 rekvireres erstatning.
Blodtypen på identitetsmærkelisten kan anvendes i  

 indtil 5 år efter typebestemmelsen.
Genudlevering skal påføres  

 identitetsmærkelisten med kvittering for kontrol af prægningen af  

 identitetsmærker.
EB ARVID SØRENSEN kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling + HRN AFD/UAFD FLVESK BILAG FKOBST P.404-7 OKT 1989 DE I DANMARK ANERKENDTE TROSRETNINGER UDENFOR DEN DANSKE FOLKEKIRKE Oplysning om religiøst tilhørsforhold præges med engelsk tekst således:
