--------------------------------------------------------------------- EKSPORTØRVEJLEDNING DEL 4 --------------------------------------------------------------------- EKSPORTØRVEJLEDNING - DEL 4 er en oversigt over de varer under  

 markedsordningerne for korn, ris og sukker, som er omfattet af bestemmelserne  

 om eksportrestitution, monetære udligningsbeløb, licenspligt og  

 forudfastsættelse af restitution/monetære udligningsbeløb.
 VAREOVERSIGTEN  Varebeskrivelse:  Varebeskrivelserne, der er  

 anvendt i den efterfølgende vareoversigt, er en kombination af  

 varebeskrivelserne i Brugstariffen og varebeskrivelserne i de relevante  

 restitutionsnomenklaturer.
 I YM-blankettens rubrik 31 skal varen beskrives i overensstemmelse med  

 varebeskrivelsen i denne vareoversigt.
 Som hovedregel skal varebeskrivelsen bestå af varens handelsbetegnelse,  

 suppleret med de relevante oplysninger om varens beskaffenhed og  

 forarbejdning, som gælder for beregning af restitutioner og monetære  

 udligningsbeløb.
 Betegnelser som »andre varer« eller »i andre tilfælde«  

 må ikke anvendes i beskrivelsen af varen.  Varekode:  Den 12-cifrede  

 varekode skal anføres i YM-blankettens rubrik 33 - underrubrik 1 til 3. I  

 forbindelse med anvendelse af monetære udligningsbeløb skal der i visse  

 tilfælde også anføres en tillægskode (4 cifre).
Nærmere om tillægskoden under afsnittet »Tabel«.  

Anmærkninger:  Anmærkningerne er anført ved hjælp af bogstaver ud for  

 den enkelte varekode.
Anmærkningernes ordlyd findes nederst på siden eller på  

 siden overfor.  Tabel.
I kolonnen findes nummeret på den tabel der  

 indeholder den 4-cifrede tillægskode, som skal anføres i forbindelse med monetære  

 udligningsbeløb.
Tabellen findes på siden overfor.
 Tillægskoden skal anføres i YM-blankettens rubrik 33 - underrubrik 4.
 Opmærksomheden henledes på, at også varer, som ikke har tabelhenvisninger  

 er omfattet af ordningen med monetære udligningsbeløb.  Licens:  

  x-markering for licenspligt.
 Opmærksomheden henledes på, at der ved eksport til Portugal af varer under  

 markedsordningerne for korn og ris kræves eksportlicens.
 Licensfrie mængder er anført nederst på den pågældende side.  

FF-attest:  x-markering for mulighed for forudfastsættelse af  

 restitution/monetære udligningsbeløb.
 Er der ingen x-markering for den pågældende vare er denne normalt ikke  

 omfattet af eksportrestitution.
Vedrørende udfyldning af YM-blanketten henvises til EKSPORTØRVEJLEDNINGEN - DEL 1.
 BEREGNINGSREGLER FOR BLANDINGER UNDER KAPITEL 10 OG 11.
 Ved blandinger forstås såvel sammenblandede varer som sammenpakkede varer  

 i detailsalgspakninger, der i henhold til de almindelige  

 tariferingsbestemmelser placeres under een varekode, men hvor de enkelte  

 bestanddele henhører under to eller flere varekoder i henhold til  

 vareoversigten.
 I forbindelse med ydelse af restitution og monetære udligningsbeløb gælder  

 følgende regler:
 1. For blandinger, hvoraf en af bestanddelene udgør  

 mindst 90 vægtprocent, anvendes den sats, der gælder for denne bestanddel.
2. For andre blandinger anvendes den sats, der gælder  

 for bestanddelen med den laveste sats.
Såfremt en eller flere af blandingens  

 bestanddele ikke er restitutionsberettigede, ydes der ikke restitution for  

 blandingen.
Såfremt der for en eller flere af bestanddelene ikke anvendes  

 monetære udligningsbeløb, ydes der ikke noget monetært udligningsbeløb for  

 blandingen.
 I YM-blankettens rubrik 31 skal der for hver af de i blandingen indeholdte  

 bestanddele anføres:
- vareart, - varekode, - vægt.
TARIFERINGSBESTEMMELSER I det følgende gengives Brugstariffens bestemmelser og supplerende  

 bestemmelser, som gælder i forbindelse med tarifering af varer under kapitel  

 10, 11 og 17.
KAPITEL 10 KORN Bestemmelser 1. a) Varer nævnt i dette kapitels positioner henføres  

 kun under de pågældende positioner, såfremt de foreligger som kerner, også på  

 aks eller strå. b) Dette kapitel omfatter kun korn, som hverken er afskallet  

 eller bearbejdet på anden måde.
Til pos. 10.06 henføres dog afskallet,  

 sleben, poleret, glaseret, skoldet (parboiled) og konverteret ris samt  

 brudris.
 2. Pos. 10.05 omfatter ikke sød majs (kap. 7).
Underpositionsbestemmelse 1. Hård hvede er hvede af arten  Triticum durum  

  og kybridarter fra artskrydsning af  Triticum durum  indeholdende  

 samme kromosomantal.
Supplerende bestemmelser 1. a) Som rundkornet ris (pos. 1006 10 91, 1006 20 10,  

 1006 30 11 og 1006 30 91) anses ris, hvis korn har en længde af 5,2 mm og  

 derunder, mens forholdet mellem kornets længde og bredde er under 2.  b)  

 Som langkornet ris (pos. 1006 10 99 1006 20 90 1006 30 19 og 1006 30 99=  

 anses ris hvis korn har en længde over 52 mm. c) Som uafskallet ris  

 (pos. 1006 10 91 og 1006 10 99) anses ris med skaller, tærsket. d)  

 Som afskallet ris (hinderis) (pos. 1006 20) anses ris, hvorfra kun skallerne  

 er fjernet.
Herunder hører ris, der er kendt under handelsbetegnelserne  

 »brown rice«, »cargo rice«, »loonzain-ris« og  

 »riso sbramato«.
KAPITEL 11 MØLLERIPRODUKTER; MALT; STIVELSE; HVEDEGLUTEN Bestemmelser 1. Dette kapitel omnfatter ikke: a) Brændt malt, der  

 fremtræder som kaffeerstatning (pos. 09.01 eller 21.01); b)Tilberedt mel,  

 gryn og stivelse henhørende under pos. 19.01; c) Corn-flakes og andre varer  

 henhørende under pos. 19.04; 2. A) Mølleriprodukter af de kornsorter, der er anført  

 i nedenstående skema, henhører under nærværende kapitel, såfremt de -  

 beregnet på grundlag af tørsubstansen - har:
 I alle andre tilfælde tariferes de nævnte varer i pos. 23.02.  Kim af  

 korn, hele, valset, i flager eller formalet, henhører altid under pos.  

 11.04.
 I alle andre tilfælde tariferes de nævnte varer i pos. 11.03 eller 11.04.
KAPITEL 17 SUKKER Bestemmelser 1. Dette kapitel omfatter ikke:
Underpositionsbestemmelse 1. Ved »råsukker« (pos. 1701.11 og 1701.12)  

 forstås sukker med et saccharoseindhold i tør tilstand på under 99,5  

 vægtprocent, beretnet ved polarisation.
 3. Som gryn og groft mel i pos. 11.03 anses varer, der  

 er fremstillet ved formaling af korn, og som opfylder følgende betingelser:
Supplerende bestemmelser 1. Ved »hvidt sukker« (pos. 1701 99 10)  

 forstås sukker, hverken tilsat smagsstoffer eller farvestoffer, med et  

 saccharoseindhold i tør tilstand på 99,5 vægtprocent eller derover, beregnet  

 ved polarisation.
 2. Ved »isoglucose« (pos. 1702 30 10, 1702  

 40 10, 1720 60 10 og 1702 90 30) forstås en vare, der er fremstillet på basis  

 af glucose eller polymere heraf, med et fructoseindhold i tør tilstand på  

 mindst 10 vægtprocent.
DEFINITION AF AFSKALLET KORN (AFSKALLET ELLER SLEBEN) OG AF AFRUNDET KORN A. »Afskallet korn« omfatter afskallet korn og sleben korn.
 1. Afskallet korn:
 er korn, fra hvilket skallerne er fjernet, eller korn (se forklarende  

 bemærkninger til pos, 10.03: korn), fra hvilket avnerne, som sidder fast på  

 skallerne, som f.eks. ved visse arter af byg, eller vee havre, hvor avnerne  

 omslutter kornet så fast, at de ikke kan løsgøres ved tærskning o.s.v., er  

 blevet fjernet.
 2. Sleben korn: er korn (ved byg, korn befriet for  

 avner), hvorfra skallerne og frøskallen for størstedelen er blevet fjernet.
B.
Begrebet »afrundet korn« omfatter:
I.
Korn af første kategori:
 1. Korn, der opfylder kravene i følgende definition:
Afrundet korn, hovedsageligt af byg, er på alle sider afrundede kerner  

 af korn af ens kernebredde, som er befriet fuldstændig for avner, skaller og  

 kim, og for størstedelen befriet for frøskaller og aleuronlag, 2. og som yderligere opfylder følgende krav:
 Kornets ensartethed:
 Konstatering af regelmæssigheden ved sigte-analyse med  

 rundhulssigte. dm: Demn værdi, der fremgår af sigteanalysens  

 opsummeringskurve ved 50 % sigtegennemfald.
II.
Korn af anden kategori:
 Korn, der opfylder kravene i definitionen under B I 1).
Sigteanalyse Apparatur:
- sæt rundhulssigter (200 mm i diameter, huldiameter 4,0 - 1,0 mm med en  

 afstand mellem hullerne på 0,25 mm), - sigtemaskine - sigtningen udføres med hånden - hjælpemidler til sigtning  

 (gummiterninger med en kantlængde på 20 mm), - præcisionsvægt.
 Fremgangsmåde:
Afskallet korn af byg sorteres normalt med seks sigter.
Det benyttede sæt  

 sigter lukkes med låg og bund, sigten med den største huldiameter skal øverst  

 og skal ligesom bunden være tom efter sigtningen.
Mindst 2 afvejede prøver afskallet korn af byg på mellem 50 og 100 g  

 sigtes i 5 minutter ved håndkraft.
Som hjælpemidler ved sigtningen anvendes  

 gummiterninger.
Under sigtningen holdes det benyttede sæt sigter med begge hænder og  

 bevæges frem og tilbage med ca. 120 slag pr. minut og med en amplitude på ca.  

 70 mm, så vidt muligt horisontalt.
Denne bevægelse afbrydes af en  

 cirkelformet bevægelse 3 gange pr. minut.
De tilbageblevne mængder i sigterne  

 vejes med en nøjagtighed på 0,1 g, angives i procent af den afvejede prøve  

 afrundet til hele tal, og gennemsnitsværdierne beregnes.
Gennemsnitsværdierne af procenttallene for de tiloversblevne mængder  

 adderes.
Der begyndes med værdi 0 % for den tilbageblevne mængde i den tomme  

 sigte med den største huldiameter.
De adderede procenter sigma (%) indføres  

 sammen med de dertil hørende huldiametre på millimeterpapir i et  

 koordinatsystem, hvor sigma (%) angives på ordinaten og huldiametrene i  

 millimeter på abscissen.
 Kurven, der opstår ved at punkterne forbindes med rette linier, angiver  

 medianværdien dm ved sigma (%) 0 50 i en 1/100 mm huldiameter.
 SUKKER BEREGNING AF SACCHAROSEINDHOLD BEREGNING AF RENHEDSGRAD FOR SIRUP  

 Hovedregel:
 Saccharoseindholdet - i givet fald inklusive indholdet af andet til  

 saccharose omregnet sukker - er det totale sukkerindhold, der fremkommer ved  

 anvendelse af Lane og Eynon metoden (kobberreduktionsmetoden) på den efter  

 Clerget Herzfeld's metode indverterede opløsning.
 Det efter denne metode konstaterede totale sukkerindhold omregnes til  

 saccharose ved multiplikation med koefficienten 0,95. Undtagelser:
For så vidt angår siruper, hvis renhedsgrad andrager 85 % og derover, men  

 mindre end 94,5 % bliver saccharoseindholdet - i givet fald inklusive  

 indholdet af andet, til saccharose omregnet sukker - fastlagt som 73  

 vægtprocent i relation til tørstoffet.
Den procentsats, der udtrykker  

 sirupernes renhedsgrad, beregnes ved at dividere det totale sukkerindhold med  

 indholdet af tørsubstans og multiplicere resultatet med hundrede.
 Det totale sukkerindhold bestemmes efter den under »hovedregel«  

 nævnte metode, indholdet af tærsubstans efter den aerometriske metode.
 For så vidt angår karameliseret sukker, der udelukkende er fremstillet af  

 ikke-denatureret sukker henhørende under pos. 1701, bestemmes indholdet af  

 saccharose - i givet fald inklusive indholdet af andet, til saccharose  

 omregnet sukker - ved konstatering af tørsubstansindholdet.
 Tørsubstans-indholdet bestemmes på grundlag af vægtfylden af den i  

 vægtforholdet 1:1 fortyndede opløsning.
Resultatet af bestemmelsen af tørsubstansindholdet omnregnes til saccharose ved multiplikation med koefficienten 1.
For så vidt angår det nævnte karameliserede sukker kan dog på begæring den  

 faktisk anvendte saccharose - i givet fald inklusive andet, til saccharose  

 omregnet sukker - konstateres og lægges til grund, såfremt dette sukker er  

 fremstillet under toldkontrol eller under en administrativ kontrol, der  

 frembyder tilsvarende sikkerhed.
BEREGNING AF RÅSUKKERUDBYTTE Udbyttet for råsukker af sukkerroer beregnes ved at tallet for dette  

 sukkers polarisationsgrad medsættes med Råsukker af standardkvalitet er sukker med et udbytte på 92 procent.
KORN, RIS SUKKER TILTRÆDELSESUDLIGNINGSBELØB VED UDFØRSEL TIL SPANIEN:
 Ved udførsel til Spanien af en række varer * under markedsordningen for  

 korn og ris kan der udbetales tiltrædelsesudligningsbeløb.  

 ILTRÆDELSESUDLIGNINGSBELØB VED UDFØRSEL TIL PORTUGAL: Ved udførsel til  

 Portugal af en række varer * under markedsordningen for sukker kan der  

 udbetales tiltrædelsesudligningsbeløb.
 * Oplysning om varer og beløbsstørrelser kan fås ved henvendelse til  

 EF-direktoratet - Y-kontorets Information.
(* 1) Oplysning om varer og beløbs størrelse kan fås ved henvendelse til  

 EF-direktoratet - Y-kontorets Information (* 2) For varer, der udføres i h.t. licitationer (forordning (EØF) nr.  

 279/75 anvendes følgende varekoder:
10019099 0 001 10020000 0 001 10030090 0 001 (* 3) For sukker der udføres i henhold til forordning (EØF) nr. 1092/87 om  

 licitation anvendes varekode 17019910 0 901 For sukker der udføres som C-sukker (art. 26 i forordning (EØF) nr.
