 (Omklassificering af skoleinspektører  

 og viceskoleinspektører pr.
1. april 1988) (Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) I medfør af aftale af 15. november 1989 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som  

 skoleinspektør og viceskoleinspektør ved selvstændige amtskommunale skoler  

 for vidtgående specialundervisning i folkeskolen foretages følgende ændringer  

 i Undervisningsministeriets cirkulære af 26. februar 1988 om ledere og lærere  

 ved den vidtgående specialundervisning i folkeskolen:
Stk. 3.  Tillægget ydes så længe der er knyttet en  

 boafdeling til skolen.
Nedlægges boafdelingen ophører udbetalingen af det  

 særlige tillæg.
 Stk. 4.  For ledelse af Filadelfiaskolen ydes til  

 skoleinspektøren et særligt tillæg på 17.115,13 kr. for varetagelse af  

 skolens landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver.
Stk. 5.  Tillægget knyttes til stillingen som  

 skoleinspektør ved skolen, så længe skolen varetager  

 landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver.
Bortfalder disse opgaver bevarer  

 skoleinspektøren som en personlig ordning for embedstid det særlige tillæg.
Stk. 6.  Tillægget efter stk. 4 ydes ikke til  

 skoleinspektører, der som en personlig ordning har bevaret en højere  

 klassificering efter § 5, stk. 2.« §2.
 Stk. 2.  For ledelse af Refnæsskolen, Aalborgskolen,  

 Fredericiaskolen, Geelsgaard og Ordblindeinstituttet i Københavns Amt ydes  

 som følge af skolens landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver til  

 skoleinspektøren og viceskoleinspektøren et tillæg på 22.005,17 kr. årligt.
Stk. 3.  Tillægget knyttes til stillingerne som  

 skoleinspektør og viceskoleinspektør ved skolen, så længe skolen varetager  

 landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver.
Bortfalder disse opgaver bevarer  

 skoleinspektøren og viceskoleinspektøren som en personlig ordning for  

 embedstid det særlige tillæg.
Stk. 4.  Tillægget efter stk. 2 ydes ikke til  

 skoleinspektører og viceskoleinspektører, der som en personlig ordning har  

 bevaret en højere klassificering efter § 5, stk. 2.« §3.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1988.
Undervisningsministeriet, den 11.  

 december 1989 P.m.v.
 e.b.
Kirsten Lippert fm.
