 FAG:
 Læreplan for EDB-PROGRAMMER OG DATABASER til højere handelseksamen.
 FORMÅL:
 Formålet med undervisningen er at skabe en indgående forståelse af  

 edb-programmers og databasesystemers opbygning og virkemåde.
 Der skal hermed skabes basis for at eleverne kan vurdere, hvilken  

 arbejdsmæssig indsats, der kræves i forbindelse med ændring af anvendte  

 programmer og databasesystemer.
 MÅL:
 Eleverne skal kunne udarbejde strukturerede programmeringsoplæg.
 Eleverne skal kunne opbygge strukturerede programmer ved hjælp af  

 procedurer.
 Eleverne skal kunne anvende de nødvendige programmeringstekniske  

 faciliteter til filbehandling.
 Eleverne skal være fortrolige med opbygningen af databasesystemer samt  

 opbygningens betydning for opgaveafviklingen.
 Eleverne skal kunne definere og opbygge skærmbilleder i et databasesystem  

 og have et indgående kendskab til de arbejdsfunktioner, der forekommer ved  

 tilpasning af et system til aktuelle anvendelser.
 INDHOLD:
1. STRUKTURERET ANALYSE OG DESIGN Eleverne skal kunne nedbryde et mindre system i delsystemer, beskrevet som  

 datastrømme, processer og moduler.
 Eleverne skal kunne anvende et grafisk beskrivelsesværktøj til proces- og  

 databaskrivelse.
 Eleverne skal kunne identificere og afgrænse moduler, der kan indgå i et  

 større program.
 Eleverne skal være orienteret om edb-værktøjer til systemudvikling.
2. PROGRAMMERING OG FILBEHANDLING Eleverne skal kunne opbygge programmer, der er i overensstemmelse med den  

 strukturerede beskrivelse.
 Eleverne skal kunne anvende procedurer med parametre.
 Eleverne skal kunne udarbejde programmer, der håndterer filoprettelse,  

 tilføjelse, ændring, sletning samt selektering og udskrivning af poster.
 Eleverne skal have kendskab til de sikkerhedsmæssige faciliteter i  

 forbindelse med filbehandling.
 Eleverne skal være orienteret om forskellige registerorganisationsformer,  

 specielt indekserede filer.
3. DATABASE Eleverne skal være orienteret om forskellige typer af databasesystemer.
 Eleverne skal have kendskab til transmissionsmuligheder og principper for  

 afvikling af transmissionsopgaver.
 Eleverne skal kunne anvende grafiske beskrivelsesværktøjer til opstilling  

 og dokumentation af datamodeller.
 Eleverne skal være i stand til at implementere og teste en datamodel ved  

 hjælp af et relationsdatabasesystem.
 Eleverne skal kunne anvende databaseværktøjer SQL, eller tilsvarende.
 Eleverne skal kunne udarbejde rapporter i det aktuelle databasesystem.
 Eleverne skal kende principper for opbygningen af brugervenlige  

 skærmbilleder.
 Eleverne skal være orienteret om de organisatoriske og sikkerhedsmæssige  

 problemer store databaser giver.
4. PROJEKT Eleverne skal arbejde med en erhvervsrelevant opgave, indeholdende  

 struktureret analyse og design samt realisering gennem programmering og/eller  

 brug af databaser.
 Denne læreplan finder første gang anvendelse på kursus til højere  

 handelseksamen fra og med august 1987.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner Underv.insp.
