(Tekniske skoler) Efter drøftelse med Dansk Teknisk Lærerforening af vilkårene for lærere  

 ved tekniske skoler, der har påtaget sig at fungere som  

 undervisere/kursusledere ved Statens Erhvervspædagogiske Læreruddannelse,  

 skal man meddele følgende.
 1. Aftale mellem Erhvervspædagogiske Læreruddannelse  

 og en lærer om at fungere som underviser/kursusleder på kursus arrangeret af  

 Statens Erhvervspædagogiske Læreruddannelse forudsætter, at lærerens skole  

 godkender, at han frigøres fra sit sædvanlige arbejde på skolen.
 2. Der foretages fradrag pr. undervisningstime i  

 lærerens løn for den periode, han er frigjort fra arbejdet på skolen i  

 overensstemmelse med følgende:
 Lærere v/lærlinge/efg-uddannelser:
 3. I forbindelse med afkortning i løn skal lærerens  

 undervisningsnorm nedskrives med antallet af skemalagte timer.
 Hvis læreren ikke er skemalagt, nedskrives undervisningsnormen med  

 følgende antal undervisningstimer pr. dag:
 Lærere v/lærlinge-/efg-uddannelser: 5,3 hhv. 5,0.
 Lærere v/teknikeruddannelser: 4,8.
 4. Ordningen er gældende fra 1. januar 1986.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp. sekr.
