 I justitsministeriets cirkulære af 20. marts 1979 om underretternes kasse-  

 og regnskabsvæsen er det i § 38 fastsat, at det tredie eksemplar af  

 regnskabsoversigten indsendes til rigsrevisionen sammen med  

 kvartalsoversigten.
 Rigsrevisionen har anmodet justitsministeriet om at foranledige, at det  

 tredie eksemplar af regnskabsoversigterne for fremtiden senest den 8. i den  

 følgende måned indsendes til rigsrevisionen.
 I den anledning skal justitsministeriet anmode embederne om at følge  

 ovennævnte retningslinier.
 P.M.V.
 E.B.
K.
A.
Knudsen Cirkulæreskrivelse til domstolene.
