Dimensionering og udførelse af de bærende konstruktioner.
Jens Chr.
Ellum.  

 SBI-anvisning 138. 1984. 332s.+bilag.
A5. Indbundet. kr. 414,50.
Anvisningen gennemgår dimensioneringen og bringer detaljerede  

 konstruktionstegninger til simple stålrammebygninger, dvs. lukkede,  

 fritliggende bygninger i een etage, hvor tagkonstruktionen ud over egenlast  

 kun er påvirket af naturlaster, dvs. sne og vind.
Dimensioneringen sker ved  

 at udfylde et dimensioneringsskema med tabel- og diagramaflæste værdier.
