 Arbejdsformidlingskontorerne.
Under henvisning til AF-cirkl. nr. 49/81 af 24.3.1981 om gradvis opbygning  

 af blanketmappesystem til formidlingsblanketter fremsendes herved - Nye blanketter (AR 202-AR 206) - vejledninger til udfyldelse af blanketterne - bilag til vejledningerne.
 1. Nye blanketter.
 Blanketterne skal anvendes ved ansøgning omn og udbetaling af  

 mobilitetsfremmende ydelser.
 Ansøgnings- og kvitteringsblanketterne omfatter følgende fem blanketter:
 Da de nye blanketter AR 202-AR 206/12-81 er ændret væsentligt i forhold  

 til de tidligere, skal restoplag af følgende blanketter destrueres: AR  

 203-2.79, AR 205 4-78, AR 207/04-78, AR 208, AR 202, AR 210 4-78, AR 206  

 (4/78), AR 204 4-78, AR 209.
 De nye blanketter bliver af direktoratet sendt direkte til AF-kontorerne.
II.
Vejledninger og bilag til vejledninger.
Vejledningerne til blanketterne indeholder oplysninger om blanketternes  

 formål, anvendelse og regler for udfyldelse.
Bilaget til vejledningerne giver  

 en oversigt over vigtige cirkulærer, bekendtgørelser m.v. i forbindelse med  

 AR 202-AR 206.
 Som det fremgår af vejledningerne til blanketterne, er der fastlagt  

 regningslinier for en ensartet sagsbehandling på AF-hovedkontorerne ved  

 ansøgning om og udbetaling af mobilitetsfremmende ydelser.
 Ansøgning om etablerings-, flytte- og starthjælp samt tilskud til  

 merudgifter ved dobbelt husførelse (AR 202) kan sagsbehandles på  

 AF-hovedkontoret såvel i hjemsteds- som i tilflytningsområdet.
 Ansøgning om rejsehjælp (AR 203) skal sagsbehandles på AF-hovedkontoret i  

 hjemstedsområdet.
 Ansøgning om bolighjælp (AR 204) skal sagsbehandles på AF-hovedkontoret i  

 tilflytningsområdet.
 Udbetaling af alle former for mobilitetsfremmende ydelser (AR 205 og AR  

 206) skal altid finde sted på AF-hovedkontoret i tilflytningsområdet.
 Der henvises iøvrigt til vejledningerne til blanketterne.
 De nye blanketter, vejledninger og bilaget til vejledningerne indsættes  

 blanketmappen til formidlingsbalnketterne under BLOK 5: MOBILITETSFREMMENDE  

 YDELSER sammen med de i bilaget nævnte cirkulærer m.v.
 Som oplyst i AF-cirkl.nr. 49/81 skal kontorerne selv anskaffe cirkulærer  

 m.v. til indsættelse i mappen.
 P.D.V.
Else Marie Kjerkegaard kontorchef /Annemarie Hansen sekretær Blanketterne AR 202 - AR 206 udeladt.
Cirkulæ~ re om rettelse til AF-cirkl. nr. 12/82 af den 15.1.1982 om nye blanketter til ansøgning om udbetaling af mobilitetsfremmende Hermed skal meddeles, at der beklageligvis er en fejl i cirkulærets afsnit  

 II.
Vejledninger og bilag til vejledninger.
 Fejlen vedrører afsnittet om udbetaling af mobilitetsfremmende ydelser,  

 hvor der er anført, at udbetaling af alle former for mobilitetsfremmende  

 ydelser (AR 205-AR 206) altid skal finde sted på AF-hovedkontoret i  

 tilflytningsområdet.
 Man skal hermed meddele, at udbetaling af rejsehjælp (AR 205), som anført  

 i vejledningen til blanketten, altid skal finde sted på AF-hovedkontoret i  

 hjemstedsområdet, mens alle øvrige former for mobilitetsfremmende ydelser,  

 d.v.s. tilskud til merudgifter ved dobbelt husførelse, startshjælp,  

 flyttehjælp, etableringshjælp og bolighjælp, altid skal finde sted på  

 AF-hovedkontoret i tilslytningsområdet.
 P.D.V.
 E.B.
Annemarie Hansen sekretær ANSØGNINGSSKEMA OM ETABLERINGSHJÆLP, FLYTTEHJÆLP STARTHJÆLP OG TILSKUD TIL MERUDGIFTER VED DOBBELT HUSFØRELSE (Blanket AR 202) --------------------------------------------------------------------- Formål og anvendelse Blanketten udleveres eller sendes til personer, der ansøger om  

 etableringshjælp, flyttehjælp, starthjælp og/eller tilskud til merudgifter  

 ved dobbelt husførelse i forbindelse med overtagelse af arbejde uden for  

 hjemstedet.
Sagsbehandlingen af mob-ydelser foregår på AF-hovedkontorerne.
For så vidt  

 angår ansøgning om etablerings-, flytte-, starthjælp og tilskud til  

 merudgifter ved dobbelt husførelse, kan sagsbehandlingen foregå på  

 AF-hovedkontoret såvel i hjemstedsområdet som i tilflytningsområdet.
 Når hovedkontoret modtager det udfyldte ansøgningsskema om etablerings-,  

 flytte-, starthjælp og/eller tilskud til merudgifter ved dobbelt husførelse,  

 kontrollerer AF-medarbejderen, om ansøgeren har udfyldt alle rubrikker på  

 blankettens ansøgningsdel korrekt, og at eventuelle bilag er vedlagt.
 Herefter påfører medarbejderen datoen for AF's modtagelse af ansøgningen  

 (bemærk: ved påstempling af dato skal samtlige kopier stemples) samt forsyner  

 blanketten med et løbenummer (fortløbendenummer inden for kalenderåret).
Bemærkninger Denne vejledning angiver alene hovedretningslinierne for sagsbehandlingen  

 af ansøgninger om etablerings, flytte-, starthjælp og tilskud til merudgifter  

 ved dobbelt husførelse.
Korrekt sagsbehandling kræver, at der, udover  

 afkrydsning og udfyldelse i øvrigt af ansøgningsblankettens attestationsdel,  

 udfyldes et referatark med supplerende oplysninger om sagsbehandlingens  

 forløb.
Eksempelvis bør der på referatarket anføres dato for kontakt med  

 f.eks. det ikke-sagsbehandlende kontor eller kommunekontoret og navn på  

 den/de person(er), AF-medarbejderen har talt med.
Udfyldelse af blankettens attestationsdel AF-medarbejderen attesterer efter fornøden kontakt med det  

 ikke-sagsbehandlende AF-kontor og eventuelle andre kontorer i området ved  

 afkrydsning på blankettens attestationsdel, at de generellebetingelser for at  

 få tildelt mob-ydelser er opfyldt.
AF-medarbejderen attesterer ved afkrydsning på blanketten, at særlige  

 betingelser i relation til de enkelte ydelsesformer er opfyldt.
Disse  

 betingelser anføres på referatarket.
 Særlige betingelser for:
Videre behandling Efter sagebehandlingen anfører AF-medarbejderen udfaldet af  

 sagsbehandlingen, inden medarbejderen daterer og underskriver blanketten.
Når afgørelsen foreligger, meddeles ansøgeren skriftligt tilsagn og/eller  

 begrundet afslag.
I det skriftlige tilsagn skal ansøgeren orienteres om, at  

 udbetaling af ydelsen/ydelserne finder sted på AF-hovedkontoret i  

 tilflytningsområdet.
 Forsiden (originalen) opbevares på det sagsbehandlende AF-hovedkontor.
Den 1. kopi sendes til det ikke-sagsbehandlende AF-hovedkontor.
Såfremt  

 sagsbehandlingen har fundet sted på AF-hovedkontoret i hjemstedsområdet, og  

 tilsagn er givet, skal AF-medarbejderen foruden den 1. kopi af  

 ansøgningsblanketten sende dokumentation for sagsbehandlingen (referatark og  

 andre bilag) til AF-hovedkontoret i tilflytningsområdet.
 Den 2. kopi sendes til arbejdsdirektoratet ved udgangen af den efter  

 følgende måned.
 Ved udbetaling udfylder AF-hovedkontoret i tilflytningsområdet  

 kvitteringsblanket for udbetaling af rejsehjælp, tilskud til merudgifter ved  

 dobbelt husførelse, flyttehjælp, starthjælp, etableringshjælp (AR 205), se  

 iøvrigt vejledningen til AR 205.
VEJLEDNING TIL ANSØGNINGSSKEMA OM REJSEHJÆLP (BLANKET AR 203) --------------------------------------------------------------------- Formål og anvendelse Blanketten skal udleveres eller sendes til personer, der søger rejsehjælp.
 Rejsehjælp kan søges af personer, der rejser - for at søge arbejde uden  

 for hjemstedet, - for at overtage arbejde uden for hjemstedet, - tilbage til  

 hjemstedet efter at have arbejdet uden for dette, - tilbage til hjemstedet  

 efter at arbejdsgiveren har afvist at antage pågældende, - dagligt mellem  

 bopæl og arbejdssted.
Sagsbehandlingen af mob-ydelser foregår på hovedkontorerne.
For så vidt  

 angår ansøgning om rejsehjælp, foregår sagsbehandlingen på AF-hovedkontoret i  

 hjemstedsområdet.
 Såfremt det udfyldte ansøgningsskema indleveres til tilflytningskontoret  

 eller et AF-afdelingskontor, skal dette kontor straks videresende ansøgningen  

 til det rette AF-hovedkontor.
Når hovedkontoret modtager det udfyldte skema om rejsehjælp, kontrollerer,  

 AF- medarbejderen, om alle rubrikker på blankettens ansøgningsdel er udfyldt  

 korrekt af ansøgeren, og at eventuelle bilag er veddlagt.
Herefter påfører  

 medarbejderen datoen for AF's modtagelse af ansøgningen (bemærk: ved  

 påstempling af datoen skal samtlige kopier stemples) samt forsyner blanketten  

 med et løbenummer (fortløbende nummer inden for kalenderåret).
Bemærkninger Denne vejledning angiver alene hovedretningslinierne for sagsbehandlingen  

 af ansøgninger om rejsehjælp.
Korrekt sagsbehandling kræver, at der, udover  

 afkrydsning og udfyldelse i øvrigt af ansøgningsblankettens attestationsdel,  

 udfyldes et referatark med supplerende oplysninger om sagsbehandlingens  

 forløb.
Eksempelvis bør der på referatarket anføres dato for kontakt med  

 tilflytningskontoret samt navn på den/de person(er), medarbejderen har talt  

 med.
Udfyldelse af blankettens attestationsdel AF-medarbejderesn attesterer efter fornøden kontakt med  

 tilflytningskontoret og eventuelle andre kontorer i området ved afkrydsning  

 på blankettens attestationsdel, at de generelle betingelser for at få tildelt  

 mob-ydelser er opfyldt.
AF-medarbejderen attesterer ved afkrydsning på blanketten, at særlige  

 betingelser i relation til de ankelte former for rejsehjælp er opfyldt.
Disse  

 betingelser anføres på referatarket.
 Særlige betingelser i forbindelse med rejsehjælp:
 efter ansættelse - arbejdsforholdet skal være ophørt efter så kort tid,  

 (svarende til maksimalt 1 ugeløn), at den pågældende ikke med rimelighed bør  

 bekoste hjemrejsen, - arbejdsforholdets ophør kan ikke tilregnes ansøgeren, -  

 ansøgeren kan ikke anvises passende arbejde på tilflytningsstedet.
 efter samtale - arbejdsgiveren, der har krævet arbejdstageren anvist,  

 ansætter anden arbejdskraft før ansøgeren er nået frem, jfr. § 20a, stk.2.
Videre behandling Efter sagsbehandlingen anfører AF-medarbejderen udfaldet af  

 sagsbehandlingen, herunder hvilken form for rejsehjælp  

 (befordringsgodtgørelse, befordringstilskud til daglig befordring mellem hjem  

 og arbejde), der ydes/ikke ydes.
Medarbejderen daterer og underskriver  

 blanketten.
 Når afgørelsen foreligger, meddeles ansøgeren skriftligt tilsagn og/eller  

 begrundet afslag.
 Forsiden (originalen) opbevares hos AF-hovedkontoret i hjemstedsområdet.
 Den 1. kopi sendes til AF-hovedkontoret i tilflytningsområdet.
 Den 2. kopi sendes til arbejdsdirektoratet ved udgangen af den  

 efterfølgende måned.
 Ved udbetalingen udfyldes kvitteringsblanket for udbetaling af rejsehjælp,  

 tilskud til merudgifter ved dobbelt husførelse, flyttehjælp, starthjælp,  

 etableringshjælp (AR 205), se iøvrigt vejledningen til AR 205.
VEJLEDNING TIL ANSØGNING OM BOLIGHJÆLP (blanket AR 204) --------------------------------------------------------------------- Formål og anvendelse Blanketten skal udleveres eller sendes til personer, der ansøger om  

 bolighjælp i forbindelse med overtagelse af arbejde uden for hjemstedet.
 Bolighjælp ydes som garanti for lån eller som lån til - forudbetaling af  

 husleje for eget værelse, lejlighed eller hus, - betaling af boligindskud  

 eller boligandel, - køb af eget hus eller ejerlejlighed.
Sagsbehandlingen af mob-ydelser foregår på hovedkontorerne.
For så vidt  

 angår ansøgning om bolighjælp, foregår sagsbehandlingen på AF-hovedkontoret i  

 tilflytningsområdet.
 Såfremt det udfyldte ansøgningsskema indleveres til hjemstedskontoret  

 eller et AF-afdelingskontor, skal dette kontor straks videresende ansøgningen  

 til det rette hovedkontor.
 Når hovedkontoret modtager det udfyldte ansøgningsskema om bolighjælp,  

 kontrollerer AF-medarbejderen, om ansøgeren har udfyldt alle rubrikker på  

 blankettens ansøgningsdel korrekt, og at eventuelle bilag er vedlagt.
 Herefter påfører medarbejderen datoen for AF's modtagelse af ansøgningen  

 (bemærk: ved påstempling af datoen skal samtlige kopier stemples) samt  

 forsyner blanketten med et løbenummer (fortløbende nummer inden for  

 kalenderåret).
Bemærkninger Denne vejledning angiver alene hovedretningslinierne for sagsbehandlingen  

 af ansøgninger om bolighjælp.
Korrekt sagsbehandling kræver, at der, udover  

 afkrydsning og udfyldelse i øvrigt af ansøgningsblankettens attestationsdel,  

 udfyldes et referatark med supplerende oplysninger om sagsbehandlingens  

 forløb.
Eksempelvis bør der på referatarket anføres dato for kontakt med  

 f.eks. hjemstedskontoret eller kommunekontoret og navn på den/de person(er),  

 AF-medarbejderen har talt med.
 Referatarket skal ligeledes anvendes i forbindelse med undersøgelsen af  

 ansøgerens og eventuel samlever/ægtefælles økonomiske forhold, f.eks.  

 bruttoindkomst, skatteforhold, faste udgifter, gæld m.v..
Efter behov bør AF være ansøgeren behjælpelig med, at undersøge muligheden for, at der akn stilles kommunal garanti.
Udfyldelse af blankettens attestationsdel AF-medarbejderen attesterer efter fornøden kontakt med hjemstedskontoret  

 og eventuelle andre kontorer i området ved afkrydsning på blankettens  

 attestationsdel, at de generelle betingelser for at få tildelt mob-ydelser er  

 opfyldt.
AF-medarbejderen attesterer ved afkrydsning på blanketten, at særlige  

 betingelser i relation til bolighjælp er opfyldt.
Disse betingelser anføres  

 på referatarket.
 Særlige betingelser for bolighjælp: - ansøgeren er myndig, - ansøgeren  

 overtager et arbejde af mere end midlertidig karakter, - ansøgeren overtager  

 et arbejde i en sådan afstand fra hjemstedet, at skift af bolig forudsættes,  

 - kommunalt tilsagn om lånegaranti kan ikke opnås.
 Efter sagsbehandlingen anfører AF-medarbejderen udfaldet af  

 sagsbehandlingen, inden medarbejderen daterer og underskriver blanketten.
Videre behandling Når afgørelsen foreligger, meddeles ansøgeren skriftligt tilsagn eller  

 begrundet afslag.
 Forsiden (originalen) opbevares hos AF-hovedkontoret i  

 tilflytningsområdet.
 Den 1. kopi sendes til AF-hovedkontoret i hjemstedsområdet.
 Den 2. kopi sendes ved udgangen af den efterfølgende måned til  

 arbejdsdirektoratet.
 Ved udbetaling udfyldes kvitteringsblanket for bolighjælp (AR 206), se  

 iøvrigt vejledningen til AR 206.
VEJLEDNING TIL KVITTERING FOR REJSEHJÆLP TILSKUD TIL MERUDGIFTER VED DOBBELT HUSFØRELSE STARTHJÆLP FLYTTEHJÆLP ETABLERINGSHJÆLP (blanket AR 205) --------------------------------------------------------------------- Formål og anvendelse Blanketten skal anvendes som kvittering for udbetaling af - rejsehjælp -  

 tilskud til merudgifter ved dobbelt husførelse - flyttehjælp - starthjælp -  

 etableringshjælp.
 Udbetales ydelserne flere gange eller i flere rater, skal der udfyldes en  

 kvitteringsblanket AR 205 særksilt for hver udbetaling.
 Udbetaling af rejsehjælp finder altid sted på AF-hovedkontoret i  

 hjemstedsområdet.
 Udbetaling af tilskud til merudgifter ved dobbelt husførelse, starthjælp,  

 flyttehjælp og etableringshjælp finder altid sted på AF-hovedkontoret i  

 tilflytningsområdet.
Udfyldelse af blanketten Blanketten forsynes med AF-kontorets stempel og institutionsnummer.  

 Endvidere påføres løbenummer for den ydede støtte svarende til løbenummeret  

 (fortløbende inden for kalenderåret) på ansøgningsblanketten for støtten og  

 dato for AF's modtagelse af ansøgningen om den pågældende støtte. (Bemærk:  

 ved påstempling af kontorets navn m.v. skal samtlige kopier stemples).
 Blankettens øvrige rubrikker om hjælpens art og form samt specifikation af  

 eventuel befordringsgodtgørelse udfyldes af AF-medarbejderen, som ligeledes  

 skal notere, hvorvidt dokumentation for modtagerens ansættelsesforhold  

 foreligger eller vil foreligge senere (noter periode herfor).
Bemærkninger Rejsehjælp ydes som en godtgørelse svarende til befordringsudgiften med  

 offentlige transportmidler på 2. klasse.
Attestation af blanketten Inden udbetaling af støtten finder sted, daterer og underskriver  

 AF-sagsbehandleren blanketten, som derefter attesteres af en AF-medarbejder,  

 som er attestationsberettiget til mob-ydelser, jfr. kontorets  

 attestationsliste.
 Til slut forsynes blanketten ved afkrydsning med støttemodtagerens  

 erklæringer vedrørende befordring i eget befordringsmiddel, tilskud til  

 merudgifter ved dobbelt husførelse samt kendskab til oplysningspligten over  

 for skattevæsenet.
 Herefter underskrives blanketten af støttemodtageren.
Kontering Til brug ved bogholderiets kontering af den udbetalte ydelse er blanketten  

 forsynet med de gældende kontonumre for kontering af de forskellige ydelser.
 Konteringseksempel: Kontering af rejsehjælp til at søge arbejde:
Fuldt kontonummer: 5101.01.5.01 5101: Kontonummerets første 4 cifre er de samme for kontering af alle  

 mob-ydelser.
Dette kontonummer er anført øverst til højre på blanketten.
 01.5: Kontonummerets næste 3 cifre er anført på blanketten i forbindelse  

 med ydelsens art, her »rejsehjælp«.
 01 : Kontonummerets sidste 2 cifre er anført på blanketten i forbindelse  

 med supplerende oplysninger om hjælpen, her »for at søge arbejde«.
Videre behandling Forsiden (originalen) anvendes af det udbetalende AF-kontor som  

 regnskabsbilag og sendes sammen med øvrige regnskabsbilag til  

 arbejdsdirektoratet ved udgangen af den efterfølgende måned, jfr. instruks  

 herom.
 Den 1. kopi gives til støttemodtageren.
 Den 2. kopi opbevares på sagen.
Den 3. kopi anvendes af AF-kontoret som grundlag for udfyldelse af oplysningsseddel til skattevæsenet.
Den 3. kopi opbevares af det udbetalende AF-kontor i personnummerorden til  

 bruyg ved indberetning til skattevæsenet ved kalenderårets afslutning.
Beløb  

 vedrørende samme persomnummer sammenlægges og indberettes med et samlet beløb  

 til skattevæsenet på oplysningsseddelen.
Før afsendelse til skattevæsenet  

 skal der være foretaget afstemning med bogholderiets konto 5101.
VEJLEDNING TIL KVITTERING FOR BOLIGHJÆLP (blanket AR 206) Formål og anvendelse Blanketten skal anvendes som kvittering for bolighjælp.
Udfyldelse af blanketten Blanketten forsynes med AF-kontorets stempel og institutionsnummer.  

 Endvidere påføres løbenummer for den ydede støtte svarende til løbenummeret  

 (fortløbende inden for kalenderåret) på ansøgningsblanketten for støtten og  

 dato for AF's modtagelse af ansøgningen om den pågældende støtte. (Bemærk:  

 ved påstempling af kontorets navn m.v. skal samtlige kopier stemples).
 Blankettens øvrige rubrikker om hjælpens art udfyldes af AF-medarbejderen,  

 som ligeledes skal notere, hvorvidt dokumentation for modtagerens  

 ansættelsesforhold foreligger eller vil foreligge senere (noter periode  

 herfor).
Attestation af blanketten Inden udbetaling af støtten finder sted, daterer og underskriver  

 AF-sagsbehandleren blanketten, som derefter attesteres af en AF-medarbejder,  

 som er attestationsberettiget til mob-ydelser, jfr. kontorets  

 attestationsliste.
 Herefter underskrives blanketten af støttemodtageren.
Kontering Kontering af den ydede støtte skal foretages som beskrevet i kontoplanen,  

 som giver retningslinier for kontering af - garanti for lån - indfrielse af lån med AF-garanti - lån fra AF - misligholdelse af aftale med AF-kontoret om afdrag på indfriet/udbetalt  

 lån.
Videre behandling Forsiden (originalen) opbevares af det udbetalende AF-kontor som  

 regnskabsbilag og sendes til arbejdsdirektoratet ved udgangen af den  

 efterfølgende måned.
 Den 1. kopi udleveres til støttemodtageren.
Den 2. kopi opbevares på sagen.
BI~ LAG TIL VEJLEDNINGER TIL MOB-BLANKETTER (Blanket AR 202-AR 206) --------------------------------------------------------------------- Oversigt over vigtige cirkulærer, bekendtgørelser m.v.
 - Arbejdsdirektoratets cirkulære af 18.7.1973 Regler for ydelse af støtte  

 ved overtagelse af arbejde uden for hjemstedet.
 - AF-cirkl.nr. 266/73 af 10.8.1973 vedrørende regler for ydelse af støtte  

 ved overtagelse af arbejde uden for hjemstedet.
 - AF-cirkl.nr. 106/74 af 5.4.1974 om sidestillelse af arbejdssøgende, der  

 henvises til beskæftigelsesarbejder (a-lovens afsnit III a) med  

 arbejdssøgende, der får anvist ordinært arbejde, med hensyn til retten til at  

 oppebære mob-ydelser.
 - AF-cirkl. nr. 13/78 af 13.1.1978 om ændring af cirkulære af 18.7 1973 om  

 regler for ydelse af støtte ved overtagelse af arbejde uden for hjemstedet.
 - Rundskrivelse til AF-kontorerne af 27.7.1978 vedrørende udbetaling af  

 mob-ydelser til medlemmer af Sømændenes Arbejdsløshedskasse og Dansk  

 Maskinbesætnings Arbejdsløshedskasse.
 - AF-cirkl.nr. 101/81 af 17.7.1981 vedrørende oplysningspligt over for  

 skattevæsenet angående udbetalte ydelser i henhold til reglerne om  

 mobilitetsfremmende ydelser.
 - Rundskrivelse til AF-kontorerne af 28.8.1981 vedrørende ydelse af  

 rejsehjælp til udlandet.
 - AF-cirkl.nr. 148/81 af 6.10.1981 vedrørende retningslinier for  

 arbejdsformidlingskontorernes indberetning til skattevæsenet om udbetaling i  

 henhold til regler om mobilitetsfremmende ydelser §§ 14-16 og 18-19 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 - Diverse cirkulærer vedrørende satser for tilskud til merudgifter ved  

 dobbelt husførelse.
