 I henhold til aftale mellem finansministeren og bl.a. tjenestemændenes  

 centralorganisationer af 4.juni 1981 er der efter drøftelser med  

 Farvandsforeningen og Farvandsvæsenets Funktionærforening udarbejdet følgende  

 nye tjenestetids regler for Farvandsvæsenet gældende fra 1. april 1981.
A.TJENESTETID 1. For tjenestemænd i lønramme 1-23 inclusive  

 fastsættes en højeste tjenestetid, der beregnes for en nærmere aftalt  

 periode, der ikke bør være mindre end 4 uger, dog undtages tjenestemænd der  

 oppebærer tillæg, som ydes som godtgørelse for overarbejde, samt  

 tjenestemænd, hvis normale tjeneste unddrager sig kontrol.
Disse er for  

 tiden:
 Skibsføreren i inspektionsfartøjet "Janus" og overstyrmanden i  

 inspektionskutteren "Narssak".
Fyrmestre Fyrkontrollører.
Fyrskippere.
Distriktsassistenten.
Fyrpassere  

 (overfyrpassere) ved fyr uden stadig vagt.
 2. De inden for Farvandsvæsenet gældende normperioder  

 fastsættes som følger:
2.1. INSPEKTIONSSKIBE, -FARTØJ OG KUTTER- Normen fastsættes for et kvartal, begyndende hver 1.januar, 1.april,  

 1.juli og 1.oktober.
 2.2. Fyrskibe (herunder fyrskibsafløserholdet), landfyr og fyr opført i  

 søen samt loranstationer, hvor personalet aflønnes med tjenestemandslignende  

 løn:
 Normen fastsættes for 1 år, begyndende hvert års 1.januar. 2.3.
 Øvrige tjenesteområder:
 For øvrige tjenesteområder (herunder afløsningspersonel ved  

 Farvandsdirektoratets Forsyningstjeneste) fastsættes månedsnorm.
3. Den højeste tjenestetid beregnes som 8 timer pr.dag  

 den enkelte normperiode efter dennes dageantal, svarende til 175 timer for en  

 måned på 30 dage med 4 "dobbeltfridage", jfr. pkt.
D.2 eller 8  

 »enkeltfridage", jfr. pkt.
D.2. 1. Normen opgøres for den enkelte  

 normperiode efter dennes dageantal med fradrag af fridage, jfr. pkt.
D.1,  

 sygedage, der falder på tjenestedage, feriedage samt dage, på hvilke der  

 forrettes tjeneste i stillinger, for hvilke der ikke er fastsat en højeste  

 tjenestetid.
Endvidere fradrages dage, på hvilke der er tildelt  

 tjenestemanden ekstraordinær tjenestefrihed i henhold til tjenestemandslovens  

 §58. Da tjenesten er tilrettelagt med 5 arbejdsdage om ugen, udgør den årlige  

 ferie 25 arbejdsdage + 5 dobbeltfridage, således at hver uge består af 5  

 arbejdsdage + 1 dobbelt-fridag.
De 6 særlige fridage, der ydes inspektionsskibspersonale samt personale  

 ved båkefyr (jfr. pkt.
D.7.2.1 og pkt.
D.7.4.1) samt 9 dage af  

 fyrskibspersonalets landlovsforøgelse (jfr. c.2.2) fradrages ved  

 normberegning for pågældende normperiode.
4. Tjeneste på mistede fridage, der senere erstattes  

 med andre fridage eller kontant betaling, medregnes i den udførte tjeneste,  

 og ved beregning af den højeste tjenestetid for perioden fradrages den  

 mistede fridag ikke i periodens dageantal (dvs. at normen beregnes efter  

 periodens dageantal - ordinære fridage - syge- og feriedage + eventuelle  

 mistede fridage). Ved erstatning for i tidligere normperiode mistede fridage  

 nedsættes periodens dageantal med tilsvarende antal dage.
Ydelse af  

 frihed,der gives som erstatning for et i en tidligere afregningsperiode  

 udført overarbejde, betragtes ved opgørelsen som tjeneste, medens der ved  

 ydelse af frihed i form af arbejdsfri dage, der i henhold til bestemmelserne  

 i pkt.
B.2 gives for tjeneste, udført inden for tidsrummet kl. 17-06,  

 foretages fradrag i normberegningen med det antal timer, erstatningsfriheden  

 berettiger til den pågældende dag.
Ved tildeling af sådanne hele fridage  

 fradrages 8 timer pr.dag.
 B BEREGNING AF TJENESTETID RÅDIGHEDSTJENESTE M V.
 1. Ved tjenestetid forstås tiden mellem mødetid på  

 arbejdsstedet (det beordrede mødested) og det tidspunkt, da tjenestemanden  

 atter kan forlade dette, dog med fradrag af hvilepauser på 1/2 time og  

 derover.
Ved hvilepauser forstås sådanne afbrydelser i tjenesten, i hvilke  

 tjenestemanden kan forlade arbejdet, f.eks. for at spise, sådanne hvile-  

 eller spisepauser tilrettelægges altid således, at de er på 1/2 eller 1/1  

 time.
Såfremt en mindre del af en tjeneste, der er henført under normen, ikke  

 er kontrollabel med hensyn til varighed, vil der for denne del af tjenesten  

 kunne fastsættes en gennemsnitsvarighed for den enkelte dag.
 Når personalet i en del af tjenestetiden må opholde sig på tjenestestedet  

 for at være til rådighed, medregnes kun 3/4 af rådighedstjenesten som  

 tjeneste. tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
1.1 INSPEKTIONSSKIBE FARTØJ OG KUTTER Når skibene er i søen, regnes som tjeneste den egentlige arbejdstid,  

 derunder almindelig søvagt og ankervagt på dækket, medens fritid (frivagt) af  

 en 1/2 times varighed eller derover ikke regnes som tjeneste.
Under vagt i  

 hjemmehavn medregnes den tid, hvori der kan soves ombord, kun med 3/4. I den  

 almindelige arbejdstid kan ikke medregnes sådanne tjenester, som er særlig  

 vederlagt (for eksempel radiotjeneste). Såfremt en eller flere af besætningen  

 i skibene beordres til tjenestefrit ophold ombord uden for arbejdstiden, når  

 skibet ligger i havn, betragtes dette som rådighedstjeneste, der medregnes  

 med 3/4.
 Andet ophold ombord medregnes ikke som tjeneste.
1.2. FYRSKIBE I fyrskibe på station medregnes som tjeneste vagttjeneste og egentlig  

 arbejdstid, bortset fra særligt vederlagtarbejde, herunder den del af radio-,  

 maskin- og eltjeneste, som ligger uden for de pågældendes normale vagttørn og  

 dagtjeneste.
 Andet ophold ombord medregnes ikke som tjeneste.
Under tjeneste i fyrskibe, der ikke er udlagt på station, gælder samme  

 regler - hvad angår tjenestetidsberegning som for inspektionsfartøjer, jfr.  

 pkt.
B.1.1.
1.3. LANDFYR SAMT FYR, OPFØRT I SØEN Som tjeneste medregnes vagttjeneste i fyrets brændetid samt egentlig  

 arbejdstid, bortset fra særligt vederlagt arbejde, herunder  

 tågesignaltjeneste, almindelig og vedligeholdelse af maskinanlæg til  

 tågesignal, kystudkigstjeneste, vejrmeldetjeneste, opladning uden for fyrets  

 brændetid af akkumulatorbatteri, meldetjeneste, tilsyn med fyr og lystønder  

 m.v.
Rådighedstjeneste om dagen medregnes med 1/3 idet omfang, sådan tjeneste  

 er beordret.
 For fyr opført i søen gælder - ligesom for fyrskibe på station - at andet  

 ophold ombord ikke medregnes som tjeneste.
2. For hver fulde 40 timers tjeneste, der efter ordre  

 eller ifølge en fastsat tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-06, ydes  

 der 2 timers frihed.
Med virkning fra 1. oktober 1982 ydes der 3 timers fri  

 hed I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14-17 som  

 led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter  

 kl. 17 Den således indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage  

 af den i pkt.
D.2. 1 anførte længde.
Ved tildeling af sådanne fri dage  

 nedsættes den indtjente frihed med den tid, hvori der skulle have været  

 udført tjeneste den pågældendedag.
Såfremt der ikke er fastsat en bestemt  

 tjenestetid, nedsættes den indtjente frihed med 8 timer.
Regnskabet over  

 indtjent frihed opgøres endeligt een gang årligt for perioden 1. oktober -  

 30. september.
Fra og med det opgørelsesår, der slutter 30.september 1982,  

 overføres eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed til den følgende  

 periode.
Den indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest den 31.  

 marts i det efter opgørelsesperioden nærmest følgende år.
Såfremt friheden  

 ikke er afviklet inden nævnte frist, ydes der for tilgodehavende indtjent  

 frihed tjenestemanden et kontant vederlag beregnet efter satserne for  

 overarbejde på udbetalingstidspunktet.
2.1. INSPEKTIONSSKIBE, -FARTØJ OG KUTTER Opgørelse af den under pkt.
B.2,anførte frihed skal ske på grundlag af  

 alle de tjenestetimer i tiden kl. 17-06, der tæller med ved opgørelsen af den  

 samlede tjenestetid, herunder også sådan tjeneste, som kun medregnes delvis,  

 f.eks. rådighedstjeneste, idet sådan tjeneste tages i betragtning i samme  

 forhold som det, hvormed den indgår i tjenestetidsopgørelsen.
Uden for  

 medregning ligger al særligt vederlagt tjeneste, f. eks. radiotjeneste.
2.2 FYRSKIBE 0pgørelse af den under pkt.
B.2 anførte frihed skal ske på grundlag af  

 alle de tjenestetimer i tiden kl. 17-05, der tæller med ved opgørelsen af den  

 samlede tjenestetid, herunder også sådan tjeneste, som kun medregnes delvis,  

 f. eks. rådighedstjeneste, idet sådan tjeneste tages i betragtning i samme  

 forhold som det, hvormed den indgår i tjenestetidsopgørelsen.
Uden for  

 medregning ligger al særligt vederlagt tjeneste, såsom maskin-, el- og  

 radiotjeneste.
Den omhandlede frihed opsummeres sammen med den under pkt.
D.7.3 nævnte  

 ekstrafrihed, og når den samle -- e tilgodehavende frihed udgør mindst så  

 mange dage som svarer til intervallet mellem 2 ordinære postture, vil der  

 kunne ydes ekstralandlov svarende hertil.
Opsamlet frihed, som overstiger  

 dette interval, men ligger under intervallet mellem 3 postture, overføres til  

 næste opsummeringsperiode.
2.3. LANDFYR SAMT FYR,OPFØRT I SØEN Den under pkt.
B.2 anførte frihed  

 opsummeres i perioden 1. oktober - 30. september og fastsættes til 64 timer årlig ved fyr  

 med vagt med 3 eller færre ansatte, og til 51 timer årlig ved fyr med vagt med 4 ansatte.Ved sygeperioder af mere end 1/2 måneds varighed nedsættes fri timernes antal med 2 timer pr. halve måned.
Friheden skal gives i tidsrummet 1. oktober til 31.marts hvert år og kan tages som en samlet periode, som enkelte dage eller som enkelte tørner.
Friheden skal afskrives på regnskabet med det antal timer, som den pågældende fri tages for ved afløsningen.
Det er en forudsætning, at der ved frihedens fastlæggelse og gennemforelse kan disponeres over sædvanlig afløser.
Ved fyr, opført i søen, fastsættes den ovenfor nævnte frihed ved særlig beregning.
2.4. AFLØSNINGPERSONALE OG VAGTMÆND For afløsningspersonale - exclusive fyrskibsafløserholdet, som følger de  

 under pkt.
B.2.2 fastsatte bestemmelser - og vagtmænd gælder samme regler som  

 fastsat for personale i inspektionsskibe, -fartøj og - kutter, jfr. pkt.  

 B.2.1.
3. TJENSTLIGE REJSER Ved tjeneste uden for tjenestestedet medregnes rejsetiden til og fra  

 arbejdsstedet som tjenestetid. rejsetiden mellem kl. 22 og kl. 08 medregnes  

 dog ikke som tjenestetid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed for  

 tjenestemanden (herunder soveplads i skib eller sovevogn).
 Ved rejse til udlandet medregnes dog kun halvdelen af rejsetiden som  

 arbejdstid.
3.1. INSPEKTIONSKIBE, -FARTØJ OG -KUTTER Rejsetid til og fra tjenestested i udehavn medregnes -- når rejsen er  

 beordret - med fuld tid.
3.2. FYRSKIBE Rejsetid fra stationshavn (postskibets afgangstid ved forsinkede afgange  

 postskibets ordinære afgangstid) og til ankomst til fyrskibet samt fra  

 fyrskibet og til ankomst til stationshavnen medregnes med fuld tid.
3.3. Bestemmelsen i pkt.
B.3, 2. punktum, er også gældende for de i pkt.  

 B.3. 1 og B.3.2 omhandlede rejser.  C.
TJENESTENS TILRETTELÆGGELSE 1. Ved fordelingen af tjenesten skal der inden for de  

 som tjenestens tarv kræver, tages størst muligt hensyn til personalets  

 ønsker, og der skal gives personalet adgang til gennem de stedlige  

 tillidsmænd for de forhandlingsberettigede tjenestemandsorganisationer at  

 gøre sig bekendt med forslag til tjenestefordelingen og ændringer i denne.
 2. Tjenesten skal, når det er muligt, være samlet, og  

 det bør tilstræbes, at pauser i videst muligt omfang udfyldes med arbejde,  

 der ikke er bundet til bestemte tider af døgnet.
2.1. INSPEKTIONSSKIBE, -FARTØJ OG -KUTTER Tjenesten søges så vidt muligt tilrettelagt således, at den daglige  

 tjenestetid ombord, når skibet er i søen, og arbejdsopgaver og  

 arbejdsmuligheder efter skibsførerens og/eller skibsmaskinchefens skøn  

 foreligger, ikke bliver mindre end 8 timer.
Der fastsættes ved aftale en  

 normal daglig arbejdstid under inspektionsfartøjernes ophold i hjemmehavn.
2.2. FYRSKIBE Tjenesten i fyrskibene tilrettelægges således, at den sammenlagte frihed i  

 land (landlov) normalt bliver på ca. 6 måneder og den sammenlagte tjeneste  

 ombord normalt på ca. 6 måneder, jfr. dog nedenfor.
For den daglige tjeneste  

 ombord henvises til de særlige bestemmelser herom.
 Beordret afløsningstjeneste udover den normale tjeneste ombord på ca. 6  

 måneder godtgøres med en tilsvarende ekstra landlovsperiode senest 12 måneder  

 efter afløsningsperiodens ophør.
Såfremt omhandlede ekstra landlov ikke er ydet 6 måneder efter  

 afløsningsperiodens ophør, tillægges 33 1/3% (med virkning fra 1.april 1982  

 dog 50%) til de præsterede afløsningsdage, afrundet opad til hele dage.  

 Såfremt tillægget bevirker, at den tilgodehavende frihed ikke er deleligt med  

 dagsintervallet mellem 2 eller flere postture, opsummeres og afvikles  

 overskydende dage sammen med den i pkt.
B.2.2 og pkt.
B.7.3 omhandlede  

 fritid.
 Som følge af de særlige forhold, hvorunder tjenesten udføres samt  

 arbejdstidsnedsættelsen pr. 1/12 1974, ændres landloven pr. 1.april 1975 til  

 ca. 6 1/2 måned og tjenesten ombord til ca. 5 1/2 måned. for perioden 1/12  

 1974 til 31/3 1975 ydes 3 ekstra fridage, der tillige med de ca. 12 dage, der  

 indtjenes i tidsrummet 1/4-31/12 1975, afvikles i 1975 med en 1/2 måneds  

 landlov. den forøgede landlov på 1/2 måned afvikles samlet og så vidt muligt  

 skiftende tidspunkt fra år til år.
2.3. FYR Vagten skal - når fyret er tændt, og såfremt der ikke af  

 farvandsdirektoratet er truffet anden bestemmelse - deles ligeligt mellem  

 hele fyrets personale, således at ingen så vidt muligt får samme vagt 2 døgn  

 i træk.
Vagttørnen tilrettelægges efter aftale mellem det i betragtning kommende  

 personale eller - når flere går i tørn sammen - efter tilslutning fra mindst  

 halvdelen.
Til imødegåelse af normoverskridelse (og ved fyr med tågesignal  

 med kun 3 ansatte tillige som frihedsgodtgørelse for tågesignaltjeneste)  

 gives hver tjenestemand ved tågesignaltjeneste følgende afspadseringstimer  

 inden for normperioden (kalenderåret):
ved fyr med 3 ansatte : 283 timer årlig ved fyr med 4 ansatte : 91 timer  

 årlig 2.4. I Farvandsdirektoratet herunder forsyningstjenesten og ved  

 værkstederne i Esbjerg, Grenå, Korsør og København fastsættes efter aftale en  

 fast daglig arbejdstid.
 3. En delt tjeneste må ikke tilrettelægges således, at  

 den strækker sig udover 12 timer, regnet fra første tjenesteafsnits  

 påbegyndelse til sidste tjenesteafsnits med mindre personalet er enigt heri,  

 ligesom tjenesten inden for døgnet ikke må falde i mere end 3 dele.
3. 1. Da tjenestens karakter i inspektionsskibe,  

 -fartøjet og kutteren samt i fyrskibe ikke gør det muligt at overholde de i  

 pkt. 3 fastsatte bestemmelser, ydes som kompensation herfor personalet et  

 særligt rådighedstillæg.
Tilsvarende gælder for personalet ved fyr, for så  

 vidt angår bestemmelsen om, at tjenesten ikke må strække sig udover 12 timer.
4. Det skal iagttages, at hviletiden mellem to døgns  

 hovedarbejder udgør mindst 11 timer. hviletiden kan dog f.eks. i forbindelse  

 med fridagstildeling, nedsættes til 8 timer.
Sådan forkortet hviletid kan  

 højst bringes i anvendelsen en gang om ugen og vil ikke kunne anvendes  

 direkte i tilslutning til tjenester, der påbegyndes og/ eller afsluttes i  

 tidsrummet efter kl. 23.00 og før kl. 0500. Iøvrigt kan hviletiden med  

 tilslutning af det i betragtning kommende personale nedsættes til 8 timer,  

 når tjenstlige forhold gør det ønskeligt og styrelsen ud fra  

 sikkerhedsmæssige og lignende hensyn skønner det er forsvarligt.  D.
FRIDAGE 1. Der tilkommer hver tjenestemand 52 årlige fridage.
 For de måneder, i hvilke der forekommer helligdage uden for søndage  

 (herunder ikke grundlovsdag), forhøjes antallet af fridage tilsvarende for de  

 tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på disse dage.
1.1. Der skal i et kvartal gives 13 firdage af i pkt.
D 2 fastsatte længde  

 eller et dertil svarende antal fridage af den i pkt. d.2. 1 fastsatte længde.  

 Der bør så vidt muligt tildeles tjenestemanden 1 fridag hver uge, og der må  

 højst være 10 arbejdsdage mellem fridagene.
Fridagene skal i videst muligt  

 omfang lægges på søn- og helligdage.
2 De i pkt.
D. 1 nævnte fridage skal bortset fra de nedenfor i stk.
D.2. 1  

 nævnte tilfælde have en længde af mindst 64 timer, dog at de betragtes som  

 givet, uanset at fritiden kun har udgjort fra 56 til 64 timer, såfremt denne  

 fritid omfatter 2 hele kalenderdøgn.
2.1. Såfremt de i pkt.
D.2 nævnte fridage ikke, eller ikke alle, kan gives  

 en længde som fastsat i stk.
D.2, kan der i stedet for hver sådan fridag  

 tildeles 2 fridage, der hver skal- have en længde af mindst 40 timer.  

 Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at fritiden kun har udgjort 36  

 timer, såfremt der heri indgår et helt kalenderdøgn.
 2.2. Helligdage uden for søndage skal have en længde som anført i pkt.  

 D.2.1.
2.3. Såfremt 2 eller flere fridage af den i pkt.
D.2 angivne længde  

 sammenlægges, skal den første opfylde betingelserne i stk.
D.2, medens de  

 øvrige skal vare 48 timer.
Såfremt en fridag af den i stk.
D.2 angivne længde  

 sammenlægges med fridage af den i stk.
D.2. 1 angivne længde, skal den første  

 opfylde betingelserne i stk.
D.2, medens de øvrige fridage hver skal vare 24  

 timer.
Såfremt 2 eller flere fridage af den i stk.
D.2. 1 angivne længde  

 sammenlægges skal de 2 første tilsammen have en længde som angivet i stk.  

 D.2, medens de øvrige skal vare 24 timer.
 3. Når en fridag på grund af indtrufne uforudsete  

 omstædigheder inddrages, erstattes den snarest med en anden fridag med tillæg  

 af yderligere fritid, svarende til 33 1/3% af den på den mistede fridag  

 præsterede tjeneste, afgrundet opad til hele timer.
 Med virkning fra 1.april 1982 forhøjes de nævnte tillæg til 50 pct.  

 fridage, der falder inden for sygeperioder erstattes ikke.
3. 1. Såfremt en fastlagt fridag af den i pkt. d.2  

 fastsatte længde inddrages, og der før påbegyndelsen eller efter afslutningen  

 af tjenesten på den inddragne fridag er ydet mindst samme frihed som fastsat  

 i pkt.
D.2. 1, skal erstatningsfridagen dog kun have en længde som fastsat i  

 pkt.
D.2. 1, med tillæg af yderligere frihed som nævnt i stk d 3 Underretning om tildeling af erstatningsfridag skal gives senest 48 timer  

 forud for det tidspunkt, da sidste tjeneste før fridagen tiltrædes.
4. Mistede fridage godtgøres med kontant vederlag,  

 såfremt de ikke efter det foran anførte er erstattet med anden frihed inden  

 udløbet af den følgende kalendermåned.
Når en mistet fridag godtgøres med  

 kontant vederlag, bortses der fra det foran omhandlede tillæg af yderligere  

 fritid Såfremt den mistede fridag er erstattet med en anden fri dag inden for  

 den gældende frist, men der ikke inden fristens udløb er ydet tjenestemanden  

 idet foran omhandlede tillæg af yderligere fritid, ydes der ham i stedet her  

 for et kontant vederlag, beregnet efter satserne for overarbejdspenge.
 5. En fridag anses som bortfaldet, når vedkommende  

 tjenestemand beordres til tjeneste på fridagen.
6. I det omfang, det er muligt, skal tjenestemændene i  

 løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har forrettet tjeneste hele året,  

 have adgang til mindst 30 dages frihed på søn- og helligdage.
For  

 tjenestemænd, der ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes adgangen til  

 helligdagsfrihed i forhold til tjenestetiden, inden for året, således at  

 antallet 30 formindskes med 3 for hver måned, hvor den pågældende ikke har  

 været ansat i staten.
Ved afgørelse af, hvorvidt der er ydet den fornødne  

 helligdagsfrihed, bortses fra søn- og helligdage, som falder i sygeperioder.  

 For hver 11 sygedage i løbet af kalenderåret nedsættes tallet 30 med 1. søn-  

 og helligdage, Der falder i ferier, betragtes som hellighedsfrihed.
Ved helligdagsfrihed  

 forstås frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før  

 helligdagen og kl. 08 dagen efter helligdagen.
Såfremt en tjenestemand ikke i  

 løbet af et kalenderår får den ham tilkommende helligdagsfrihed, ydes der ham  

 i det følgendel særlige feriedage, således at der for hver mistet  

 helligdagsfrihed indtil 11 incl. gives 3 feriedag med afrunding opad til hel  

 feriedag og for hver yderligere mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
7. Tjenestemænd med tjeneste til søs indgår ikke under  

 foranstående regler.
Det samme gælder de under pkt.A. 1 anførte tjenestemænd,  

 hvis normale tjeneste und drager sig kontrol, og for hvem afløsning ville med  

 føre urimelige vanskeligheder eller uforholdsmæssig bekostning.
For de nævnte  

 tjenestemænd fastsættes der ved aftale regler for fridage m.v., der optages i  

 de pågældende styrelser specielle tjenestetidsbestemmel ser, ligesom de  

 generelle bestemmelser efter aftale kan suppleres eller fraviges for  

 tjenestemænd, hvis arbejdsvilkår er af særlig karakter.
I medfør af denne  

 bestemmelse fastsættes nedennævnte specielle fri dagsbestemmelser m.v.
7.1. FÆLLES BESTEMMELSER Ved tilrettelæggelse af tjenesten skal iagttages, at frihedstildelingen  

 søges ordnet således, at hver enkelt ansat far adgang til den ham i henhold  

 til pkt.
D.6 tilkommende helligdagsfrihed.
Der må således ikke ved ujævn  

 fordeling af hellidagsfrihed skabes mulighed for krav på ferietillæg, som  

 kunne være undgået ved en mere ligelig fordeling.
For de tjenestemænds vedkommende der herefter i et ferieår har krav på  

 særlige feriedage, skal der af den overordnede indsendes særskilt  

 indberetning til Farvandsdirektoratet snarest efter udgangen af det  

 kalenderår hvori søn- og helligdagsfriheden ikke er opnået, med nærmere  

 angivelse af dageantallet.  INSPEKTIONSSKIBE, -FARTØJ OG -KUTTER 7.2. Fridage kan ikke forud tjenestefastlægges, men må gives efter  

 tjenestens tarv og med så langt varsel, som det efter forholdene er muligt,  

 jfr. hidtidig praksis.
Som kompensation bl.a. for denne ulempe er der tillagt  

 videst mulig omfang skal lægges på og i Fridagene - der i videst mulig omfang  

 skal lægges på og i skal fortrinsvis gives som"dobbeltfridage", men  

 kan eventuelt tildeles med en eller flere "enkeltfridage" ad  

 gangen.
Hvis månedens fridagsantal ikke nås, betragtes den eller de manglende  

 fridage som bortfaldet og er de afsnit.
Ved kontant godtgørelse fastsættes  

 den præsterede tjeneste på fridage, jfr. pkt.
D.2, til 2 x 8 timer og for  

 fridage, jfr. pkt.
D.2. 1, til 1 x 8 timer. det i pkt.
D.3 omhandlede tillæg  

 af yderligere fritid fastsættes i sådanne tilfælde til 2 x 3 timer for D.2  

 fridage og 1 x 3 timer for D.2.1 fridage.
 Ved uafbrudt fravær udover 2 måneder under sejlads i færøske og  

 grønlandske farvande gælder følgende særlige regler for afvikling af fridage:
Samtlige tilkommende fridage, beregnet fra og med den måned, hvori afgang  

 fra dansk havn finder sted, og til og med den måned, hvori ankomst til dansk  

 havn finder sted, opsummeres.
I tallet fradrages antallet af eventuelle  

 erholdte fridage i stationshavnen i afgangs eller ankomsthavnen samt  

 eventuelle fridage - ønsket af den pågældende selv - uden for stationshavnen.  

 Resterende fridage afvikles derefter (med tillæg) snarest efter hjemkomsten,  

 således at der for fridage, der ikke er afviklet inden 2 måneder efter  

 fartøjets hjemkomstdato, ydes kontant godtgørelse efter de almindelige  

 regler.
 Disse fridage skal også gives med så langt varsel, som forholdene  

 tillader, og altid i stationshavnen.
7.2.1. Som følge af de særlige forhold, hvorunder tjenesten udføres, samt  

 arbejdstidsnedsættelsen pr. 1 december 1974, ydes der - med virkning fra den  

 1 december 1974 - 6 fridage årligt i inspektionsskibstjenesten.
Disse fridage  

 skal være af en længde som anført i pkt.
D.2.1.
Nævnte frihed opgøres årsvis for perioden 1 oktober til 30. september og  

 afvikles løbende og på tidspunkter, hvor de tjenstlige muligheder er til  

 stede Sådanne fridage skal være endeligt afviklet senest den 31.marts i det  

 efter opgørelsesperiodens nærmest følgende år.
Såfremt fri dagene ikke er  

 afviklet inden den nævnte frist, ydes der for tilgodehavende fridage et  

 kontant vederlag, beregnet efter satserne for overarbejde på  

 udbetalingstidspunktet.
7.3. FYRSKIBE Samtlige fridage, bortset fra de i pkt B 2 2 nævnte, indgår i den tid, i  

 hvilke personalet er i land Eventuelle mistede landlovsdage som følge af  

 udsættelse af postture på grund af vejrforhold samt landlovsdage, der efter  

 ordre fra Farvandsdirektoratet anvendes til deltagelse i klargøring og  

 udlægning, samt inddragning og afrigning af fyrskibe (excl. rejsetid til  

 afgangssted og fra ankomststed) opsummeres sammen med de i pkt.
B.2.2 nævnte  

 fridage og afvikles som der angivet.
 Landlovsdage, der er mistet på grund af vejrforhold jfr.ovenfor, beregnes  

 som påbegyndte kalenderdøgn, regnet fra ordinær skiftedag kl. 24. Til sådanne  

 mistede landlovs dage lægges pricipielt et tillæg på 33 1/% som dog  

 fastsættes til 3 timer pr. beregnet dag.
 Med virkning fra 1. april 1982 forhøjes omtalte tillæg til 50% som dog  

 fastsættes til 4 timer pr. beregnet dag.
 Tjeneste, der må udføres efter ordinær skiftedag kl. 24, må ikke indgå i  

 tjenestetidsberegningen.
 Hjemrejse efter forsinket landgang samt rejsetid til og fra  

 fyrskibsskiftning indgår i tjenestetidsberegningen efter de almindelige  

 gældende bestemmelser for sådanne rejser.
Eventuelle ekstra feriedage som kompensation for manglende søn- og  

 helligdagsfrihed, jfr. pkt.
D.6, opsum meres og afvikles sammen med den  

 ovenfor omhandlede frihed.
7.4. FYR OPFØRT I SØEN Samtlige fridage indgår i den tid, i hvilken personalet er i land.
Ved  

 beregning af eventuelle manglende søn- og helligdagsfriheder må det  

 iagttages, at der ved rådighedstillæg er kompenseret for 4 sådanne friheder.  

 den i pkt.
D.2.3 nævnte frihed fastsættes ved særlig beregning.
7.4.1. Som følge af de særlige forhold, hvorunder tjenesten udføres, samt  

 arbejdstidsnedsættelsen pr. 1.december 1974, ydes der - med virkning fra den  

 1. december 1974 - 6 fridage årligt til personel tjenstgørende på fyrbåker.  

 Disse fridage skal være af en længde som anført i pkt.
D.2.1.
Nævnte frihed opgøres årsvis for perioden 1.oktober til 30. september og  

 afvikles løbende og på tidspunkter, hvor de tjenstlige muligheder er til  

 stede.
Sådanne fridage skal være endeligt afviklet senest den 31.marts i det  

 efter opgørelsesperioden nærmest følgende år.
Såfremt fridagene ikke er  

 afviklet inden den nævnte frist ydes der for tilgodehavende fridage et  

 kontant vederlag, beregnet efter satserne for overarbejde på  

 udbetalingstidspunktet.
7.5. LANDFYR Ved landfyr indgår fridagene i arbejdsplanen for det enkelte fyr.
Da en  

 normal arbejdsplan for et 3-mands--fyr og et 4-mandsfyr kun giver mulighed  

 for tildeling af henholdsvis 23 og 18 søn- og helligdagsfriheder til hver  

 tjenestemand, hvortil for 4-mandsfyrs vedkommende skal lægges 4 søn- og  

 helligdagsfriheder, som der er kompenseret for med særligt rådighedstillæg,  

 kan der maksimalt ydes særlige feriedage for 7 og 8 manglende søn- og  

 -helligdagsfriheder ved henholdsvis 3-mandsfyr og 4-mandsfyr.
Såfremt en søn-  

 og helligdage er af den i pkt.
D.5 beskrevne længde, skal en del af de i pkt.  

 C.2.3 omtalte afspadseringstimer lægges således, at søn- og  

 helligdagsfriheden opfylder de herfor givne bestemmelser.
E.
OVERARBEJDE 1.. Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Reglerne for overarbejde gælder  

 alene for de tjenestemænd, for hvem der er fastsat en højeste tjenestetid.
1.1. Som overarbejde betragtes tjeneste, der er pålagt en tjenestemand ud  

 over den efter pkt.
A.3 beregnede højeste arbejdstid ved: a) tjenesteliste  

 eller lignende. b) tilkaldelse til ekstratjeneste. c) tilfældig forlængelse  

 af den ordinære tjeneste, for sa vidt overskridelsen udgør mere end 15 minutter pr. dag.
Ventetid foranlediget ved forsinkelse, som ikke eller kun rent uvæsentligt  

 påfører tjenestemanden merarbejde, medregnes kun med halvdelen, dette gælder  

 også, når der bliver spørgsmål om, hvorvidt der er hengået. de 15 minutter,  

 som efter foranstående skal overskrides, forinden arbejdstiden overhovedet  

 betragtes som overskredet.
Den her omhandlede regel kan, hvis der forekommer  

 flere ventetider i et døgn, kun anvendes på 2 af disse.
 Med virkning fra 1.april 1982 vil en ventetid på 15 minutter eller mere  

 altid bevirke, at arbejdstiden betragtes som overskredet.
 Den under a) nævnte tjenesteoverskridelse afrundes periodevis opad til 3  

 time, medens de i b) og c) nævnte tjenesteoverskridelser afrundes opad til  

 mangefold af 3 time for den enkelte dag.
1.2. MÅNEDSNORM Overarbejde indtil 12 timer i en måned skal inden udløbet af den følgende  

 kalendermåned så vidt muligt godtgøres med frihed, der skal være af samme  

 varighed, som det præsterede overarbejde med tillæg af 33 1/3%, afrundet opad  

 til hele timer.
 Med virkning fra 1.april 1982 forhøjes tillægget til 50 pct.
Sådan erstatning med fritid skal, såfremt overarbejdet er af  

 tilstrækkeligt omfang, fortrinsvis gives som hele fridage af den i pkt. d.2.  

 1 angine længde.
Erstatningsfriheden skal ydes med passende varsel, hvorved  

 der i tilfælde, hvor fritiden gives som hele fridage, forstås et tidsrum af  

 mindst 48 timer forud for det tidspunkt, da sidste tjeneste før fridagen  

 tiltrædes.
Sådan erstatningsfrihed betragtes ved opgørelsen som tjeneste.  

 Såfremt sådan frihed ikke har kunnet gives inden fri stens udløb, udbetales  

 overarbejdspenge.
Der bortses herved fra det ovennævnte tillæg.
Overarbejde  

 udover 12 timer i en måned godtgøres kontant umiddelbart efter månedens  

 udløb.
1.3. KVARTALSNORM Arbejdstiden opgøres kvartalsvis 31.marts, 30. juni, 30. september og  

 31.december, og overarbejde indtil 12 timer i kvartalet skal inden udløbet af  

 den følgende kalendermåned godtgøres med frihed eller - såfremt dette ikke er  

 muligt - betales med overarbejdspenge, alt efter samme regler som for  

 månedsnorm.
Dog gives erstatningsfriheden, som er konstateret ved  

 normperiodens udløb, altid i hjemmehavnen og med så langt varsel som muligt,  

 jfr. pkt. 7.2, 1. punktum.
Friheden skal være af samme varighed som det  

 præsterede overarbejde med tillæg af 33 1/3%, afrundet opad til hele timer.  

 Med virkning fra 1.april 1982 forhøjes tillægget til 50 pct.Overarbejde  

 udover 12 timer i kvartalet godtgøres kontant umiddelbart efter kvartalets  

 afslutning.
 Ved uafbrudt fravær udover 2 måneder under sejlads i færøske og  

 grønlandske farvande gælder følgende særlige regler for afvikling af overtid:
Tjenestetidslisterne opgøres måned for måned, begyndende ved den måned,  

 hvor afgang fra dansk havn finder sted, og sluttende med den måned, hvori  

 dansk havn atter anløbes.
Alt overarbejde udover 12 timer i hver måned  

 afvikles kontant ved månedens udløb, medens overarbejde indtil 12 timer pr.  

 måned opsummeres og afspadseres inden 2 måneder efter hjemkomsten, således at  

 afspadsering inden pågældende kvartals udløb sker uden tillæg, medens der  

 efter kvartalets udløb tillægges 33 1/3%.
 Såfremt overtiden ikke er afviklet inden 2 måneder efer fartøjets  

 hjemkomstdato, ydes kontant godtgørelse efter de almindelige regler.
1.4. ÅRSNORM I fyrskibene, ved landfyr samt ved fyr opført i søen, opgøres arbejdstiden  

 ved kalenderårets udgang, og overarbejde, indtil 12 timer for hele året, skal  

 inden udløbet af januar måned godtgøres med frihed - eller såfremt dette ikke  

 er muligt - betales med overarbejdspenge efter samme regler som for  

 månedsnorm.
Friheden skal være af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg af 33 1/3% afrundet opad til hele timer.
Med virkning  

 fra 1.april 1982 forhøjes tillægget til 50 pct.
Overarbejde udover 12 timer for hele året godtgøres kontant umiddelbart  

 efter årets udløb.
Der bortses her ved fra det foranstående tillæg på 33 1/3% For fyrskibsmandskabernes vedkommende gives erstatningsfriheden som  

 afspadsering i normal landlovsperiode i januar måned, men den pågældende skal  

 være varslet herom mindst 48 timer, forinden landlov tiltrædes med samtidig  

 oplysning om, hvor mange timer, der skal afspadseres, og for hvor mange timer  

 der eventuelt vil blive ydet overarbejdsbetaling.
 1.5. I tilfælde, hvor det er klart, at præsteret overarbejde ikke vil  

 kunne godtgøres med fritid inden den fastsatte frist, vil overarbejdspenge  

 kunne ydes inden udløbet af nævnte frist.
1. IKRAFTRRÆDELSESBESTEMMELSER Tjenestetidsreglerne er gældende fra 1. april 1981.
 2. Tjenestetidsregler pr. 1.december 1974, udsendt ved  

 B4 1975 med senere ændringer annulleres herved.
Dato:. 22/6 - 1982 For Farvandsforeningen (* 1) sign J.Nicolaisen Dato:.13/5-1982 For Farvandsvæsenets Funktionær forening sign.
Svend Kristensen< For Farvandsadirektoratet sign: B.
Davidsen -Otto Gredal- (* 1) Med forbehold for afsnit A. punkt 1, der endnu ikke er  

 færdigforhandlet.
