Hvad er »Sådan redigeres publikationer«? At skrive er en ting, at få udgivet det skrevne er noget andet.
Det sidste  

 kan være nok så kompliceret.
Dette hæfte forsøger at hjælpe processen med at  

 omdanne tanker og manuskripter til færdige publikationer, klar til at blive  

 læst af de mange.
»Sådan redigeres publikationer« retter sig mod forfattere og  

 redaktører - sagsbehandlere i staten, som har brug for at vide noget om,  

 hvordan man planlægger og distribuerer en publikation.
Der er udgivet en  

 særlig vejledning for de medarbejdere, der også skal involveres i den  

 tekniske produktion, f.eks. indkøbere med kontakt til eksterne trykkerier.  

 Den hedder »Sådan fremstilles publikationer« og indeholder også  

 alt, hvad der står i »Sådan redigeres publikationer«.
De to hæfter  

 afløser pjecerne »Færdigt arbejde« (1982) og »Statens  

 Tryksagsvejledning« (1983).
 »Sådan redigeres publikationer« er en opslagsbog.  

 Indholdsfortegnelsen vil kunne bruges som en »checkliste« over de  

 forhold, det er relevant at tænke på i forbindelse med en konkret udgivelse.
Rapporter, betænkninger og vejledninger er de typiske, statslige  

 publikationer, som dette hæfte handler om.
Hæftet dækker ikke brochurer og  

 pjecer, som skal udsendes til brede kredse af befolkningen, og som skal have  

 stor opmærksomhedsværdi.
At lave sådanne publikationer kræver altid bistand  

 fra professionelle informationsfolk.
Statens Informationstjeneste har udgivet  

 hæftet »Især om brochurer og pjecer« om emnet.
»Sådan redigeres publikationer« handler heller ikke om  

 trykningen af love og regler, idet disse tryksager er omfattet af en særlig  

 kontrakt om fremstillingen af tryksager for Regeringen og Folketinget.
Denne  

 kontrakt omfatter alle tryksager til Folketinget samt visse tryksager der  

 fremstilles for Regeringen.
Det drejer sig om lovforslag, bekendtgørelser,  

 lovbekendtgørelser, Lovtidende, Ministerialtidende, bevillingslovs  

 publikationer, statsregnskaber, samt cirkulærer, cirkulæreskrivelser, øvrige  

 forordninger, anordninger og vejledninger som ministerier, direktorater,  

 styrelser m.v. ønsker skal fremstilles i samme format og opsætning som  

 Lovtidende A eller lovforslag.
Nærmere oplysninger om kontrakten om  

 fremstillingen af tryksager for Regeringen og Folketinget, der ofte omtales  

 som »regerings-kontrakten« kan fås hos Direktoratet for Statens  

 Indkøb.
»Sådan redigeres publikationer« er udgivet i fællesskab af  

 Administrationsdepartementet, Det Administrative Bibliotek, Statens  

 Informationstjeneste og Direktoratet for Statens Indkøb.
Hæftet skal ses som  

 et led i de fire institutioners tilbud om at bistå statens medarbejdere, og  

 der er bagest i hæftet en beskrivelse af de områder, hvor institutionerne  

 tilbyder konkret assistance i forbindelse med statslige udgivelser.
Der er  

 også en adresseliste over alle de institutioner m.v., som er nævnt i hæftet.
Planlægning på institutionsniveau Ansvaret for udgivelsesvirksomhed I de fleste statslige forvaltninger ligger ansvaret for mangfoldiggørelse  

 og distribution af en publikation hos den medarbejder, der har udarbejdet  

 manuskriptet.
Det er ofte sekretæren for et udvalg eller en arbejdsgruppe.  

 For en medarbejder, der ikke har erfaringer med tryknings- og  

 distributionsforhold, kan denne sidste fase i udvalgsarbejdet give anledning  

 til en lang række praktiske problemer der tager mere tid end rimeligt er.
 For de enkelte statsinstitutioner vil det derfor være en fordel at udpege  

 en eller flere medarbejdere, der har ansvaret for at følge  

 publikationsprocessen i institutionen, og som kan yde den fornødne  

 vejledning.
Valg af organisationsmåde afhænger af antallet og arten af de  

 publikationer, der udgives.
Hvis institutionen udsender mange og  

 forskelligartede publikationer, vil der formentlig være behov for flere  

 medarbejdere (f.eks. en fra hvert kontor), som tilsammen danner et  

 publikationsudvalg.
Udsendes få og ensartede publikationer kan man klare sig  

 med en enkelt medarbejder, en »redaktør«, som følger  

 publikationsopgaverne.
Hvis institutionen har en særlig  

 informationsmedarbejder eller afdeling, vil opgaven naturligt høre herunder.
Det er en fordel at have en formuleret publikationspolitik, som beskriver  

 institutionens principper for nogle af de spørgsmål, der rejses i dette  

 hæfte.
F.eks. interne procedurer, systematik, prissætning, distribution m.v.  

 Det må afklares på forhånd, hvem der har det endelige ansvar for processen  

 eller for de enkelte led.
Videnskabelige publikationer kan få støtte til  

 publicering fra et af statens seks forskningsråd.
Oplysning herom kan fås i:  

 »Vejledning om fremstilling af videnskabelige publikationer«, som  

 er udgivet afForskningssekretariatet.
Systematisering Når institutionen skal tilrettelægge sin udgivelsespolitik, er det  

 hensigtsmæssigt at tage udgangspunkt i den forventede sammenhæng og  

 udgivelsesrytme.
Hvis antallet af udgivelser er lille, vil det være en fordel at samle  

 udgivelserne i en enkelt serie med en fælles titel, der enten indeholder  

 institutionens navn eller gengiver publikationernes indhold så tydeligt som  

 muligt.
Publikationerne i sådanne serier bør altid være nummererede, og  

 nummereringen kan med fordel følge kalenderåret (f.eks.
X-ministeriets  

 meddelelser 1987 nr. 7). Hvis de enkelte kontorer i institutionen har særlige  

 arbejdsopgaver og jævnligt udsender publikationer, kan det være  

 hensigtsmæssigt at udgive flere serier med hver sin titel og nummerering.
Det  

 er lettere at identificere en publikation i en serie, fordi man kan henvise  

 til serienummeret.
Det er entydigt i modsætning til unummererede rapporter om  

 et emne, hvor titlerne kan forveksles.
Det er naturligt, at publikationerne i  

 en serie har fællestræk i udseendet.
Ministerier og institutioner, som regelmæssigt udgiver betænkninger, kan  

 med fordel oprette deres egne nummererede betænkningsserier.
Man bør undgå en  

 nummerering, der kan forveksles med den fælles, statslige betænkningsserie,  

 som administreres af Statens Informationstjeneste.
Det kan gøres ved at  

 begynde med nummer 1 eller ved at lade årstallet indgå i nummereringen.
Den  

 fælles statslige betænkningserie er nået op på 4-cifrede numre.
Der findes ingen regler for, hvilke publikationer der skal udsendes i den  

 statslige betænkningsserie.
Traditionelt har den især omfattet  

 lovforberedende arbejde.
Men det er den enkelte myndighed, der skal træffe  

 beslutning herom.
Er der tale om hyppigere udgivelser eller et bredere emnespektrum, kan man  

 udgive et tidsskrift.
Det forpligter til regelmæssig udgivelse, men det  

 behøver ikke ske mere end et par gange om året.
Det er også blevet  

 almindeligt at offentlige myndigheder udgiver korte nyhedsbreve, hvori de  

 orienterer om aktuelle sager af almen interesse.
 Systematiseringen indebærer, at der træffes beslutning om institutionens  

 praksis for udgivelse og udformning, så disse spørgsmål er løst, når den  

 enkelte publikation skal udsendes.
Systematiseringen betyder også, at det umiddelbart vil være lettere at  

 definere den kreds af institutioner og personer, der kan være interesserede i  

 en bestemt publikationsserie.
I stedet for en eller flere uspecificerede  

 udsendelseslister kan man have en abonnentkreds til hver enkelt serie.
Det  

 kan medvirke til, at de interesserede hver gang modtager de relevante  

 informationer.
Planlægning af en publikation Der findes ingen regler om, hvordan trykt materiale skal udsendes eller i  

 hvilken form.
Det er den enkelte myndighed, der skal træffe beslutning om  

 dette.
Men når man vil sende en publikation ud til en bredere kreds, så er  

 der en række afgørelser, som skal træffes forinden:
Målgruppen Det er vigtigt på et tidligt tidspunkt at gøre sig klart, hvem man skriver  

 til, d.v.s. hvem der skal læse publikationen.
Det har betydning for både den  

 sproglige udformning, dispositionen, valget af illustrationer og layout,  

 fastsættelsen af oplaget og distributionsmåden.
Sproget Uanset hvem man skriver til, skal sproget være enkelt, klart og naturligt.
 Der er især tre ting, man skal undgå:
- ord, der er vanskelige for læseren, - sætninger, der er længere og mere komplicerede, end man er vant til fra  

 aviser og skønlitteratur, - den traditionelle rækkefølge af en længere teksts afsnit, hvor  

 konklusionen (hovedbudskabet) først kommer henne i slutningen af teksten.
 Af farlige ord kan nævnes tomme fraser og klicheer, juridiske fagudtryk  

 som approbere, subsidiært, in casu, ex tuto, in situ, modeord som feed back,  

 workshop, starte op, og abstrakte ord, hvor konkrete er lige så dækkende.
Sætningerne bør være korte og klare.
Som hovedregel kan man sige, at hver  

 ny information bør tildeles et punktum.
Konstruktioner som »et af  

 ministeren nedsat udvalg«, »de i kommunen bosiddende  

 personer«, bør undgås.
De kan f.eks. erstattes af typen »et udvalg,  

 der er nedsat af ministeren, og »de personer, der bor i kommunen«.
 Dispositionen af en tekst bør være rationel set fra læserens synspunkt.  

 Selv om der måske er tradition for det modsatte, bør en vigtig konklusion stå  

 først i teksten - derefter kan der så følge afsnit med f.eks. sagsreferat,  

 præmisser og overvejelser.
 Alle henvisninger til love, cirkulærer o.s.v. bør samles efter teksten.  

 Når de står inde i teksten, bremser de læsningen.
 Disse retningslinier er behandlet mere udførligt i hæftet' - og uden  

 omsvøb tak!», der er udsendt af Statens Informationstjeneste 1981.
Oplaget Oplagets størrelse er afgørende for en række af de beslutninger, som skal  

 træffes ved mangfoldiggørelse og udsendelse af enhver publikation.
Derfor er  

 det nødvendigt at fastsætte oplaget på et tidligt tidspunkt under  

 udarbejdelsen.
Oplaget varierer med publikationens art.
Almindeligvis vil et oplag på  

 omkring 1.000 eksemplarer være tilstrækkeligt for en typisk statslig  

 betænkning.
I enkelte tilfælde er der behov for at trykke betydeligt flere  

 (f.eks.
Finansministeries Budgetredegørelse i 5.000 eksemplarer).
Er der tale om informative pjecer og debatoplæg til offentligheden, er  

 oplagstallene anderledes store.
Statens Informationstjeneste rådgiver gerne i  

 sådanne tilfælde.
Ved fastsættelsen af oplaget er det nødvendigt at vide, hvor mange  

 eksemplarer, der skal udsendes som pligtaflevering og frieksemplarer.
Som  

 eksempler på grupper, som man bør tilsende statslige publikationer, kan  

 nævnes:
 Folketinget: altid 75 eksemplarer.
 Centraladministrationen (departementer): ca. 25 modtagere.
Centraladministrationen (direktorater): ca. 75 modtagere Kommuner og amtskommuner: ca. 300 modtagere.
 Folkebiblioteker (hovedbiblioteker): ca. 300 modtagere.
 Folkebiblioteker (centralbiblioteker): ca. 20 modtagere.
Dagspressen: ca. 55 modtagere Pressebureauer, tv og radio: ca. 25 modtagere.
Det er vanskeligt at forudsige, hvor mange eksemplarer der vil blive brug  

 for at sende ud til offentligheden.
Efterspørgslen afhænger bl.a. af  

 presseomtalen.
Dispositionen En publikation vil normalt bestå af:
Omslaget bør ikke indeholde for mange informationer.
På forsiden bør dog i  

 det mindste oplyses - Titel og eventuel undertitel - Den udgivende institutions navn - Evt. seriebetegnelse og nummer.
 Hvis publikationen er tilstrækkelig tyk, bør ryggen forsynes med titel.  

 Ryg- og omslagstitel må ikke afvige fra, hvad der står på titelbladet.
På omslagets inderside eller bagside bør man oplyse, hvor publikationen  

 kan fås (for eksempel udgivende institution, Statens Informationstjeneste  

 og/eller boghandelen) og en eventuel pris.
Her kan man også bringe en liste  

 over andre publikationer i samme serie, f.eks. tidligere eller kommende  

 delrapporter, eller over institutionens øvrige publikationsserier.
 Titelbladet bør indeholde følgende oplysninger:
- Publikationens titel - Publikationens udgiver (institutionens navn/evt. personlig forfatter) - Evt. seriebetegnelse og -nummer - Udgivelsessted og -år (evt. måned).
Titlen er præsentationen af en publikation.
Derfor skal den være kort,  

 beskrivende og konkret.
Man bør undgå titler som  

 f.eks.«»Redegørelse fra en af X-ministeriet nedsat arbejdsgruppe  

 vedrørende«, og begyndelsesord som betænkning, redegørelse, rapport,  

 undersøgelse og lignende bør undgås.
Der er ingen regler for, hvordan disse  

 betegnelser skal anvendes, og de fortæller derfor ikke læseren noget om  

 publikationens indhold.
Hvis man ønsker at kalde en publikation for  

 »betænkning«, kan man give denne oplysning i en undertitel.
Hvis en rapport er udarbejdet af en kommission eller arbejdsgruppe, der  

 har antaget et prægnant navn (f.eks.
Landsbykommissionen), bør dette benyttes  

 som forfatterangivelse.
Det bør dog alligevel anføres, hvilken institution  

 der står for udgivelsen.
På bagsiden af titelbladet skal der oplyses om - bogtrykkerens/kopicentralens navn og by - ISBN-nr. og/eller ISSN-nr.
 - evt. tekniske oplysninger om sats, oplagsstørrelse, ophavsret, grafisk  

 tilrettelæggelse og lignende.
I indholdsfortegnelsen skal man kunne finde alle vigtige afsnit i  

 publikationen med sideangivelse.
Overskrifterne inde i hovedteksten skal  

 svare nøje til indholdsfortegnelsen.
Eventuelle bilag skal nævnes i  

 indholdsfortegnelsen.
Hvis man ønsker at redegøre for anledningen til, at publikationen udgives,  

 og hvilke personer der har medvirket til at udarbejde teksten, kan det ske i  

 forordet.
Her kan også gives en vejledning i brugen af publikationen.  

 Afhængig af publikationens art kan forordet også fungere som en slags  

 fremsendelsesskrivelse underskrevet af institutionens chef.
Sammenfatningen skal være så kort som mulig, og den skal give læseren  

 mulighed for at danne sig et indtryk af indholdet, uden at han/hun behøver at  

 læse hele publikationen.
Sammenfatningen skal kunne forstås, uden at man har  

 læst hovedteksten, men den må ikke indeholde oplysninger, som ikke fremgår af  

 hovedteksten.
Vigtige resultater, forslag og lignende må ikke udelades.
Tekstens kapitelinddelinger og overskrifter skal være konsekvente, og  

 underinddelinger med tal og bogstaver skal anvendes ensartet.
Risikoen for  

 manglende konsekvens er stor, hvis flere forfattere bidrager til  

 manuskriptet.
Ved afsnits inddeling med decimaltal bør der højst anvendes tre  

 cifre.
De fleste mennesker kan ikke opfatte fire eller flere cifre med et  

 enkelt blik.
 Afhængig af publikationens udformning kan det være vanskeligt at placere  

 tabeller og illustrationer i umiddelbar tilknytning til omtalen i teksten.  

 Derfor bør de nummereres, så der kan henvises til dem i teksten.
 Hvis publikationen skal læses af udenlandske læsere, bør tabeller og  

 illustrationer forsynes med kortfattede beskrivelser af indholdet på engelsk.
Listen skal gøre det muligt for læseren at identificere alle  

 publikationer, som hovedteksten henviser til.
Desuden kan man medtage  

 bibliografiske oplysninger om andre publikationer, som behandler emnet.
For  

 hver publikation oplyses forfatter/udgiver, titel, udgivelsessted og -år samt  

 eventuelt seriebetegnelse og -nummer.
 Listen bør kun indeholde publikationer, der er offentligt tilgængelige.
Materiale, som dokumenterer eller belyser publikationens problemstilling i  

 detaljer, kan medtages som bilag.
Undgå unødvendige materialesamlinger.  

 Bilagene nummereres i den rækkefølge, de omtales i hovedteksten.
Bilagene  

 sidenummereres i fortsættelse af tekstens sidetal, og indholdsfortegnelsen  

 bør indeholde en oversigt over bilagene.
Hvis publikationen skal læses af  

 udenlandske læsere, bør bilagene forsynes med en kort sammenfatning af  

 indholdet på engelsk.
Hvis publikationen forventes at have interesse i udlandet, bør den  

 indeholde en sammenfatning på engelsk Da sammenfatningen skrives for udenlandske læsere, kan det være nødvendigt  

 at forklare særlige danske forhold mere udførligt end i den danske tekst.
Som  

 nævnt ovenfor bør tabeller og bilag hver for sig have en særskilt  

 sammenfatning på engelsk.
Illustrationer Hvor meget man skal gøre ud af illustrationer afhænger af målgruppen og  

 stoffet.
Visse ting kan forklares enklere ved hjælp af illustrationer end ved  

 hjælp af ord.
 Omkostningerne ved at benytte illustrationer varierer meget.  

 Ekstraudgifterne til trykkeriet går fra nogle få kroner for en simpel  

 streg-illustration til tusind kroner eller mere for gengivelse af et  

 farvefotografi.
Det er ikke tilladt at bruge illustrationer fra andre publikationer, med  

 mindre de er over 50 år gamle.
Man skal først spørge udgiveren om lov og  

 eventuelt betale for det.
Der findes grafiske firmaer, som med brug af  

 computerteknik leverer professionelle grafer og andre illustrationer, f.eks.  

 udfra en bestemt statistik.
Identifikation Trykkested Ifølge presseloven skal alle trykkearbejder med undtagelse af blanketter  

 til udfyldning samt kort, brevpapir og andet småtryk være påtrykt  

 bogtrykkerens navn eller firma samt trykkested. (Lov nr. 147 af 13. april  

 1938 med senere ændringer). Institutionerne bør påse, at trykkeriet opfylder  

 denne pligt.
ISBN-nummer Til lettelse for identifikation og distribution findes en standard  

 bognummerering kaldet ISBN (International Standard Book Number), som  

 administreres af Dansk Bogfortegnelse Tempovej 7-11 2750 Ballerup Tlf. 02 97 40 00.
Ved henvendelse dertil kan institutionen få tildelt et forlagsnummer og en  

 liste over de numre, der står til institutionens disposition.
En vejledning i  

 brugen af ISBN kan fås samme sted.
Statens Informationstjeneste er registreret som forlag og kan tildele  

 ISBN-numre til andre statslige institutioner.
Denne løsning er den mest  

 praktiske, hvis en publikation skal distribueres gennem Statens  

 Informationstjeneste.
ISSN-nummer Betegnelsen er en forkortelse af »International Standard Serial  

 Number« og benyttes ved periodisk udgivne publikationer og tidsskrifter.  

 Et een gang tildelt nummer vil forblive uændret for alle publikationer  

 udgivet inden for samme række.
ISSN-numre administreres af ISDS Det kongelige Bibliotek Danske afdeling Christians Brygge 8 1219 København K Tlf. 01 93 01 11.
 En vejledning i brugen af ISSN kan fås samme sted.
 De enkelte publikationer i en serie bør således forsynes både med  

 ISBN-nummer og ISSN-nummer.
Rettigheder Ophavsret Den, som frembringer et litterært eller kunstnerisk værk, har ophavsret  

 til værket.
Det betyder, at ophavsmanden som hovedregel har eneret til at  

 råde over enhver tekst eller illustration. »Råde over« betyder at  

 fremstille eksemplarer af det og at offentliggøre det.
Reglerne herom findes  

 i ophavsretsloven (Lovbekendtgørelse nr. 130 af 15. april 1975).
Når en publikation skal offentliggøres, må man derfor være opmærksom på,  

 om den indeholder materiale, som er ophavsretligt beskyttet, og som kræver  

 ophavsmandens samtykke.
Det er tilladt at citere i det omfang, som betinges  

 af formålet, og i overensstemmelse med god skik, men man skal altid anføre  

 kilden til citatet.
 Ophavsretten ophører, når der er gået 50 år efter ophavsmandens dødsår.
Grafikere, layout-folk og reklamebureauer har normalt ophavsretlig  

 beskyttelse af deres arbejde, når de har hjulpet med at fremstille en  

 publikation.
De har derfor krav på vederlag, når arbejdet offentliggøres.  

 Hvis publikationen skal genoptrykkes, kan der blive tale om fornyet betaling,  

 medmindre andet er aftalt.
 Retten til et fotografi, der er udført efter bestilling, tilkommer derimod  

 bestilleren, medmindre andet er aftalt (jf. fotografiloven, lovbekendtøgelse  

 nr. 129 af 15. april 1975).
Ophavsretten til de fleste topografiske kort over Danmark tilhører  

 Geodætisk Institut.
Ved henvendelse til instituttet kan man mod vederlag få  

 lov til at optrykke kort.
Instituttet sælger alle slags dansk landkort - også  

 på reprofilm klar til tryk.
 Hvis statslige myndigheders brug af kort er lovfastsat, så gælder der en  

 særlig tilladelse til gratis optryk af kort, som meddelt i Statstidende 24.  

 juni 1986.
Love, administrative forskrifter og lignende er normalt ikke omfattet af  

 ophavsretslovens beskyttelse.
Det betyder, at man i de fleste tilfælde frit  

 kan genoptrykke dette materiale.
 Der er dog nogle undtagelser:
De håndbøger, programmer, brochurer og lignende, som offentlige  

 myndigheder udgiver, er normalt ophavsretligt beskyttede.
I publikationer,  

 som udgives af det offentlige, kan være optaget indlæg, som ikke er  

 udarbejdet af udgiveren, og som kan være beskyttede.
Det kan f.eks. gælde  

 bidrag fra sagkyndige eller oversættelser til dansk af materiale fra  

 udenlandske offentlige myndigheder.
En samling af stof, f.eks. love, domme og  

 administrative afgørelser, kan ligeledes være ophavsretligt beskyttet.
Ejendomsret over for trykkerier Når en publikation fremstilles på et eksternt trykkeri, bør udgiveren  

 sikre sig ejendomsretten til alt originalmateriale, film, inddaterede data  

 m.m.
Hvis trykkeriet har ejendomsretten til materialet, så vil det ikke  

 umiddelbart være muligt at bruge det til andet formål eller at flytte til en  

 anden leverandør, hvis prisen for en ny udgave eller et optryk skønnes for  

 høj hos den første leverandør.
 Udgiverens ejendomsret er sikret i de standardbetingelser for indkøb af  

 tryksager, som kan fås i Direktoratet for Statens Indkøb, og det anbefales i  

 institutionerne at anvende disse betingelser ved bestilling aftryksager.
Offentliggørelse Metoden til offentliggørelse afhænger af publikationens målgruppe.
De mest  

 berørte grupper tilsendes frieksemplarer direkte.
Fagfolk og  

 organisationsmedlemmer kan nås via omtale i fagblade.
Den brede offentlighed  

 kan orienteres via dagblade, radio og TV.
En publikation bør aldrig sendes ud  

 uden at der er vedlagt et kort sammendrag eller en pressemeddelelse.
I forbindelse med publikationer med stor udbredelse, f.eks. håndbøger, kan  

 udgiveren også få trykt en præsentationsfolder.
Den kan omfatte en  

 indholdsoversigt og en bestillingskupon.
Folderen kan vedlægges  

 frieksemplarerne, udsendes til en bredere kreds og den kan også distribueres  

 som salgsmateriale til landets boghandlere.
 Udgiveren kan også præsentere en publikation ved selv at skrive kronikker  

 eller artikler til fagblade.
Ved udsendelsen af en publikation til pressen, de politiske partier m.v.,  

 bør den sendes samtidig til alle modtagerne.
Fra det tidspunkt, man sender  

 eksemplarer til modtagere uden for institutionen, må man regne med at  

 publikationen i princippet er tilgængelig for offentligheden.
Så skal andre  

 også kunne få fat i den, og den er omfattet af reglerne om pligtaflevering.
Hvis man undtagelsesvis ikke ønsker at gøre en publikation offentlig, skal  

 det besluttes på et tidligt tidspunkt.
I så fald bør betegnelsen  

 »intern« e.l. anføres på selve rapporten.
Også en intern  

 publikation er omfattet af trykkeriets pligtaflevering.
Hvis man ikke ønsker  

 at den skal blive offentlig tilgængelig på Det Kongelige Bibliotek og  

 Statsbiblioteket, skal man i en følgeskrivelse ved pligtaflevering  

 udtrykkeligt anmode om, at publikationen henlægges i en bestemt periode.
Når  

 dette tidsrum er gået, vil den blive tilgængelig for offentligheden.
Overfor  

 Dansk Bogfortegnelse kan man også bede om at få anført, at en publikation  

 ikke er offentlig tilgængelig.
Materiale, der er omfattet af  

 offentlighedsloven, bør ikke betegnes som internt.
Pressemeddelelsen Pressemeddelelsen bør være så kort som mulig.
 Overskriften skal indeholde konklusionen eller kort fortælle, hvad det  

 drejer sig om.
Afsnittene skal være korte og afsluttede.
Når en journalist forkorter,  

 sker det som regel bagfra.
Det betyder, at det væsentlige skal stå først.
 Skriv pressemeddelelsen med bred margin og dobbelt linieafstand.
Pressemeddelelsen bør være forsynet med oplysninger om, hvem der kan give  

 yderligere oplysninger.
Det kan ske under en linie, der markerer, at  

 pressemeddelelsen er slut.
Under linien skrives: Til redaktionen: Yderligere  

 oplysninger fås hos ...
 titel, navn, arbejdssted, tlf.
 Institutioner skal på forhånd have besluttet, hvem der skal og må udtale  

 sig nærmere om publikationens indhold.
Pressemøder Der bør kun indkaldes til pressemøde ved helt ekstraordinære lejligheder.
Skal der indkaldes til pressemøde, kan først på eftermiddagen ofte være et  

 gunstigt tidspunkt.
Så er travlheden på morgenbladene endnu ikke sat ind, og  

 det er stadig muligt at nå radio og tv.
Indbydelsen bør sendes ud nogle dage  

 forinden.
Det er vigtigt at holde kontakt med journalister og fagblade, der  

 arbejder med samme stofområde som en selv.
Personlig kontakt og  

 tillidsforhold til journalisten er mindst lige så vigtigt for at opnå en  

 korrekt og relevant omtale, som udsendelse af pressemeddelelser m.v.
 I tvivlstilfælde kan Statens Informationstjeneste være behjælpelig.
Distribution Inden en publikation bliver trykt, skal der tages stilling til, hvordan  

 distributionen skal ske og hvem der skal stå for den.
Ofte deles  

 distributionen imellem flere instanser.
Det kan derfor være praktisk at få en  

 eventuel leverandør (trykkeri eller bogbinder) til at fordele det samlede  

 oplag direkte til de forskellige distributørers adresser.
 Distributionen af publikationer vil normalt omfatte:
- pligtaflevering - distribution af frieksemplarer, d.v.s. eksemplarer, der er gratis for  

 modtageren - salg efter bestilling Pligtaflevering For alle statslige publikationer gælder, at der skal sendes frieksemplarer  

 til visse institutioner med særlige forpligtelser til registrering og udlån.  

 Det gælder:
- Det Administrative Bibliotek (3 eksemplarer) - Det Kongelige Bibliotek, Danske Afdeling (1 eksemplar) - Statsbiblioteket i Århus (I eksemplar) Selv om det ikke er en formel pligt, bør man desuden sende til:
- Folketingets Bibliotek (2 eksemplarer) - Dansk Bogfortegnelse (1 eksemplar), som hver uge udgiver en oversigt  

 over samtlige udgivelser i Danmark.
 - Bladet »Status« (1 eksemplar), der udgives af Statens  

 Informationstjeneste og bringer journalistisk omtale af nye statslige regler,  

 publikationer m.v.
Alle cirkulærer, vejledninger, publikationer samt oplysninger om statslige  

 myndigheders kommissioner og udvalg m.v. skal sendes til Status, således at  

 de er redaktionen i hænde senest samtidig med offentliggørelsen.
Det samme  

 gælder tidsmæssigt for aflevering af publikationer til Det Administrative  

 Bibliotek (Finansministeris cirkulærer af 25. marts 1983).
Pligtafleveringen til Det Kongelige Bibliotek og Statsbiblioteket skal  

 foretages af trykkeriet.
De øvrige modtagere skal udgiveren selv sende til.
En gang om året vil man desuden få en henvendelse fra Danmarks Institut  

 for International Udveksling af Videnskabelige Publikationer (I.D.E.).  

 Instituttet skal have tilsendt et eksemplar af samtlige udgivelser.
De  

 registreres i Bibliografi over Danmarks Offentlige Publikationer (Impressa  

 Publica Regni Danici), og anvendes i forbindelse med international  

 udveksling.
 Der findes derudover normalt interne regler om aflevering til  

 institutionens eget bibliotek/håndbogssamling.
Frieksemplarer Det er normalt at udsende et antal frieksemplarer.
Frieksemplarer bliver  

 som regel sendt til den modtagerkreds blandt offentlige institutioner (f.eks.  

 kommuner) og evt. private erhvervsgrupper (f.eks. revisorer), som udgiveren  

 især ønsker at få i tale.
Det normale vil være, at der sendes et eksemplar  

 til hver modtager (yderligere eksemplarer mod betaling).
For at fremme offentlighedens adgang til publikationen bør man sende  

 frieksemplarer til folkebibliotekerne.
Meget efterspurgte publikationer  

 sendes til hovedbiblioteker. Øvrige publikationer sendes til  

 centralbibliotekerne.
Udsendelsen foretages efter udgiverinstitutionens egne adresselister.  

 Pakning og forsendelse sker som regel i institutionens betjentstue.
I visse  

 situationer kan udsendelse ske hos Statens Informationstjeneste mod betaling  

 af omkostningerne ved udsendelsen.
Salg af publikationer For de fleste publikationers vedkommende vil en del af oplaget være  

 reserveret til almindeligt salg.
Den praktiske ekspedition kan foregå på tre måder.
Institutionen kan selv  

 ekspedere eller publikationerne kan sælges i kommission hos enten Statens  

 Informationstjeneste eller hos et privat forlag.
 Hvis institutionen selv varetager salget og indtægten herved er mere end  

 10.000 kroner (1987) om året, så skal institutionen være momsregistreret.  

 Henvendelse om momsregistrering skal rettes til det lokale  

 distriktstoldkammer.
Ved brug af Statens Informationstjeneste vil en del af oplaget blive  

 overladt til Danske Boghandleres Kommissionsanstalt (DBK). Derfra vil  

 publikationen kunne rekvireres af alle landets boghandlere.
Den vil også  

 kunne købes i Statens Informationstjenestes boghandel i Bredgade 20,  

 København K.
Ofte vil sådanne publikationer på titelbladet have påskriften  

 »I kommission hos Statens Informationstjeneste« og med tilføjelsen  

 »Kan købes i boghandelen«.
 Der kan gennem DBK udsendes informationsmateriale om publikationer til  

 alle landets boghandlere.
Selv om en publikation sælges gennem boghandlere vil der alligevel komme  

 henvendelser til den udgivende institution.
Som en serviceordning kan man  

 tilbyde at formidle sådanne bestillinger videre til Statens  

 Informationstjeneste eller distributøren.
Kunden undgår derved at skulle  

 ringe eller skrive to gange.
Salgsprisen på publikationer fastsættes af den udgivende institution -  

 eventuelt med assistance fra Statens Informationstjeneste.
På det danske  

 bogmarked gælder et system med faste bogpriser.
Det betyder, at den enkelte  

 boghandler ikke må tage en højere eller lavere pris end den, som udgiveren  

 har bestemt.
Omvendt må udgiveren ikke ændre sin pris i de første to år efter  

 udgivelsen.
For at kunne sælge gennem boghandlerne, bør statslige  

 institutioner normalt overholde denne aftale, som er indgået mellem  

 boghandlerne og de private forlag.
Som udgangspunkt skal der normalt tilstræbes dækning af de samlede  

 udgifter i forbindelse med salget (jf.
Budgetvejledning, 1985, pkt. 51.2 og  

 52.12). Det betyder, at der skal foretages en opgørelse af alle direkte og  

 indirekte fremstillingsomkostninger (udgifter til tilrettelægning, sats,  

 trykning, bogbinderarbejde m.v.). Det samlede beløb divideres med  

 oplagsantallet eller det forventede salg Hos Statens Informationstjeneste og private distributører beregnes  

 udgifterne til distribution normalt som et procenttillæg, der skal lægges  

 oven i den pris, som den udgivende institution får for den enkelte  

 publikation.
Hvis institutionen selv ekspederer salget, må omkostningerne  

 indregnes fra starten.
Udgiveren kan i visse tilfælde sætte prisen lavere hvis det er nødvendigt  

 udfra et ønske om at udbrede budskabet.
I andre tilfælde kan markedet bære en  

 højere pris end omkostningsdækningen, uden at det begrænser salget.
Statens Informationstjeneste afregner indtægterne til den udgivende  

 institution en gang årligt.
Indtægterne skal optages på finanslovens  

 standardkonto 47 - interne statslige overførsler.
Adresselister Pligtafleveringen og udsendelsen af frieksemplarer sker efter  

 adresselister, som hver institution opbygger og holder ajour.
Der findes  

 ingen generel udsendelsesliste.
Hver institution må derfor opbygge sin egen  

 liste.
Det kan anbefales at oprette en adresseliste, som er fælles for hele  

 institutionen, og som kan være vejledende for de enkelte kontorer.  

 Adresselister opdeles i relevante kategorier, f.eks. pligtaflevering,  

 centraladministrationen, amtskommuner og kommuner, pressen,  

 interesseorganisationer, folkebiblioteker, enkeltpersoner.
 Der udkommer årligt en fortegnelse over danske biblioteker med titlen  

 »Biblioteksvejviser«.
Det skal fremgå klart af adresselisten, hvilke modtagere der skal have  

 samtlige udgivelser (bl.a. pligtafleveringen), og hvem der kun skal have de  

 publikationer, som man skønner har interesse for dem.
Ved henvendelse til  

 Statens Informationstjeneste kan man få fuldstændige adresselister over  

 kommunerne, pressen og folkebibliotekerne.
Mangfoldiggørelse En statslig institution bør have en eller flere ansatte som har indsigt i  

 forhold omkring trykning og andre tekniske processer ved fremstilling af  

 publikationer.
Hæftet »Sådan fremstilles publikationer« giver en  

 grundig vejledning i disse emner.
Ved alle større opgaver bør der indhentes  

 individuel rådgivning hos Statens Informationstjeneste.
Nærmere indsigt i de tekniske forhold er normalt ikke nødvendigt for den  

 sagsbehandler, som er ansvarlig for indholdet i en publikation.
Vedkommende  

 må dog på et tidligt tidspunkt være opmærksom på nogle hovedvalg i  

 forbindelse med mangfoldiggørelse, især hvorvidt der skal anvendes et  

 eksternt trykkeri.
Mangfoldiggørelse kan i hovedtræk opdeles i tre metoder.
 - Brug af kopimaskine er den billigste metode ved oplag på op til ca. 25  

 eksemplarer.
- Offset-duplikering, også kaldet lyntryk, er som regel fordelagtigt ved  

 trykning af enkeltark i oplag på mindre en 2.000 eksemplarer med 1- eller  

 2-sidet tryk i en farve, eller trykning af mindre publikationer i oplag op  

 til 500 eksemplarer.
Institutionerne bør være opmærksom på statens  

 rammeaftale nr.
STA-42/1 om offsetduplikering.
- Større oplag bør fremstilles i trykkerier, der har større maskiner og  

 mere professionel grafisk teknik.
Det samme gælder tryksager i store formater  

 eller tryksager, hvor der stilles store krav til trykkvaliteten, for eksempel  

 gengivelse af billeder og eventuelt farvetryk.
Et andet hovedvalg drejer sig om, hvorledes teksten skal fremstilles.
Der  

 kan anvendes affotografering af tekst fra institutionens egne skrivemaskiner  

 eller tekstbehandling.
Den anden mulighed er at få lavet professionel  

 fotosats hos en grafisk virksomhed.
Data indskrevet på tekstbehandlingsanlæg  

 kan i mange tilfælde viderebehandles til typografisk sats uden en ny  

 indskrivning.
Jo flere sider og jo større oplag, jo mere taler det for at vælge  

 professionel fotosats.
Valget kan undgås, hvis institutionen råder over  

 tekstbehandlingsanlæg med laserprintere, som kan skrive typografisk sats.  

 Kvaliteten af den sats, der udskrives på laserprinter er dog endnu ikke helt  

 så god som fotosats.
Uanset teknikken skal en tekst være fuldt afsluttet, inden den leveres til  

 sætning.
Senere ændringer i teksten medfører betydelige ekstraudgifter og  

 forsinkelser.
 Udgiveren kan således ikke spare tid ved at begynde den tekniske  

 produktion for tidligt, men må gøre det ved at aftale nøjagtige og  

 realistiske tidsplaner med trykkerier og alle andre involverede parter.
Adresseliste Administrationsdepartementet Holmens Kanal 20, 3. 1060 København K Tlf. 01  

 92 60 00 Det Administrative Bibliotek Slotsholmsgade 12 1216 København K Tlf. 01 92  

 46 95 og 01 92 46 91 Danmarks Institut for International Udveksling (IDE) Amaliegade 38 1256 København K Tlf. 01 15 65 21 Dansk Bogfortegnelse Tempovej 7-11 2750 Ballerup Tlf. 02 97 40 00 Dansk Standardiseringsråd Aurehøjvej 12 2900 Hellerup Tlf. 01 62 32 00 Direktoratet for Statens Indkøb Suomisvej 2 1927 Frederiksberg C Tlf. 01 35 95 00 Folketinget og Folketingets Bibliotek Christiansborg 1218 København K Tlf. 01 11 66 00 Forskningssekretariatet Holmens Kanal 7 1060 København K Tlf. 01 11 43 00 Geodætisk Institut Rigsdagsgården 7 1218 København K Tlf. 01 92 33 30 ISDS-Danmark Det Kongelige Bibliotek Danske Afdeling Christians Brygge 8 1219 København  

 K Tlf. 01 93 01 11 Statsbiblioteket i Århus Universitetsparken 8000 Århus C Tlf. 06 12 20 22 Statens Informationstjeneste og Status Bredgade 20 1260 København K Tlf. 01 92 92 00 Litteratur Bøger på skrivemaskine.
En vejledning i at tænke i mediet.
Af Christian  

 Ejlers og Erik Ellegaard-Frederiksen.
København, 1978.
Fra ide til tryk.
Hvordan man selv kan udforme sine tryksager, bøger,  

 plakater m.m., og gøre dem klar til trykning.
Af Eric Mourier. 3. udgave.  

 København, 1985.
Gi' besked! - go' besked.
En værktøjskasse for myndighedernes kontakt med  

 publikum.
Af Jean Grandjean.
København, 1980.
Håndbog i grafisk produktion.
Om fremstilling af forskellige former for  

 tryksager.
Af Ole Brinch, Den Grafiske Højskole.
København, maj 1986.
Kommittehandboken.
Udgivet af Statsrådsberedningen.
Stockholm, 1978.
 (Ds SB 1978:1).
Korrekturtegn og deres anvendelse.
Udgivet af Dansk Standardiseringsråd.  

 2. udgave.
København, 1984.
Lathund for rapportskrivere.
Udgivet af Statskontoret.
Stockholm, 1980.
- Og uden omsvøb tak! Eller: Hvordan man ved hjælp af lidt sund fornuft  

 kan forbedre sine sprogvaner, når man skriver til sine medborgere.
Udgivet af  

 Statens Informationstjeneste.
København, 1981-.
Ophavsret.
Reglerne, baggrunden, fremtiden.
Af W.
Weincke.
København,  

 1976.
Planlegging og utførelse af utredningsarbeid.
En vejledning.
Udgivet av  

 Statens Rasjonaliseringsdirektorat.
Oslo, 1980.
Samhandelsregler gældende i forholdet mellem forlæggere og boghandlere  

 ifølge aftale mellem Den Danske Forlæggerforening og Den Danske  

 Boghandlerforening.
Udgivet af Den Danske Forlæggerforening.
København, 1982.
Svære ord - og lette.
En undersøgelse af hvordan folk forstår - og ikke  

 forstår - en række udvalgte ord, som bruges i skrivelser fra det offentlige  

 og andre steder.
Af Jens Martin Eriksen og Bent Møller.
København, 1984.
Statens Indkøbsvejledning.
Udgivet af Direktoratet for Statens Indkøb.  

 København, 1982.
Vejledning for statens hustrykkerier.
Udgivet af Direktoratet for Statens  

 Indkøb.
København, juli 1986.
Vejledning om fremstilling og udgivelse af videnskabelige publikationer.  

 Udgivet af Forskningssekretariatet.
København, 1984. Yderligere vejledning  

 Statens Informationstjeneste Bredgade 20 Postboks 1103 1009 København K Tlf. 01 92 92 00 Statens Informationstjeneste vil kunne give råd og vejledning, når en  

 publikation skal udarbejdes.
Det kan være råd om den sproglige udformning, publikationens udseende,  

 teknisk tilrettelæggelse og produktion, herunder valg af tilbudsgivere.
Det  

 gælder således problemer omkring sætning, trykning, papir, bogbinding m.m.  

 Informationstjenesten kan også selv i et vist omfang udføre skitse- og  

 rentegningsarbejde.
Desuden kan informationstjenesten rådgive ved  

 fastsættelse af oplagsstørrelse, salgspris og distributionsmetode samt  

 varetage salg af publikationer.
Det Administrative Bibliotek Slotsholmsgade 12 1216 København K Tlf. 01 92 46 95 og 01 924691 Biblioteket står til rådighed allerede ved begyndelsen af et  

 udvalgsarbejde.
Der ydes rådgivning vedr. informations- og litteratursøgning.  

 - Skal der anskaffes litteratur til udvalget kan det ske gennem biblioteket,  

 så bibliotekets leverandørrabatter kan udnyttes af udvalget.
 Biblioteket udarbejder litteraturlister til de enkelte publikationer og  

 yder vejledning omkring udformning af titelblad, sagregistre,  

 seriepublikationer, m.v.
Direktoratet for Statens Indkøb Suomisvej 2 1927 Frederiksberg C Telefon 01 35 95 00 Direktoratet for Statens Indkøb varetager de generelle interesser på  

 papir- og tryksagsområdet, herunder standardiseringsarbejde, autorisation af  

 skriftstoffer samt anvendelse af arkivpapir, genbrugspapir, selvkopierende  

 papir m.v.
 Desuden behandler direktoratet spørgsmål og rådgiver på følgende områder:
 - Udformning og indkøb af sikkerhedstryksager og værdipapirer (pas,  

 kørekort, legitimationskort, lotterisedler, banderoler m.v.).
 - Etablering og drift af statens hustrykkerier.
 - Fremstillingen af tryksager til Regeringen og Folketinget.
 - Udarbejdelse af vejledninger og generelle indkøbsbetingelser.
- Koordinering af tryksagsindkøb og etablering af fælles statslige indkøbsordninger.
Administrationsdepartementet Holmens Kanal 20, 3.
1060 København K Tlf. 01 92 60 00 Administrationsdepartementet er den del af Finansministeriet, der fører  

 regeringens forvaltningspolitik, f.eks. moderniseringen af den offentlige  

 sektor.
Administrationsdepartementet kan analysere og rådgive om  

 organisatoriske spørgsmål for de enkelte statsinstitutioner.
Enkeltspørgsmål  

 om publikationer bør dog rettes til de ovenfor nævnte institutioner.
Indkøbsbetingelser for tryksager m.v. til statsinstitutioner 1. Tegninger, illustrationer, skitser, lay-out,  

 originalmateriale, film, klicheer og lign., som udleveres leverandøren i  

 forbindelse med en ordre, skal returneres til rekvirenten straks efter varens  

 levering.
 Når sådanne materialer fremstilles i forbindelse med en ordre og opbevares  

 af leverandøren, skal de udleveres vederlagsfrit, når rekvirenten anmoder om  

 det.
2. Elektronisk lagrede data, som udleveres  

 leverandøren eller som fremstilles af denne i forbindelse med en ordre, skal  

 efter anmodning fra rekvirenten udleveres til denne på et maskinelt læsbart  

 medium (magnetbånd, diskette el.lign.) sammen med de oplysninger og tekniske  

 specifikationer, der er nødvendige, for at de registrerede data kan  

 genbruges.
Udleveringen skal ske vederlagsfrit til rekvirenten, og der  

 træffes nærmere aftale om hvilken type medium, der skal udleveres.
 3. Hvor rekvirenten har ydet betaling for en ordre til  

 successiv levering, eller har leveret materialer til produktion, skal varerne  

 henholdsvis materialerne udleveres vederlagsfrit, når rekvirenten anmoder om  

 det.
 4. Staten har samtlige rettigheder til de under punkt  

 1-3 nævnte materialer, varer og medier med tekniske specifikationer, herunder  

 ejendomsret, brugsret, ophavsret og andre rettigheder, der er af betydning  

 for, at staten frit kan anvende dem.
Materialerne, varerne og medierne skal hos leverandøren opbevares på  

 betryggende måde og være mærket således, at de klart og tydeligt fremstår som  

 statens ejendom.
De skal opbevares adskilt fra det øvrige lager henholdsvis  

 den øvrige produktion.
Såfremt leverandøren ikke straks er i stand til at  

 individualisere et databærende medium, skal han meddeie dette til rekvirenten  

 og på forlangende enten overføre data til et individualiserbart medium eller  

 afgive en erklæring om, at data vil kunne individualiseres af ham.
 Eventuel lagerleje m.v. skal forud være aftalt med rekvirenten i hvert  

 enkelt tilfælde.
Leverandøren er ansvarlig for materialerne, varerne og medierne i hele den  

 tid, de opbevares hos ham.
Leverandøren skal drage omsorg for, at  

 materialerne, varerne og medierne er omfattet af leverandørens forsikring,  

 ansvaret ophører, når rekvirentens kvittering for modtagelsen foreligger.
5. Rekvirenten skal betale for rettelser i  

 korrekturen, som foretages mod manuskriptet.
Rettelse af alle andre fejl  

 betales af leverandøren, uanset om disse anføres i første eller eventuelle  

 efterfølgende korrekturer.
 Leverandøren er ansvarlig for nye fejl, der opstår i forbindelse med  

 korrekturrettelser.
6. Leveringstiden skal overholdes.
Hvis forsinkelse  

 kan forudses, påhviler det leverandøren straks at orientere rekvirenten  

 herom.
Der skal samtidig gives meddelelse om årsagen til forsinkelsen og om  

 dens forventede varighed.
Det påhviler i alle tilfælde leverandøren at  

 reducere forsinkelsen mest muligt.
 Ved forsinkelsen kan rekvirenten gøre misligholdelsesbeføjelser gældende i  

 det omfang, rekvirenten ikke selv er skyld i forsinkelsen.
7. Leverandøren bør tilstræbe nøje at levere det  

 bestilte oplag.
Under- eller overlevering kan kun finde sted i det omfang,  

 det accepteres af rekvirenten.
Ved eventuel under- eller overlevering  

 afregnes fradraget/tillægget som fortsat tryk, medmindre andet er aftalt.
 8. En ordre må kun fraviges, såfremt rekvirentens  

 skriftlige godkendelse foreligger.
 9. I henhold til presseloven skal alle tryksager med  

 undtagelse af blanketter til udfyldning samt kort, brevpapir og andet  

 lignende småtryk være påført bogtrykkerens navn eller firma samt trykkested.
10. Hvor intet andet er aftalt, skal varerne leveres  

 frit på den adresse, rekvirenten har angivet.
Varerne skal være forsvarligt  

 emballeret, og emballagen skal være inkluderet i den aftalte pris.
 11. Alle fakturaer og følgesedler m.v. i forbindelse  

 med en ordres opfyldelse skal være mærket med rekvirentens ordrenummer  

 og/eller dato.
 12. Rekvirenten forbeholder sig ret til at påberåbe  

 sig mangler ved leverede tryksager m.m., indtil det gennem anvendelse af de  

 pågældende tryksager er konstateret, at de er fri for fejl.
 13. Hvis leverandøren kommer i  

 betalingsvanskeligheder, herunder hvis der foretages forgæves udlæg, eller  

 leverandøren standser sine betalinger, tages under konkursbehandling eller  

 træder i likvidation som insolvent selskab, er rekvirenten berettiget til at  

 hæve ordren og er ikke forpligtet til at betale for indkøbte materialer  

 og/eller udført arbejde.
 14. Hvis leverandøren misligholder en aftale, kan  

 rekvirenten med øjeblikkelig virkning hæve ordren og gøre erstatningskrav  

 gældende over for leverandøren.
 15. En ordre eller deraf flydende fordringer kan ikke  

 under nogen form overdrages, sælges eller belånes uden forud indhentet  

 skriftlig tilladelse fra rekvirenten.
 16. Hvor intet andet er aftalt, anses aftalen for at  

 være omfattet af købelovens regler om handelskøb.
 17. Eventuelle retstvister i forbindelse med en  

 aftales opfyldelse afgøres efter dansk ret ved rekvirentens værneting.
