 Fra Statens Regnskabsdirektorat er udsendt fakturaer vedrørende betaling  

 for brug af SCR-systemerne.
 I den anledning skal man meddele, at fakturabeløbet skal bogføres til  

 udgift på konto 3700.25.9 Interne statslige overførsler - Tjenesteydelser, og  

 den specificerede moms på konto 5501.37.8 MOMS - Interne statslige  

 overførsler.
 De med nyordningen forbundne ekstra udgifter på konto 37 vil blive  

 medtaget på direktoratets forslag til tillægsbevillingslov 1985, og  

 tjenestestederne anmodes derfor om til sin tid at specificere merudgifterne  

 ved indsendelse af de lokale forslag.
 De hidtil udsendte fakturaer vedrørende brug af regnskabssystemet er  

 samtidig bortfaldet.
A.
Haugaard Nielsen /H.
Qvist-Pedersen Kriminalforsorgens anstalter og personaleskolen.
