ÆNDRING AF PRÆMIEORDNINGEN FOR MODERFÅR Det antal moderfår, der er søgt om præmie til, skal holdes på producentens  

 bedrift fra den 1. maj til den 8. august 1989 (begge dage incl.) ANSØGNING om ydelse af præmie til fårekødsproducenter for produktionsåret 1988 Ansøgningen tages kun i betragtning, hvis den er EF-direktoratet i  

 hænde senest den 30. april 1989 Læs vejledningen på bagsiden af skemasættet før skemaet udfyldes.
Skemaet  

 er trykt på specialpapir til gennemskrift uden carbon.
Benyt blokbogstaver.  

 Det sidste ark (det blå) afrives til eget brug, og de tre første blade  

 indsendes til direktoratet umiddelbart efter datering og underskrift.
om ydelse af præmie til fårekødsproducenter for produktionsåret 1988 Fårekødsproducent Ved fårekødsproducent forstås en fysisk eller juridisk person, der som  

 selvstændig landbruger opdrætter moderfår, eller en sammenslutning af fysiske  

 eller juridiske personer, der i fællesskab anvender  

 landbrugsproduktionsmidler, hvorved forstås græsgange og/eller bygninger og  

 udstyr i tilknytning hertil, til opdrætning af moderfår.
Moderfår Ved moderfår forstås ethvert hundyr af fårerace, der er blevet bedækket  

 for første gang, og som er synligt drægtig, samt får, der har læmmet mindst  

 een gang, bortset fra udsætterfår.
Ansøgningsperiode Ansøgning om præmie indgives i perioden 1. marts - 30. april 1989 (begge  

 dage incl.).
 Ansøgninger, der er EF-direktoratet i hænde efter udløbet af denne frist,  

 tages ikke i betragtning, medmindre der foreligger force majeure.
Mindste antal moderfår på bedriften Der kan kun ansøges om præmie såfremt producenten har mindst 10 moderfår i  

 sin besætning på ansøgningstidspunktet.
Erklæring Producenten skal erklære, at der på ansøgningstidspunktet og på ethvert  

 tidspunkt i perioden 1. maj til 8. august 1989 (begge dage incl.) i hans  

 besætning er et antal moderfår, der mindst svarer til det antal, der er søgt  

 om præmie til.
Kontrol Statskontrollem med Mejeriprodukter og Æg m.m. foretager kontrol hos  

 præmieansøgerne.
Præmieansøgerne skal i forbindelse med kontrolbesøg yde den  

 bistand, der er nødvendig til foretagelse af kontrollen, og kontrollen skal  

 have adgang til at efterse forretningsbøger, regnskabsmateriale m.v.
Nævnte  

 materiale skal opbevares i mindst 5 år.
 Såfremt det konstateres, at der i perioden 1. maj - 8. august 1989  

 (begge dage incl.) på producentens bedrift ikke har været det antal  

 moderfår ,der er søgt om præmie til, mistes præmien for samtlige dyr  

 omfattet af ansøgningen.
Dokumentation Præmien mistes dog kun for det manglende antal moderfår, såfremt denne  

 nedgang skyldes besætningens naturlige livsbetingelser, d.v.s. sygdom og  

 lignende forudsat, at producenten kan dokumentere dette, for eksempel i form  

 af bilag fra destruktionsanstalt.
Det skal fremgå af dokumentationen, at det  

 pågældende dyr var et moderfår.
 Såfremt et hundyr, der er blevet bedækket for første gang mod forventning  

 ikke læmmer, mistes præmien dog ikke for dette hundyr, såfremt producenten  

 kan dokumentere, at hundyret har været synligt drægtig.
 Direktoratet henstiller, at producenten i de ovennævnte tilfælde  

 underretter det lokale kontroldistrikt (se nederst på siden) om nedgangen i  

 besætningen.
Præmieudbetaling/tilbagebetaling Præmiebeløbet udbetales af EF-direktoratet med et af  

 fællesskabsmyndighederne fastsat beløb.
Udbetaling finder sted senest d. 31.  

 december 1989. Præmien udbetales kun, hvis beløbet er på 1 ECU (8,66492 kr.)  

 eller derover pr. præmieberettiget moderfår.
Uberettiget modtaget præmie skal straks efter påkrav fra EF-direktoratet  

 tilbagebetales.
Tilbagebetales uberettiget modtaget præmie ikke inden en af  

 EF-direktoratet fastsat frist, tillægges 1,3% i rente pr. påbegyndt måned fra  

 fristens udløb.
RETSGRUNDLAG Rådsforordning nr. 1837/80 af 27. juni 1980 om den fælles markedsordning  

 for fåre- og gedekød, senest ændret ved forordning nr. 1115/88 af 25. april  

 1988.
 Rådsforordning nr. 872/84 af 31. marts 1984 om indførelse af almindelige  

 regler for ydelse af præmie til fårekødsproducenter, som ændret ved  

 forordning nr. 3524/85 af 10. december 1985.
 Kommissionsforordning nr. 3007/84 af 26. oktober 1984 om  

 gennemførelsesbestemmelser vedrørende præmie til fårekødsproducenter, senest  

 ændret ved forordning nr. 1514/86 af 20. maj 1986.
 Kommissionsforordning nr. 1310 af 11. maj 1988 om  

 gennemførelsesbestemmelser til ordningen med garantitærskler for fåre- og  

 gedekød.
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse om ydelse af præmie til  

 fårekødsproducenter.
 Distriktsinddeling:
 1. KONTROLDISTRIKT: MÅRKJÆRVEJ 13, 2630 TÅSTRUP, tlf.  

 02 99 12 00:
 Sjælland og de udenfor Sjælland værende dele af Storstrøms amtskommune  

 samt Bornholms amtskommune.
 2. KONTROLDISTRIKT: ORLA LEHMANNSGADE 10, 7100 VEJLE,  

 tlf. 05 82 97 11:
Fyns, Ringkøbing, Ribe og Sønderjyllands amtskommuner samt Vejle  

 amtskommune undtagen Brædstrup, Gedved, Horsens og Nr.
Snede kommuner.
3. KONTROLDISTRIKT: BØRGLUMVEJ 5 8240 RISSKOV, tlf. 06  

 21 51 55: Viborg, Nordjyllands og Århus amtskommuner samt Brædstrup, Gedved,  

 Horsens og Nr.
Snede kommuner i Vejle amtskommune.
