 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Af modtagne henvendelser fremgår, at rubrikken »modtagerens navn og  

 adresse« på sundhedscertifikatet for fersk kød til Italien ofte udfyldes  

 med importørens navn og adresse eller »order Italien«.
 Da dette ikke er i overensstemmelse med de gældende bestemmelser i henhold  

 til pkt. 64 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 691 af 20. december  

 1984 om udførsel af fersk kød, skal man anmode om, at rubrikken på  

 sundhedscertifikatet udfyldes korrekt.
 P.V.V.
