(Til kommuner, amtskommuner m.fl.) Opmærksomheden henledes på, at maksimumbetalingen for ophold i særlige  

 daginstitutioner for børn med vidtgående fysiske eller psykiske handicap,  

 hvor optagelsen i den særlige daginstitution ikke alene eller i hovedsagen er  

 sket af behandlingsmæssige grunde, for perioden 1. januar 1987 til 31.  

 december 1987 ændres til følgende:
 Der henvises til bistandslovens § 73 og 95e samt socialministeriets  

 bekendtgørelser nr. 541 af 16. november 1983 og nr. 26 af 13. januar 1984.
