 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969  

 aftales følgende:
§ 1.  For stillinger som rektor ved nedennævnte  

 institutioner ændres klassificeringen som anført: +++OPSTILBEG Nuværende Ny Nuværende Nyt lønramme lønramme tillæg tillæg (grundbeløb 1/10-84) kr. kr.
Københavns Universitet 39 40 47.651,83 58.680,43 Århus Universitet, Odense Universitet, Ålborg Universitetscenter og Danmarks Tekniske Højskole 38 39  

 58.680,43 70.437,32 Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og Handelshøjskolen i København 38 39 36.675,27 47.651,83 Danmarks Lærerhøjskole og Handelshøjskolen i Århus 38 38 36.675,27 58.680,43 Handelshøjskole Syd 37 37 47.651,83 58.680,43 +++OPSTILSLUT § 2.  Til professorer, der varetager hvervet som  

 rektor ved Danmarks farmaceutiske Højskole, Københavns Tandlægehøjskole og  

 Århus Tandlægehøjskole, samt til vicerektor ved Danmarks Ingeniørakademi ydes  

 der et særligt tillæg med grundbeløb på 85.523,59 kr. årlig.
Dette tillæg  

 erstatter, så længe de pågældende er rektor, henholdsvis vicerektor, det  

 særlige tillæg med grundbeløb på 29.314,20 kr. årlig, der i øvrigt ydes  

 professorer og ingeniørdocenter.
 Stk. 2.  Til heltidsansatte lektorer, der varetager  

 hvervet som rektor ved en af de i stk. 1 nævnte højere læreanstalter, ydes  

 der et særligt tillæg med grundbeløb på 56.209,39 kr. årlig.
 § 3.  Til professorer, der varetager hvervet som  

 prorektor, ydes der - til erstatning af det særlige tillæg med grundbeløb på  

 29.314,20 kr. årlig til professorer - et særligt tillæg med følgende årlige  

 grundbeløb:
+++OPSTILBEG Ved Københavns Universitet 85.523,59 kr.
Ved Århus Universitet, Odense Universitet, Danmarks tekniske Højskole,  

 Roskilde Universitetscenter og Ålborg Universitetscenter 76.992,04 kr.
Ved Danmarks Lærerhøjskole, Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, Handelshøjskolen i København og Handelshøjskolen i Århus 66.067,49 kr.
Ved Danmarks farmaceutiske Højskole, Københavns Tandlægehøjskole, Århus  

 Tandlægehøjskole og Handelshøjskolen i Syd- og Sønderjylland 54.414,65 kr.  

 +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Til heltidsansatte lektorer, der varetager hvervet som prorektor ved en af de nævnte højere læreanstalter, ydes der  

 et tillæg, hvis årlige grundbeløb udgør forskellen mellem de ovenfor nævnte  

 tillæg og et tillæg med grundbeløb på 29.314,20 kr. årlig.
 Stk. 3.  Prorektortillægget påvirker ikke størrelsen af  

 et eventuelt personligt tillæg til udligning af lønnedgang ved bortfald af  

 internt lektorat.
 § 4.  Alle ovennævnte særlige tillæg er anført med de  

 pr. 1. oktober 1984 gældende grundbeløb.
 § 5.  Denne aftale har virkning fra 1. april 1987.
 Stk. 2.  Fra aftalens ikrafttræden ophæves aftale af20.  

 september 1985 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) om særligt tillæg til lektorer og professorer, der  

 vælges til rektor og prorektor ved visse universiteter og højere  

 læreanstalter.
København, den 16. juni 1987 Akademikernes Centralorganisation Erik Stig Jørgensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
