 Bilag: 1. Model for uddannelsesbeskrivelse. 2. Kontrol og bedømmelse.
FORMÅL 1. Formålet med nærværende bestemmelser er at  

 fastsætte generelle retningslinier for uddannelser på videreuddannelsestrin I  

 for den militære ledergruppe (VUT I/L).
GENERELT 2. Uddannelsernes formål er at skabe det nødvendige  

 grundlag for udførelsen af tjeneste på højere funktionsniveau i den militære  

 ledergruppe i værnet såvel som i værnsfælles stillinger.
Den enkelte uddannelse skal gennem målformulering sikre - at officeren opnår viden og færdigheder til at kunne gennemføre  

 analyser, vurderinger og beslutninger samt planlægge, tilrettelægge,  

 gennemføre og kontrollere aktiviteter inden for eget tjenesteområde, - at officeren videreudvikler de ledelsesmæssige egenskaber, der er en  

 betingelse for effektiv ledelse og samarbejde, - at officeren opnår forøget indsigt såvel i værnsfælles som  

 værnsspecifikke forhold som grundlag for videreuddannelse og personlig  

 udvikling, - at officerens kendskab til udviklingen i samfundet ajourføres og  

 udbygges.
UDDANNELSERNES OPBYGNING 3. Videregående officersuddannelser på trin I består  

 af et generelt, værnsfælles modul, benævnt VUT I/L - stabskursus (VUT  

 I/L-STK) og et efterfølgende tjenesteområdemodul.
 4. VUT I/L-STK varer ca. 5 mdr. og gennemføres ved  

 Forsvarsakademiet.
5. Tjenesteområdemodulerne vil være af varierende  

 længde.
De gennemføres ved værnenes officersskoler eller ved forsvarets  

 specialskoler.
ELEVFORUDSÆTNINGER 6. På VUT I/L kan optages officerer, der har  

 gennemgået officersgrunduddannelsen og normalt har forrettet 2-10 års  

 tilfredsstillende tjeneste på laveste funktionsniveau.
Kravet om forudgående  

 tjeneste kan variere afhængig bl.a. af den for tjenesteområdet fastsatte  

 funktionsalder.
 Optagelse på VUT I/L sker efter ansøgning.
INDHOLD OG ELEVTAL 7. Uddannelsernes indhold og antallet af elever  

 fastsættes af Forsvarsministeriet efter indstilling fra Forsvarskommandoen  

 (FKO).
 8. Uddannelserne beskrives i overensstemmelse med  

 bilag 1.
PROJEKT - SPECIALOPGAVE/HOVEDOPGAVE 9. a.
For at udvikle og afprøve elevernes evne til  

 problemformulering og analyse på grundlag af en større informationsmængde bør  

 på tjenesteområdemodulet udarbejdes et projekt eller en  

 specialopgave/hovedopgave.
b.
Projektet eller specialopgaven/hovedopgaven - der kan være af teoretisk eller empirisk karakter - skal dokumentere evne til at anvende  

 pensum fra mindst to fagområder.
Også forhold og litteratur uden for pensum  

 kan inddrages.
c.
Den enkelte skole udgiver retningslinier for emnevalg, omfang,  

 godkendelsesprocedure, vejledning og bedømmelse (se i øvrigt bilag 2, pkt.  

 3).
KONTROL OG BEDØMMELSE 10. Kontrol og bedømmelse gennemføres i  

 overensstemmelse med de i bilag 2 anførte retningslinier.
 ADMINISTRATIVE FORHOLD M.V.
 11. Der planlægges med en gennemsnitlig daglig  

 undervisningstid på 6 lektioner/undervisningstimer.
 12. Udgifter til undervisningsmidler, der efter  

 gældende bestemmelse ikke stilles til rådighed for eleven under uddannelsen,  

 afholdes af denne selv.
 13. Eleven aflønnes i overensstemmelse med de for  

 tjeneste i den hidtidige stilling gældende lønramme og -trin.
 14. Efter tilfredsstillende gennemgang af VUT I/L-STK  

 udstedes uddannelsesbevis principielt i overensstemmelse med FKOBST P.180-4.
 15. Efter tilfredsstillende gennemgang af  

 tjenesteområdemodulet udfærdiges et eksamensbevis/afgangsbevis, der  

 indeholder samtlige eksamenskarakterer (hele tal), gennemsnittet af samtlige  

 eksamenskarakterer (een decimal) samt oplysninger om de kursus, der er  

 gennemført under uddannelsesforløbet.
 16. Til elever, der afgår uden at opfylde  

 beståelseskriterierne udleveres et bevis, der dokumenterer hvilke fag/kurser,  

 eleven har gennemgået og med hvilket resultat, idet det skal anføres, at den  

 samlede uddannelse ikke er gennemført med tilfredsstillende resultat.
E.B J.O.
FISCHER kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling : Standardfordeling.
 BILAG 1.
MODEL FOR UDDANNELSESBESKRIVELSE GENERELT 1. Der gennemføres forløbskontrol af de aktiviteter,  

 der indgår i uddannelsen.
 2. Resultatkontrol gennemføres primært gennem  

 vurdering af opgaveløsninger således:
a.
Delkontrol.
Der gennemføres kontrol med at de mål, der er opstillet for  

 de enkelte fag/fagområder, opfyldes.
b.
Slutkontrol.
På tjenesteområdemodulet gennemføres slutkontrol  

 umiddelbart ved afslutning af fag/fagområder i uddannelsesforløbet.
En  

 slutkontrol i form af eksamen gennemføres som anført i pkt. 3.
EKSAMEN 3. a.
På tjenesteområdemodulet afholdes eksaminer  

 primært omfattende fagkombinationer.
b.
Antallet af eksaminer, deres form og krav skal passe nøje til de  

 opstillede mål og dermed til de opgaver, som de færdiguddannede officerer  

 stilles overfor.
Hvor målene indeholder kvalifikationer, som kan være civilt  

 kompetencegivende, kontrolleres disse kvalifikationer ved en selvstændig  

 eksamen alene omfattende disse.
c.
Der etableres under uddannelsesstedets chefs forsæde en  

 eksamenskommission, der har ansvaret for eksamens afholdelse, indhold og  

 form.
Ud over chefen indgår i kommissionen den/de udpegede censorer, en  

 officer - normalt faggruppelederen - samt læreren/lærerne i faget/inden for  

 fagområdet.
d.
Ved eksamen medvirker normalt en ekstern censor udpeget af  

 uddannelsesstedets chef under ansvar over for den uddannelsesansvarlige  

 myndighed.
e.
Eksamen kan - afhængig af fagområde - afholdes som skriftlig eksamen,  

 som specialopgave/hovedopgave, som projekt, som mundtlig eksamen eller som  

 kombination heraf.
Skriftlig eksamen anvendes, hvor målene kræver, at  

 officeren skal kunne løse en konkret opgave selvstændigt inden for et  

 relativt kort tidsrum.
Specialopgave/hovedopgave anvendes, hvor målene ikke  

 kræver en kort tidsramme, og hvor udnyttelsen af omfattende kildemateriale er  

 en betingelse for løsning af opgaven.
Uddannelsesstedet fastsætter  

 retningslinier for præsentation og bedømmelse, jf. pkt. 3.c.
Mundtlig eksamen  

 anvendes, hvor skriftlig eksamen, projekt eller specialopgave/hovedopgave  

 ikke er hensigtsmæssig eller ikke kan udgøre en fyldestgørende kontrol.
f.
Hvis en projektopgave udarbejdes som gruppeopgave kræves, at den  

 enkelte gruppedeltagers bidrag kan identificeres.
g.
Adgang til hjælpemidler skal være tilpasset de givne mål og så udstrakt  

 som målene tillader.
h.
Eksaminer er principielt offentlige.
Adgang til at være til stede ved  

 mundtlige eksaminer og ved forelæggelse af specialopgaver/hovedopgaver med  

 klassificeret indhold gives kun personer, som er godkendt til den pågældende  

 klassifikationsgrad.
i.
Supplerende og uddybende retningslinier og bestemmelser udarbejdes af  

 den uddannelsesansvarlige myndighed og uddannelsesstedet inden for respektive  

 ansvarsområder, herunder fastsættelse af det antal eksaminer, der indgår i  

 tjenesteområdemodulet.
BESTÅELSESKRITERIER 4. a.
Afgørelse af hvorvidt VUT I/L-STK er bestået  

 eller ikke bestået beror på en samlet vurdering af de i pkt. 5 anførte  

 forhold.
b.
Tjenesteområdemodulet anses for bestået, når gennemsnittet af  

 eksamenskaraktererne er mindst 6.0 (een decimal).
BEDØMMELSE 5. Der udfærdiges personelbedømmelse i henhold til  

 FKOBST P.405-3 ved afslutningen af henholdsvis VUT I/L-STK og  

 tjenesteområdemodulet.
For VUT I/L-STK foretages bedømmelsen på grundlag af de under kursus løste  

 opgaver, herunder bedømmelser af præsentationer under øvelser, gruppearbejder  

 og præsentation af øvelsesløsninger, samt fakultetets vurdering af officerens  

 virksomhed og aktivitet i øvrigt under det daglige arbejde.
Det skal  

 endvidere af bedømmelsen fremgå, hvorvidt den pågældende vurderes egnet  

 henholdsvis ikke egnet til at forrette tjeneste på højere funktionsniveau.
 For tjenesteområdemodulet foretages bedømmelsen bl.a. på grundlag af  

 afholdte kontroller, lærerudtalelser og kursusbedømmelser m.v. samt det  

 samlede eksamensresultat.
 6. Afgang fra uddannelsen .
 Såfremt vurderinger eller andre forhold tilkendegiver, at officeren  

 skønnes uegnet til fortsat uddannelse, afgør uddannelsesstedets chef om der  

 skal ske indstilling til Forsvarskommandoen om officerens afgang fra  

 uddannelsen.
