 Finansministeriet har modtaget en række henvendelser fra institutioner og  

 styrelser med anmodning om en opfølgning af det tidligere cirkulære af 6.  

 december 1974. Med enkelte ændringer, baseret på de siden 1974 indhentede  

 erfaringer, udsendes derfor nærværende cirkulære.
I arbejdsretslovens § 9, stk. 1, nr. 2 er fastsat, at sager vedrørende  

 overtrædelse af kollektive overenskomster om løn- og arbejdsforhold kan  

 indbringes for arbejdsretten.
Af arbejdsretslovens § 14 fremgår, at sag  

 anlægges af og mod den mest omfattende organisation.
I medfør heraf skal en  

 sag i arbejdsretten, som vedrører en statsinstitution eller det ved en  

 statsinstitution ansatte personale, anlægges af eller mod finansministeriet,  

 bortset fra sager vedrørende personalegrupper ansat i Grønland og Danmarks  

 Radio.
Dette gælder, uanset om kompetencen til at indgå overenskomst er  

 delegeret til andre ministerier og styrelser.
En forudsætning for behandling af løbende arbejdsstandsninger i  

 arbejdsretten er, at der mellem hovedorganisationerne er afholdt fællesmøde  

 om spørgsmålet.
I arbejdsretslovens § 9, stk. 2 er fastsat, at  

 arbejdsstandsninger straks skal indberettes til organisationerne.
Fællesmøde  

 under organisationernes medvirken til drøftelse af en arbejdsstandsning skal  

 afholdes dagen efter dennes iværksættelse, medmindre arbejdsstandsningen er  

 ophørt forinden fællesmødets afholdelse.
Fællesmøde afholdes dog altid, hvis  

 det påstås, at arbejdsstandsningen er et led i en systematisk aktion.
For så vidt angår arbejdsstandsninger, der i henhold til arbejdsretslovens  

 § 9, stk. 3 sidste punktum efter aftale mellem overenskomstparterne ikke kan  

 indbringes for arbejdsretten, afholdes ligeledes fællesmøde.
For eksempel er  

 det for personale, omfattet af hovedaftaler med visse akademiske  

 organisationer, fastsat, at arbejdsstandsninger straks skal indberettes til  

 organisationen og til finansministeriet.
Mæglingsmøde (svarende til  

 fællesmøde) under organisationens og finansministeriets medvirken skal  

 afholdes senest dagen efter arbejdsstandsningens iværksættelse, medmindre  

 arbejdsstandsningen er ophørt forinden mæglingsmødets afholdelse.
Fællesmøde  

 afholdes dog altid, hvis det påstås, at arbejdsstandsningen er et led i en  

 systematisk aktion.
 Under hensyn hertil er det nødvendigt, at ministerium/styrelse/institution  

 straks indberetter alle arbejdsstandsninger til finansministeriet, lønnings-  

 og pensionsdepartementet.
 Indberetningerne skal ske såvel telefonisk som skriftligt (for eksempel i  

 anbefalet ekspresbrev), med henblik på at finansministeriet kan tage kontakt  

 med vedkommende hovedorganisation for at aftale fællesmøde om  

 arbejdssstandsningen.
Af indberetningen skal fremgå - hvilken type arbejdsstandsninger der har været tale om  

 (arbejdsnedlæggelse, arbejdsvægring, overarbejdsvægring, temponedsættelse  

 etc.) - ved hvilket tjenestested arbejdsstandsningen er iværksat - på hvilket tidspunkt aktionen er påbegyndt - hvor mange ansatte der deltager i arbejdsstandsningen - hvorvidt tillidsrepræsentant(er) deltager i arbejdsstandsningen - hvorvidt tjenestemænd deltager i arbejdsstandsningen - om de aktionerende har forladt arbejdspladsen - hvad årsagen til arbejdsstandsningen angives at være - om de aktionerendes forbund/afdeling evt. har medvirket til  

 arbejdsstandsningen Det skema, finansministeriet anvender ved modtagelse af telefonisk  

 indberetning, vedlægges til orientering som bilag 1.
Samtidig med indberetningen udarbejdes en oversigt over navnene på dem,  

 der deltager i arbejdsstandsningen.
Denne oversigt skal dog først fremsendes,  

 hvis finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, anmoder herom af  

 hensyn til sagens eventuelle videreførsel ved arbejdsretten eller faglig  

 voldgift.
Det bemærkes, at reglen om, at fællesmøde skal afholdes senest dagen efter  

 en arbejdsstandsnings påbegyndelse, må forstås således, at mødet skal  

 afholdes senest mandag, hvis en arbejdsstandsning er iværksat om fredagen, og  

 virksomheden har lukket lørdag og søndag.
Er der derimod tale om en  

 virksomhed, hvor der normalt arbejdes om lørdagen og/eller om søndagen, eller  

 hvor der inden arbejdsstandsningens påbegyndelse er varslet overarbejde til  

 lørdag og/eller søndag, skal fællesmøde i anledning af arbejdsstandsninger,  

 der er påbegyndt om fredagen, afholdes om lørdagen.
Med virkning fra januar 1982 agter finansministeriet at etablere en samlet  

 statistik over antallet af arbejdsstandsninger.
Vedkommende  

 ministerium/styrelse/institution vil derfor i tilslutning til indberetning om  

 en overenskomststridig arbejdsstandsning få tilsendt et skema til udfyldelse,  

 svarende til vedlagte bilag 2. Skemaet bør snarest efter arbejdsstandsningens  

 ophør indsendes til finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet.
 Dette cirkulære træder i stedet for finansministeriets cirkulære af 6.  

 december 1974 om indberetning til finansministeriet af overenskomststridige  

 arbejdsnedlæggelser.
 2. Under henvisning til ovenstående anmodes  

 myndigheder og institutioner inden for forsvarsministeriets område om  

 omgående telefonisk at underrette Forsvarets Fabriksstyrelse (01) 11 22 33,  

 lokal 301 om arbejdsstandsninger indenfor det overenskomstområde, der  

 varetages af denne, og at underrette forsvarsministeriet (01) 11 62 60, lokal  

 2467, om øvrige arbejdsstandsninger.
FMN 6.kt. 043.1-0 Hans Engell.
