(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde,  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i  

 henhold til de regler, undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som optiker i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
 Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Optikerfagets Fællesudvalg, Danmarks Optikerforening, Skodsborgvej 234, 2850 Nærum Tlf. (02) 80 15 60 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene, Amagertorv 14, 1160 københavn K.
Tlf. (01) 92 56 01 Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
- fysisk/geometrisk optik - fysiologisk optik - mekanisk optik - optisk matematik - klinisk refraktioner - biologisk basisviden - generel psykologi.
 Endvidere undervises i teoretiske discipliner med tilknytning til det  

 optiske fag.
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - 20 uger Retningsfaglige lektioner.
 Fysisk/geometrisk optik 1, herunder lysets natur, reflektion og brydning,  

 prismer, sfæriske flader, tynde linser, aberrationer, lysets bøjning -  

 linsers opløsningsevner og teoretiske linser.
 Fysiologisk optik 1, herunder øjets optisk komponenter, brilleglasset,  

 ametropier og billedstørrelser.
 Mekanisk optik herunder materialelære,brillestel og -glas, optisk  

 måltagning, brillefremstilling og -tilpasning, samt brillereparationer.
 Matematik, herunder proportioner, funktioner, trigonometri, grænseværdi,  

 kontinuitet, differentialregning, bestemt og ubestemt integral, samt  

 anvendelse af det bestemte integral.
2. skoleophold - 40 uger/modul 1 Retningsfaglige lektioner.
 Kliniske refraktioner, herunder forberedende undersøgelser, visusmålinger,  

 objektive målinger, samt subjektive prøver og målinger.
 Biologisk basisviden 1, herunder grundlæggende kemi, mikrostrukturer,  

 legemets opbygning og motorik.
 Fysisk/geometriks optik 1, herunder periodisk system, optiske fænomener,  

 lysets refraktion og reflektion samt specialoptik.
 Fysiologisk optik 2, herunder brilleglas og øjet, fotometri og lysmåling.
 Øjets anatomi/fysiologi 1, herunder måleinstrumenter,  

 undersøgelsesinstrumenter.
 Statistik, herunder observationssæt, grupperede observationer,  

 sandsynlighedsregning, fordelingsfunktioner og praktiske øvelser.
 Generel psykologi, herunder udviklingspsykologi, differentpsykologi,  

 motivationspsykologi, reklame og salgspykologi.
 Teoretisk refraktionering, herunder forberedende undersøgelser,  

 visusmålinger, objektive målinger, subjektive prøver og målinger.
 Klinisk refraktionering 1, herunder forberedende undersøgelser,  

 visusmålinger, objektive målinger, subjektive prøver og målinger.
2. Skoleophold - modul 2 Biologisk basisviden 2, herunder interne organer og deres funktion,  

 forplantning og svangerskab, arvelighedslære, nerveanatomi og -fysiologi,  

 sanseorganer og -fysiologi.
 Øjets anatomi/fysiologi 2, herunder øjet som optisk instrument, lyssansen,  

 opløsningsevnen, farvesansen, samsynet (bionukulærsynet), øjets non-perceptiv  

 fysiologi og entopiske fænomener.
 Mekanisk optik 2, herunder måltagninger og beregning, brillefremstilling  

 og -tilpasning, kvali tets-/kvantitetsfremstilling.
 Teoretisk refraktionering 2, herunder objektive målinger, subjektive  

 prøver og målinger, analyse af AK/A-forholdet, ekstra målinger, afsluttende  

 procedurer og schreeningsundersøgelse.
 Kliniske refraktioner 2, herunder forberedende undersøgelser,  

 visusmålinger, objektive målinger, subjektive målinger og prøver, analyse af  

 AK/A forholdet, ekstra målinger, afsluttende prøver og  

 schreeningsundersøgelser.
3. skoleophold - 20 uger Retningsfaglige lektioner.
 Perceptionspsykologi, herunder sansernes psykofysiske og visuelle  

 perception. Øjensygdomme og lægemiddellære, herunder generelle øjensygdommes  

 indvirken på sanseorganet, øjensygdomme, lægemiddellære og praktisk  

 hospitalundervisning.
 Klinisk refraktionering 3 (polioklinik), herunder  

 schreeningsundersøgelser, forberedende undersøgelser, visusmålinger,  

 objektive målinger, subjektive prøver og målinger, analyser af AK/A-målinger,  

 ekstra kartoteksføring og klientindkaldelse.
 Mekanisk optik 3, herunder måltagning og prøvestelvalg samt  

 brillefremstilling og -tilpasning.
 Optiske specialområder, herunder kontaktlinseoptik, svagsynsoptik,  

 tonometri , perimetri og orthoptik/synsoptræning.
 Seminar 1 optik/refraktion.
 Driftsøkonomi, herunder investering og afskrivning, regnskabsanalyse og  

 rentabilitet.
 Under samtlige skoleophold meddeles undervisningen i blandt andet følgende  

 fællesfag:
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk samt  

 undervisning i valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 a 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Uddannelsen på virksomhederne skal fortrinsvis rutinere i  

 arbejdsdiscipliner der er gennemgået under det/de forudgående skoleophold, ud  

 fra den enkelte virksomheds aktuelle produktion og arbejdsforhold.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn, og sigter mod at  

 give eleven rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på virksomheden forekommende  

 fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for  

 Servicefagene, den 13. oktober 1982 Preben Kristiansen Foranstående uddannelsesregler godkendes.
