(Til samtlige socialpædagogiske  

 seminarier) På given foranledning skal man henlede opmærksomheden på, at der ikke  

 efter de af finansministeriet fastsatte bestemmelser om vederlæggelse af  

 timelønnet undervisning kan ydes timelærere betaling for deltagelse i møder i  

 kollegiale organer (råd og udvalg m.v.), selvom det drejer sig om beordret  

 deltagelse, jfr. senest pkt. 10 i finansministeriets timelønscirkulære af 10.  

 januar 1980 samt skrivelse af 17. august 1977 fra Socialstyrelsen, hvormed  

 fremsendtes eksemplarer af ny ansættelseskontrakt for timelærere til  

 afløsning af en tidligere udsendt ansættelseskontrakt.
Såfremt der i  

 bestående ansættelseskontrakter måtte være indsat bestemmelser i strid med  

 ovenstående, må man henvise til opsigelse af sådanne kontrakter.
 Man skal endvidere henstille, at der ved fremtidige ansættelser af  

 timelærere anvendes den af finansministeriet i forbindelse med  

 timelønscirkulæret udsendte standardansættelseskontrakt.
 P.m.v.
 e.b.
