(Til samtlige dyrlæger) Med henvisning til § 3, stk. 5 i lov nr. 197 af 7. maj 1948 om markeder  

 m.v. for heste og kreaturer bemyndiger Landbrugsministeriet herved  

 Veterinærdirektoratet til uanset bestemmelsen i § 10, stk. 2 i cirkulære af  

 15. marts 1962 vedrørende betaling for offentlige forretninger at fastsætte  

 nærmere retningslinjer for indberetning om og betaling for tilsyn med  

 markeder og dyrskuer.
 Samtidig ophæves Landbrugsministeriets cirkulære af 9. december 1968 om  

 indberetning om og betaling for tilsyn med markeder og dyrskuer.
Landbrugsministeriet, den 6. februar  

 1987 P.
M.
V.
