Med virkning fra 1. juli 1987 er den maksimale partistørrelse for sædekorn ændret fra 20 til 25 tons.
 EF-Kommissionen har ved Kommissionsdirektiv 87/120/EØF af 14. januar 1987  

 ændret den maksimale partistørrelse for sædekorn fra 20 til 25 tons.
Med baggrund i dette ændres pr. 1. juli 1987 Statsfrøkontrollens  

 prøvetagningsregler, bilag 1, tilsvarende , så den maksimale partistørrelse  

 for sædekorn fastsættes til 25 tons.
En overskridelse af den maksimale  

 partistørrelse på højst 5 pct. kan fortsat tillades.
