Ifølge lov nr. 530 af 16. november 1983 om rentesaneringsydelse til  

 landbruget m.v. kan der ydes tilskud til nedsættelse af renteudgifterne i  

 landbruget.
Tilskuddet er betinget af, at ansøgeren er kommet i sådanne  

 økonomiske vanskeligheder, at der efter landbrugsministerens skøn er behov  

 for tilskuddet for derved at sikre, at ansøgeren kan videreføre sin bedrift.
Skattedepartementet har meddelt statsskattedirektoratet, at der ikke bør  

 begæres modregning til dækning af skyldige skattebeløb i udbetalinger efter  

 loven om rentesaneringsydelse.
Der skal derfor ikke begæres modregning i  

 nævnte udbetalinger.
