(omklassicificering af visse  

 forstanderstillinger) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende ændring af aftale af 30. juni 1986 mellem Undervisningsministeriet  

 og Lærernes Centralorganisation om klassificering af tjenestemandsstillinger  

 ved amtskommunale enkeltfagskurser:
 § 1.  § 5 affattes således:
»Forstander § 5.  Stillinger som forstander klassificeres således:
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988.
København. den 14.11.1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
