 I medfør af § 33 i lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 7. oktober 1988, fastsættes følgende:
 § 1.  Vedrørende tilsagn om støtte til etablering af  

 boliger for ældre og personer med handicap påhviler det kommunalbestyrelsen  

 at stille krav om, at følgende forskrifter udstedt af Byggestyrelsen  

 overholdes:
 § 2.  Cirkulæret har virkning for det  

 ældreboligbyggeri, hvortil kommunalbestyrelsen meddeler tilsagn den 1. januar  

 1989 og senere.
Boligstyrelsen, den 18. november 1988 H.
E.
RASMUSSEN /Vibeke Køie (* 1) Efter § 3, stk. 1, i Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 693 af 18.  

 november 1988 om administration af ældreboliger gælder dog, at prisen skal  

 være fast for den del af arbejdet, der udføres inden 12 måneder fra  

 tilbudsdagen.
 (* 2) Efter § 3, stk. 2, i Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 693 af 18.  

 november 1988 om administration af ældreboliger gælder dog, at hvis  

 arbejderne udbydes i fagentreprise, skal fagentrepriserne afleveres samtidig,  

 når samtlige fagentreprenørers arbejder er fuldført.
