(Sygehusberedskabscirkulære nr. 12.) Hoslagt sendes notat af 15. november 1981 vedrørende det odontologiske  

 beredskab ved sygehuse udarbejdet af en under Civilforsvarsstyrelsen nedsat  

 arbejdsgruppe.
 Notatet indeholder forslag til foranstaltninger, der bør søges gennemført  

 ved sygehusene, med henblik på opbygning af et odontologisk beredskab.
 Arbejdsgruppens rapport er tiltrådt af styrelsens sygehusberedskabsudvalg  

 med repræsentanter for Amtsrådsforeningen i Danmark, Foreningen af  

 Sygehusadministratorer i Danmark, Den almindelige danske Lægeforening og  

 Forsvarskommandoen.
 Civilforsvarsstyrelsen skal henstille, at notatet danner grundlag for  

 amtskommunernes og sygehusenes arbejde med opbygning af et odontologisk  

 beredskab ved sygehusene.
Schultz /K.
E.
Fisker 1. På foranledning af Civilforsvarsstyrelsen har  

 arbejdsgruppen i det efterfølgende opsummeret de betragtninger, som er  

 fremsendt i form af en rapport, afgivet til Civilforsvarsstyrelsen af 30 JUN  

 1979 og godkendt af sygehusberedskabsudvalget på det 19. møde, 31 AUG 1981.
 3. OVERVEJELSER:
 Arbejdsgruppen har kortlagt de eksisterende hospitalstandklinikker på  

 sygehuse med kirurgiske afdelinger i fredstid og endvidere tilvejebragt en  

 fortegnelse over de eksisterende ansættelser af tandlæger i forhold til  

 sygehuse med kirurgiske afdelinger i fredstid såvel med som uden indretning  

 af tandklinik på sygehuset.
 I erkendelse af det under 2.b) og c) noterede behov, har arbejdsgruppen  

 overvejet det mulige i, at alle sygehuse, som i krigstid skal modtage  

 multiskadede patienter, allerede i fredstid etablerede  

 hospitalstandklinikker, men er nået til den opfattelse, at dette ønskemål  

 endnu ikke i en rum tid vil kunne imødekommes.
 4. KONKLUSION:
 5. AKTIONSPROGRAM:
 Arbejdsgruppen skal hermed anbefale Civilforsvarsstyrelsen/Amtskommunerne  

 at søge gennemført de foranstaltninger, som fremgår af 4. (Konklusion).
