 I henhold til miljøministeriets bekendtgørelse nr. 409 af 17. september  

 1980 § 16 meddeles,at det med virkning fra 1. juli 1986 i forbindelse med  

 anmeldelse af kemiske stoffer efter ovennævnte bekendtgørelse er fastsat, at  

 bestemmelsen af kemiske stoffers og produkters fysisk-kemiske egenskaber,  

 deres toksicitet og deres økotoksicitet skal foretages efter de  

 undersøgelsesmetoder, som er anført i Kommissionens direktiv af 25.april 1984  

 om sjette tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets direktiv 67/548/EØF  

 om tilnærmelse af lovgivning om klassificering, emballering og etikettering  

 af farlige stoffer (84/449/EØF).
 Direktivet er trykt i De Europæiske Fællesskabers Tidende (EFT) L 251 af  

 19. september 1984.
 Miljøstyrelsen, den 17. maj 1985.
