 Til brug ved skatteansættelsen for landbrugere for indkomståret 1982 har  

 ligningsrådet fastsat følgende normalhandelsværdier pr. 31. december 1982:
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
Statsskattedirektoratet, den 20. oktober  

 1982 Hans Westerberg / Marianne Mandahl.
