 Til samtlige destruktionsanstalter og dyrlægerne ved disse.
Gennem statskonsulenten i Paris har man modtaget underretning om, at  

 blodmel og kød- og benmel, som ikke er egnet til menneskeføde, kan indføres i  

 Frankrig på betingelse af, at bestemmelserne i vedlagte certifikat, form.  

 K.K.
F-D-1980, er opfyldte.
Certifikatet skal fremlægges i forbindelse med  

 importkontrollen i Frankrig.
 Såfremt varen eller certifikatet ikke er tilfredsstillende, er  

 grænsedyrlægen berettiget til at henvise partiet til resterilisering på en af  

 de 24 hertil autoriserede destruktionsanstalter i Frankrig.
 Yderligere eksemplarer af certifikatet kan rekvireres i  

 veterinærdirektoratets afdeling for kødkontrol.
 P.V.V.
