 OMRÅDE.
 § 1.  Nærværende protokollat omfatter magistre, der  

 ansættes til undervisning ved gymnasieskoler, studenterkurser og 2-årige  

 HF-kurser.
 ANSÆTTELSESVILKÅR.
 § 2.  Ansættelse sker på de vilkår, der er fastsat i  

 den til enhver tid gældende overenskomst mellem finansministeriet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns og Frederiksberg kommuner og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening vedrørende magistres ansættelse i  

 gymnasieskolen.
 TJENESTETID.
 Det årlige timetal.
§ 3 Stk. 1.  Det pligtige timetal for adjunkter og lektorer  

 fastsættes til 858 løntimer årligt, jf. § 4.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte timetal er fastsat under  

 hensyntagen til, at det påhviler de nævnte lærere m.f1. at udføre en række  

 opgaver uden for den egentlige undervisning og forberedelsen til denne,  

 herunder bl.a.
deltagelse i lærerrådsmøder, lærerforsamlingsmøder, forældremøder, etablering og opretholdelse af fagligt og tværfagligt samarbejde mellem  

 lærerne, medvirken ved forskellige administrative funktioner (karaktergivning,  

 pensaopgivelser, klasselæreropgaver o.a.), deltagelse i elevdemokratisk arbejde, medvirken ved og gennemførelse af prøver og eksaminer og varetagelse af censur ved mundtlige eksamen i de ordinære  

 eksamensterminer.
 Stk. 3.  De nævnte lærere har endvidere pligt til i et  

 omfang, svarende til indtil 4 dage pr. år at stå til rådighed for  

 skolen/kurset til deltagelse i pædagogiske kurser og planlægningsmøder m.v.
 Beregning af løntimetallet.
§ 4 Stk. 1.  Det årlige løntimetal beregnes ved  

 sammentælling af timer og timetillæg for følgende opgaver, hverv m.v.:
1. Undervisningstimer, § 5 2. Opgaverettelse, § 6 3. Afspadsering af overtimer/tilspadsering af  

 undertimer, jf. aftale om afspadsering og tilspadsering (33.02.05) 4. Konferencetimer, § 7 5. Apparatopstilling, § 8 6. Datavejledning og -tilsyn, § 9 7. Studievejledning, § 10 8. Inspektion, § 11 9. Lærerrådsformand, § 12 10. Ferieforlængelse, § 13 11. Ved det fyldte 60. år, § 14 12. økonomi- og kostinspektion, § 15 13. Samlæsning, § 16 14. Kombinationsbeskæftigelse, § 17 15. Sikkerhedsarbejde, § 18 16. Særskilt aftalte reduktioner m.v.
 Stk. 2.  De efter § 5 fastsatte timetal og de i §§ 6-8  

 fastsatte timetillæg er angivet med det samlede årlige antal løntimer, som  

 tillægges læreren for gennemførelsen af undervisning m.v. af en klasse/hold i  

 eet fag.
 Stk. 3.  Afvigelser fra skemalagt undervisning, der  

 skyldes aktiviteter, der er foreskrevet i gældende regler eller godkendt af  

 rektor, fradrages ikke ved opgørelsen af det årlige løntimetal.
 Stk. 4.  For lærere, der har tjenestefrihed med løn for  

 en periode på mindre end et helt skoleår, medregnes det for denne periode  

 skemalagte løntimetal i årsopgørelsen.
 Stk. 5.  Bortset fra vikariater, skemabytninger,  

 omlægning af undervisningen o.l. skal ændringer i lærerens skemalagte  

 undervisning varsles med en frist på mindst to uger.
 Stk. 6.  Læreren kan inden for en uge ikke pålægges at  

 læse mere end 30 løntimer - deltidsansatte en kvotadel heraf.
 Stk. 7.  Såfremt ændring i den skemalagte undervisning i  

 løbet af et semester medfører, at lærerens løntimetal i en periode overstiger  

 26 løntimer ugentligt, indgår timerne ud over 26 tillagt 50pct. i  

 årsopgørelsen.
 Stk. 8.  Hvis løntimetallet overstiger det pligtige  

 undervisningstimetal, skal de fremkomne overtimer vederlægges efter de derom  

 aftalte regler.
 Undervisningstimer m.v.
§ 5 Stk. 1.  Undervisningen af en klasse eller et hold  

 indgår i lærerens løntimetal med det for faget anførte undervisningstimetal,  

 hvori er inkluderet den tid, som medgår til forberedelse til og afholdelse af  

 eksamen.
 Stk. 2.  Undervisningstimerne skal normalt være af 45  

 minutters varighed.
 Opgaverettelse.
§ 6 Stk. 1.  For opgaverettelse ydes nedenstående timetillæg  

 pr. elev for en klasse/holds samtlige timer:
 Stk. 2.  Gymnasieklasser:
+++OPSTILBEG Løntimer pr.
elev Dansk 1.-3. g. 3,76 Engelsk 1. g. sproglig linie 3,00 2.-3. g. nysproglig gren 6,00 2.-3. g. musik-sproglige og sprogligsamfundsfaglige grene 5,24 1. g. matematisk linie 2,24 Tysk 1. g. sproglig linie 3,00 2.-3. g. nysproglige, musik-sproglige og sproglig-samfundsfaglige grene 6,00 1. g. matematisk linie 2,24 Latin 2.-3. g. klassisksproglig gren 4,12 Græsk 2. g. klassisksproglig gren 1,88 3. g. klassisksproglig gren 5,24 Historie 1.-3. g. (speciale, jf. nedenfor) 0,76 Geografi 1. g. sproglig linie og 2. g. matematisk linie 0,76 2. g. sproglig-samfundsfaglig gren 0,76 3. g. naturfaglige og samfundsfaglige grene 1,52 Biologi 2. g. naturfaglig gren 1,52 3. g. naturfaglig gren 4,12 3. g. sproglig linie samt matematisk-fysiske og  

 matematisk-samfunds faglige grene 1,52 Fysik Rapporter:1. g. matematisk linie og 2.-3. g.
matematisk-fysisk gren 3,36 2.-3. g. naturfaglige og matematisk-samfundsfaglige grene 1,88 Opgaver: 2.-3. g. matematisk-fysisk gren 1,88 Matematik 1. g. matematisk linie og 2.-3. g.
matematisk-fysisk gren 5,24 2.-3. g. naturfaglige og matematisk-samfundsfaglige grene 3,36 Musik 2.-3. g. musik-sproglig gren 6,00 2.-3. g. musik-matematisk gren 6,00 Samfundsfag 2. g. samfundsfaglige grene 3,76 3. g. samfundsfaglige grene 5,64 +++OPSTILSLUT (Det for historie angivne timetillæg ydes for et skoleår pr. speciale.
Der  

 gives dog højst timetillæg for 2 specialer i løbet af gymnasiet og kun i de tilfælde, hvor specialelæsningen ifølge den  

 af Direktoratet for Gymnasieskolerne og Højere Forberedelseseksamen herfor  

 godkendte plan er forbundet med aflevering af skriftlige opgavebesvarelser  

 fra eleverne.) Stk. 3.  Studenterkurser:
Bestemmelserne i stk. 2 og 5 og § 8, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse  

 for studenterkurser, således at I. og II. studenterklasse på kursus svarer  

 til henholdsvis 2. og 3. g.
For opgaverettelse i studenterklasser gælder dog  

 følgende særlige timetillæg:
 +++OPSTILBEG løntimer pr.
elev Engelsk og Tysk I. nysproglige og sproglig-samfundsfaglige studenterklasser 4,12 I. klassisksproglige og matematiske studenterklasser 2,24 Latin I. klassisksproglige studenterklasse 2,24 Geografi I. studenterklasse 0,76 Fysik Rapporter:
I.-II. matematisk-fysiske studenterklasser 5,24 I.-II. naturfaglige og matematisk-samfundsfaglige studenterklasser 3,36 Opgaver:
I. matematisk-fysiske studenterklasse 0,76 Stk. 4.  2-årige HF-kurser:
 semester løntimer pr.
elev FÆLLESFAG Dansk 1.,2.,3. og 4. 3,76 Historie 2. 4,12 Biologi 1. og 2. 1,52 Geografi 1. og 2. 1,52 Matematik 1. og 2. 5,24 Engelsk 1. 3,00 Engelsk 2.,3. og 4. 4,12 TILVALGSFAG Biologi 3. og 4. 3,36 Matematik 3. og 4. 4,88 Engelsk 2.,3. og 4. 4,88 Tysk 3. og 4. 6,00 Fysik 2.,3. og 4. 4,12 Kemi 3. og 4. 2,64 Idræt 3. og 4. 1,52 Datalære 3. og 4. 3,36 +++OPSTILSLUT Stk. 5.  De i henhold til stk. 2-4 beregnede timetillæg  

 afrundes til nærmeste timetal med 2 decimaler.
Tillægget udgør dog altid  

 mindst 20 årlige løntimer pr. klasse/hold.
Beregningen sker på grundlag af elevtallet pr. 25. august.
Ved 2-årige  

 HF-kurser tillige pr. 25. januar for forårssemesteret.
 Stk. 6.  Det er en forudsætning for ydelse af timetillæg  

 efter stk. 2 - 4, at der i de nævnte fag udarbejdes skriftlige arbejder, som  

 skal rettes af læreren uden for undervisningstiden.
 Konferencetimer.
§ 7 Stk. 1.  For afholdelse af konferencetimer ydes  

 nedenstående timetillæg pr. klasse/hold for et samlet forløb ved 2-årige  

 HF-kurser:
+++OPSTILBEG Fag løntimer pr.
klasse/hold Dansk 40 Fysik 40 i 2. og 4. semester Kemi 40 i 3. semester +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Det er en forudsætning for ydelse af  

 timetillægget, at konferencetimerne er skemalagte.
 Apparatopstilling.
§ 8 Stk. 1.  For apparatopstilling ydes nedenstående  

 timetillæg pr. elevhold for et samlet forløb i følgende fag:
Stk. 2.  Gymnasieklasser: +++OPSTILBEG Fag Niveau løntimer pr.
 klasse/hold.
Fysik 1. g. matematisk - 40 2. og 3. g. matematisk-fysisk - 40 2. og 3. g. naturfaglig - 20 2. og 3. g. matematisk-samfundsfaglig 20 Biologi 2. og 3. g. naturfaglig 40 +++OPSTILSLUT Stk. 3.  HF-klasser:
+++OPSTILBEG Fag Niveau løntimer pr.
 klasse/hold.
Fysik tilvalg 40 Biologi tilvalg 20 +++OPSTILSLUT Datavejledning og -tilsyn.
 § 9.  For datavejledning og tilsyn med dataudstyret på  

 gymnasieskoler, studenterkurser og 2-årige HF-kurser ydes et timetillæg på 80  

 årlige løntimer for hver funktion.
 Studievejledning.
 § 10.  For studievejledning af elever på  

 gymnasieskoler, studenterkurser og 2-årige HF-kurser ydes følgende årlige  

 timetillæg:
+++OPSTILBEG løntimer pr. klasse/hold klasse 1. g.-klasser 60 2. og 3. g.-klasser 40 Studenterkurser 80 HF-kurser 80 +++OPSTILSLUT Inspektion.
§ 11 Stk. 1.  Ved hver gymnasieskole inkl. eventuel  

 HF-afdeling, studenterkurser og selvstændige 2-årige HF-kurser besættes 3  

 hverv som henholdsvis inspektor, der bl.a. skal fungere som stedfortræder for  

 rektor, boginspektor og AV-inspektor.
 Stk. 2.  Hvert af de i stk. 1 nævnte hverv kan fordeles  

 på 2 personer.
 Stk. 3.  Ved skoler med 700 elever eller derover samt  

 ved kursus til studentereksamen skal inspektorhvervet deles på 2 personer.
 Stk. 4.  Kun een inspektor kan være stedfortræder for  

 rektor.
Stk. 5.  Til varetagelse af de i stk. 1, nævnte  

 funktioner anvendes følgende årlige arbejdstimetal pr. skole/kursus:  

 +++OPSTILBEG Inspektor: 480 timer plus 1 time pr. elev Boginspektor: 240 timer plus 1/2 time pr. elev AV-inspektor: 120 timer plus 1/4 time pr. elev. +++OPSTILSLUT Stk. 6.  De i stk. 5 nævnte arbejdstimer omregnes til  

 årlige løntimer med faktoren 0,474.
 Stk. 7.  Med virkning fra 1. august 1985 ydes det årlige  

 timetillæg med 67,65% af det i henhold til stk. 3 beregnede antal løntimer.  

 Timetillægget beregnes med 2 decimaler.
 Stk. 8.  I det omfang, hvervene deles på 2 personer,  

 fordeles timetillægget forholdsmæssigt.
 Stk. 9.  Hvervene som inspektor, boginspektor og  

 AV-inspektor kan gensidigt opsiges med 4 måneders varsel til en 1. august.
 Lærerrådsformand.
 § 12.  Til adjunkter/lektorer, der virker som  

 lærerrådsformænd ved gymnasieskoler, studenterkurser og 2-årige HF-kurser,  

 ydes et timetillæg på 60 løntimer årligt.
 Ferieforlængelse.
§ 13 Stk. 1.  For ferieforlængelsen ydes et timetillæg på  

 0,022 løntime pr. årlig løntime, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Timetillægget ydes dog højst for det i § 3,  

 stk. 1, fastsatte pligtige timetal.
 Stk. 3.  Timetillægget ydes på grundlag af det opgjorte  

 løntimetal uden indregning af timetillægget efter stk. 1.
 Ved det fyldte 60. år.
§ 14 Stk. 1.  Fra begyndelsen af skoleåret (1. august) i det  

 kalenderår, i hvilket læreren fylder 60 år, ydes timetillæg efter følgende  

 regler:
+++OPSTILBEG Antal timer i henhold til Løntimer pr. skoleår §§ 5-8, samt halvdelen af timerne i.h.t. § 10.
over 819 156 over 546 - 819 117 over 273 - 546 78 over 194 - 273 38 0 - 194 0 +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Til adjunkter/lektorer, der har nedsat  

 tjenestetid mod tilsvarende nedsættelse af lønnen, ydes timetillægget med  

 4/18 af antallet af skematimer inkl. eventuelt timetillæg for opgaverettelse  

 og undervisning i særlige fag og klasser.
 Økonomi- og kostinspektion.
§ 15 Stk. 1.  For lærere på kostskoler, der varetager hvervet  

 som økonomiinspektør, ydes et timetillæg på 360 løntimer årligt.
 Stk. 2.  For lærere på kostskoler, der varetager hvervet  

 som kostinspektør, ydes et timetillæg på 240 løntimer årligt.
 Samlæsning.
 § 16.  En samlæsningstime regnes lig med to løntimer,  

 der indgår i lærerens samlede løntimetal.
 Kombinationsbeskæftigelse.
§ 17.  For adjunkter/lektorer med samtidig  

 beskæftigelse ved amtscentraler indregnes disse arbejdstimer i det pligtige  

 timetal.
Timetallet ved amtscentralerne omregnes til løntimer med faktoren  

 0,474.
 Sikkerhedsarbejde.
§ 18 Til adjunkter/lektorer fastsættes for varetagelse af sikkerhedsarbejdet et  

 vejledende timetillæg på 6,4 løntimer årligt.
 IKRAFTTRÆDEN.
 § 19.  Protokollatet træder i kraft 1. august 1987 og  

 kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1991.
København, den For Amtsrådsforeningen i Danmark For Københavns Kommune For Frederiksberg Kommune For Gymnasieskolernes Lærerforening For Finansministeriet Hans C.
Jensen Bilag 1.
I.
Arbejdsbeskrivelse som inspektor:
Rektor har som skolens leder det administrative og pædagogiske ansvar.  

 Inspektor varetager efter aftale med rektor opgaver, der falder inden for  

 rektors ansvarsområde.
Den nærmere arbejdsbeskrivelse tager udgangspunkt i  

 følgende vejledende retningslinier for inspektors opgaver: 1. Fungere som  

 stedfortræder for rektor i dennes fravær.
 2. Udarbejde de daglige skemaændringer og orientere  

 vikarer om praktiske forhold.
 3. Medvirke ved kontrol og afstemning af pædagogiske  

 og statistiske indberetninger.
 4. Medvirke ved forberedelse af time- og  

 fagfordelingen og i samarbejde med rektor foretage fordelingen på hold og  

 klasser.
 5. Forestå den praktiske tilrettelæggelse og  

 gennemførelse aftermins- og årsprøver samt eksamen, herunder sygeeksamen,  

 reeksamination og den større skriftlige opgave (hf).
 6. Medvirke ved forberedelse af lærerforsamlingsmøder  

 og udarbejdelse af eksamensbeviser samt kontrollere indførelse af karakterer  

 i eksamensprotokollen.
 7. Deltage ved udarbejdelse af  

 årsskrift/introduktionsskrift.
 8. Være ansvarlig for den praktiske tilrettelæggelse  

 af forældrearrangementer, herunder translokation.
 9. Medvirke ved koordination og planlægning af skolens  

 aktiviteter ud over undervisningen i de enkelte fag.
 10. Orientere lærere, elever, forældre med flere om  

 retningslinier og praktiske forhold, hvilket forudsætter, at inspektor er tæt  

 integreret i skolens daglige planlægning og drift på såvel personaleside som  

 på elevside, og om fornødent være rektor behjælpelig med dennes forståelse af  

 forsømmelseskontrollen.
II.
Arbejdsbeskrivelse som boginspektor:
 1. Organisere og effektuere bogindkøb til  

 undervisningsbrug.
 2. Attestere regninger for bogindkøb.
 3. Følge forbruget af det fastsatte beløb til  

 bog-/papirindkøb og løbende informere lærerrådet om restbeløbets størrelse.
 4. Planlægge, kontrollere og være ansvarlig for  

 udlevering og aflevering af bøger og lommeregnere i skoleårets løb til  

 elever, lærere, vikarer og lærerkandidater.
 5. Forestå opgørelsen af erstatningskrav vedrørende de  

 af skolen udleverede undervisningsmaterialer.
6. Kontrollere orden i bogdepot og registrere  

 beholdningen. 7. Være ansvarlig for indkøb og udlevering af papir. 8.  

 Instruere nye lærere og lærerkandidater med hensyn til procedurer omkring bogbestilling m.v.
III.
Arbejdsbeskrivelse som AV-inspektor:
 1. Organisere og effektuere indkøb af AV-udstyr til  

 undervisningsbrug.
 2. Kontrollere, at det fastsatte beløb til AV-indkøb  

 ikke overskrides, og løbende informere lærerrådet om restbeløbets størrelse.
 3. Analysere de pædagogiske behov for og vurdere de  

 økonomiske konsekvenser ved nyanskaffelse af AV-udstyr.
 4. Føre tilsyn med skolens almindelige AV-udstyr  

 (d.v.s. udstyr, der ikke er fagspecifikt), herunder et eventuelt  

 sproglaboratorium, samt sørge for, at vedligeholdelse udføres.
 5. Informere det pædagogiske personale om skolens  

 retningslinier for brug af video- og lydbånd m.v.
 6. Instruere skolens pædagogiske personale i brugen af  

 AV-udstyr.
 7. Organisere og effektuere indkøb af materiel til  

 pædagogisk værksted.
 8. Kontrollere, at det fastsatte beløb til pædagogisk  

 værksted ikke overskrides, og løbende informere lærerrådet om restbeløbets  

 størrelse.
 9. Analysere de pædagogiske behov for og vurdere de  

 økonomiske konsekvenser ved nyanskaffelser af materiel til pædagogisk  

 værksted.
 10. Føre tilsyn med pædagogisk  

 værksted/kopieringsmaskinerne samt sørge for, at vedligeholdelse udføres.
 11. Instruere skolens pædagogiske personale i brugen  

 af pædagogisk værksted.
 Bilag 2.
 GYMNASIALE SUPPLERINGSKURSUS.
 I tilslutning til undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 6.  

 september 1973 om gymnasiale suppleringskursus (33.02.51) skal det meddeles,  

 at der for opgaverettelse ydes nedenstående timetillæg for et elevholds  

 samtlige timer.
 Helårskursus:
+++OPSTILBEG Fag og omfang af ret- Løn timer tearbejdet. pr. elev Engelsk 4,88 De studerende afleverer ugentlig opgaver i samme omfang som på HF-tilvalg  

 i 1. fremmedsprog i 2. kursusår Tysk 4,88 De studerende afleverer ugentlig opgaver i samme omfang som på HFtilvalg i  

 1. fremmedsprog i 2. kursusår.
Matematik 3 7,32 Der afleveres 2 opgavesæt pr. uge.
Omfanget af de 2 opgavesæt tilsammen  

 svarer til 40pct. mere end de opgaver, der afleveres pr. uge i 3mF.
Fysik, rapporter 5,56 opgaver 2,24 Der afleveres rapporter i et omfang svarende til 30 timers  

 laboratoriearbejde.
Der afleveres 1 sæt opgaver pr. uge.
Omfanget af det ugentlige opgavesæt  

 svarer til 20pct. mere end det tilsvarende opgavesæt i 3mF.
Biologi 1,52 Rettearbejdet: Som i 3mF.
Geografi 0,76 Rettearbejdet: Som i 1. kursusklasse mF.
+++OPSTILSLUT Halvårskursus:
+++OPSTILBEG Fag og omfang af rette- Arbejdstimer arbejdet. for samtlige rettet opgavesæt (rapporter) pr. elev.
Matematik 1 7,52 Der afleveres 2 opgavesæt pr. uge.
Omfanget af de 2 opgavesæt tilsammen  

 svarer til 30pct. mere end omfanget af de opgaver, der afleveres pr. uge på HF-tilvalg i 2. kursusår.
Matematik 2 7,52 Der afleveres 2 opgavesæt pr. uge.
Omfanget af de 2 opgavesæt tilsammen  

 svarer til 30pct. mere end omfanget af de opgaver, der afleveres pr. uge i 3mF.
Fysik 1 rapport 1-times øvelse 6,66 rapport 2-timers øvelse 6,67 Der afleveres rapporter svarende til 20 timers laboratoriearbejde i alt.
Fysik 2. rapport 1-times øvelse 5,33 rapport 2-timers øvelse 5,33 opgaver 7,52 Der afleveres rapporter svarende til 16 timers laboratoriearbejde.
Der afleveres 1 sæt opgaver pr. uge.
Omfanget af det ugentlige opgavesæt  

 svarer til 30pct. mere end det tilsvarende opgavesæt i 3mF. +++OPSTILSLUT Stk. 4.  Gymnasiale suppleringskursus:
 Fysik 1 (halvårskursus):
 Der ydes 1 apparatopstillings-løntime for hver 5 undervisningstimer, der  

 faktisk er læst.
 Fysik 2 (halvårskursus):
 Der ydes 1 apparatopstillings-løntime for hver 4 undervisningstimer, der  

 faktisk er læst.
 Fysik (helårskursus):
 Der ydes 2 apparatopstillings-løntimer pr. uge.
 Bilag 3.
 PÆDAGOGIKUMKANDIDATER.
 Forholdene vedrørende pædagogikum fastsættes af undervisningsministeriet,  

 jf. undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 265 af 30. juni 1982 om den  

 pædagogiske uddannelse af lærere ved gymnasieskolen.
 Pædagogikumkandidater uden samtidig fast ansættelse gennemgår kursus over  

 eet semester (1) eller i særlige tilfælde over to . semestre (2).
 Kandidater med samtidig fast ansættelse gennemfører sædvanligvis kursus  

 over to semestre (3).
 pædagogikumkursus over et semester påbegyndes enten 1. september eller 1.  

 februar og afsluttes henholdsvis 31. januar og 30. juni.
 Pædagogikumkursus over to semestre påbegyndes 1. september og afsluttes  

 30. juni.
 For så vidt angår løn- og øvrige ansættelsesvilkår henvises til  

 undervisningsministeriets cirkulære af 20. marts 1984 om betaling m.v. under  

 gennemgang af praktisk pædagogikum ved gymnasieskoler m.v. (33.02.61).
 1. Pædagogikumkandidater uden samtidig fast  

 ansættelse.
a.
For kandidater, der gennemgår pædagogikum uden samtidig fast ansættelse  

 ved en gymnasieskole/kursus fordeles 120 observationstimer jævnt med normalt  

 12 timer pr. uge på de uger, kurset strækker sig over, medmindre der er  

 særlige grunde til at fordele timerne på anden måde.
Timerne fordeles  

 ligeligt på kandidatens fag.
b.
Ud over vejledningstimerne står kandidaterne til rådighed for skolen  

 eller kursus i indtil 2 ugentlige timer, enten i fast skema eller ved  

 forefaldende vikartjeneste.
c.
Såfremt der i en del af pædagogikumperioden ikke finder vejledning af  

 kandidaten sted, står denne til skolens/kursets rådighed i 17,6 timer  

 ugentlig.
2. Pædagogikumkandidater uden samtidig fast  

 ansættelse, hvis -pædagogikum periode er delt over to semestre.
a.
Kandidater med delt pædagogikum over 2 semestre skal ud over  

 vejledningstimerne stå til rådighed for skolen/kursus i indtil een ugentlig  

 time, enten i fast skema i ansættelsesperioden eller ved forefaldende  

 vikartjeneste.
b.
Såfremt der i en del af pædagogikumperioderne ikke finder vejledning af  

 kandidaten sted, står denne til skolen/kursets rådighed i 8,8 time ugentlig.
 3. Pædagogikumkandidater med samtidig fast ansættelse.
a.
For kandidater med samtidig fast ansættelse i gymnasieskolen/kursus bør  

 vejledningstimerne strækkes over et helt skoleår, og timerne indregnes i  

 magisterens pligtige timetal.
b.
Vejledningstimerne medregnes i kandidaternes løntimetal i hele  

 skoleåret med 6,5 ugentlig løntime på grundlag af den for den enkelte  

 kandidat tillagte løn og lønanciennitet.
c.
Timetallet bør inkl. vejledningstimer ikke overstige det for  

 fastansatte adjunkter gældende fuldt pligtige timetal.
d.
Kandidaten er under pædagogikum ikke forpligtet til at stå til rådighed  

 for den skole/kursus, hvor kursus gennemgås.
Såfremt der i en del af  

 pædagogikumkurset ikke finder vejledning af kandidaten sted, står denne til  

 rådighed for ansættelsesskolen/kurset i 6,5 ugentlig time med forefaldende  

 vikartjeneste.
Ved vikartjeneste kan opgørelsen af de læste timer udjævnes  

 over hver kalendermåned.
