 Efter drøftelse med rigsrevisionen skal man meddele, at i tilfælde, hvor  

 lønfradrag skal ske som følge af personalets fravær i forbindelse med  

 undervisning i fangeskolen og på personaleskolen, foredrag m.v., skal  

 lønfradraget pr. time beregnes som 1/2080 af årslønnen i egen lønramme for  

 fuldtidsbeskæftigede på fraværstidspunktet.
 For lærergrupper, der har et pligtigt ugentligt undervisningstal, beregnes  

 lønfradraget i forhold til dette timetal.
 Direktoratets cirkulæreskrivelser af 16. november 1961 og 1. februar 1967  

 ophæves samtidig.
 E.B.
Bjarne Christensen Kriminalforsorgens anstalter, personaleskole, afdelinger, pensioner samt arrestinspektørerne.
