 Det meddeles herved, at afløsningspersonel udsendt fra Forsyningstjenesten  

 i fremtiden ved tiltrædelse af en afløsningstjeneste skal aflevere  

 sundhedsbevis til skibets fører, der holder beviset i forvaring så længe den  

 pågældende gør tjeneste i skibet.
 Iøvrigt henvises til bestemmelserne i vejledning om lægeundersøgelse af  

 søfarende, Okt. 1979, som beror i skibet.
 Farvandsdirektoratets cirkulære af 27. januar 1981, nr. 354-3-0281  

 vedrørende emne sættes herefter ud af kraft.
 P.d.v.
 e.b.
