 Specielt i passagerskibe forekommer det ofte, at man ønsker at anbringe  

 forskellige koge- eller stegeapparater i en salon eller cafeteria, dvs uden  

 for den brandsikrede kabys.
 Et sådant arrangement vil kunne accepteres under følgende forudsætninger:
Fedtfilter, der let kan afmonteres for rensning Manuelt betjente brandspjæld i begge ender af kanalen, betjent fra samme  

 sted Nødstop for sugeventilationen Fast anbragt Halon 1301-slukningsanlæg for slukning i kanalen mellem  

 brandspjældene Tegninger og beskrivelse af hele arrangementet samt forslag til  

 instruktion skal fremsendes til direktoratets godkendelse, inden  

 installationen påbegyndes.
 Bestemmelserne gælder i princippet også for lastskibe.
