1.  Formålet med ændring af reglerne for indberetning  

 til BBR's ændringsregister.
Ved etableringen af BBR's ændringsregister i 1978 blev det besluttet, at  

 der alene registreres een verserende byggesag pr. bygning i  

 ændringsregistret, jfr.
BBR-Meddelelse 1978 nr. 4.
Siden har der imidlertid vist sig et stadigt voksende behov for at kunne  

 registrere samtlige verserende byggesager i BBR.
Dette behov må ses i  

 sammenhæng med forøgelsen i antallett af tilbygnings- og ombygningsarbejde,  

 herunder i forbindelse med byfornyelsesvirksomhed og gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger.
Muligheden for indberetning af flere løbende byggesager til  

 ændringsregistret vil for det første lette kommunens sagsstyring og  

 indberetningsarbejdet.
Endvidere vil ændringen medføre en mere ensartet  

 registrering, ligesom ændringen er et led i bestræbelserne for at forbedre  

 den løbende konjukturbelysende byggestatistik.
 2.  Principper for registrering af flere sager pr.  

 bygning.
 Fra aktivitetsmåned januar 1982, dvs. fra og med ajourføringen ultimo  

 februar, kan der i ændringsregistret samtidigt være registreret flere  

 byggesager på samme bygning.
Denne udvidelse medfører, at der til hver enkelt byggesag - ud over  

 bygningens entydige BBR-identifikation - skal tilknyttes en entydig  

 underidentifikation, således at de enkelte sager løbende kan ajourføres og  

 afsluttes.
Den supplerende identifikation er beskrevet nedenfor i punkt 3.
Når der på en bygning verserer flere byggesager, skal disse indberettes  

 til ændringsregistret i takt med at der gives byggetilladelse eller  

 nedrivningstilladelse.
Ved de månedlige ajourføringer af BBR kan der derfor  

 indberettes 1, 2 eller flere byggesager pr. bygning.
De enkelte byggesager  

 ajourføres og afsluttes herefter løbende i ændringsregistret, således at der  

 i forbindelse med afslutningen af en byggesag sker løbende overførsel fra  

 ændringsregistret til stamregistret.
 Dersom 2 byggesager på samme bygning imidlertid afsluttes i samme måned,  

 vil indberetningen heraf til ændringsregistret af tekniske grunde medføre, at  

 kun den ene byggesag overføres til stamregistret, mens overførsel af den  

 anden byggesag automatisk vil ske i den følgende måned.
 2.1 Kombinerede nedrivninger og tilbygninger.
I BBR-Meddelelse 1978, nr. 4, punkt 9.7.4, er der anført, at meddelelse af  

 en delvis nedrivningstilladelse til en nybygning kombineret med  

 byggetilladelse til udførelse af et til- eller ombygningsarbejde på samme  

 bygning altid skal indberettes til BBr's ændringsregister eom een sag, nemlig  

 som et til- eller ombygningsarbejde, uanset om dette tillades ved 1 eller 2  

 byggesager.
Denne løsning var dikteret af det forhold, at det på daværende  

 tidspunkt alene var muligt at registrere een sag pr. bygning i  

 ændringsregistret.
 Ovennævnte procedure ændres i forbindelse med at samtlige verserende  

 byggesager pr. bygning fremover skal indberettes til ændringsregistret.
 Kombinerende nedrivnings- og tilbygnings-/ombygningsarbejder skal  

 herefter altid indberettes som to sager til ændringsregistret, nemlig dels  

 som en nedrivningssag, (sagstype 3), og dels som en om/tilbygningssag,  

 (sagstype 2).
 Derimod bibeholdes den hidtidige procedure, hvorefter total nedrivning af  

 en bygning efterfulgt af opførelse af en ny bygning indberettes på to  

 forskellige bygningsnumre til BBR, jfr. pkt. 9.7.3 i ovennævnte  

 BBR-Meddelelse.
 3.  Dato for byggetilladelse som supplerende  

 identifikation.
Som supplerende identifikation til de enkelte sager benyttes det  

 eksisterende felt 281, dato for byggetilladelse.
Dette felt placeres fremover  

 i indberetningsbilagets identifikationsdel og benævnes byggesagsdato.
Da det  

 imudlertid vil kunne forekomme, at der verserer flere byggesager med samme  

 dato på en bygning, er det andvidere nødvendigtat supplere byggesagsdatoen  

 med en bogstavkode på 1 position, et litra.
Placeringen af byggesagsdato og  

 litra i indberetningsbilagets identifikationsdel er vist herunder.
 Normalt skal der ikke indberettes til dette litra.
Alene når flere sager på en bygning har samme dato, skelnes der imellem  

 disse sager ved indberetning af kodeværdierne A, B, C osv.
For at undgå  

 sammelblanding med datoen, kan talværdier ikke indberettes til feltet.
Byggesagsdatoen samt eventuelt det ovenfor anførte litra indgår fremover i  

 bygningens identifikation i ændringsregistret, men ikke i stamregistret.
Ved  

 alle indberetninger til ændringsregistret skal byggesagsdatoen derfor anføres.
 For nedrivningssager anføres datoen for nedrivningstilladelsen i  

 byggesagsdatoen og ved anmeldelse af landbrugsbyggeri anføres datoen herfor i  

 byggesagsdatoen, jfr. nedenfor, pkt. 5.
 Byggesagsdatoen skal kun anføres eet sted på indberetningsbilaget, idet  

 datoen fremover vil tjene både som identifikation, og som egentligt  

 dataindhold til brug for byggestatistik m.v.
 Når den anførte bogstavkode benyttes, påhviler det kommunen at markere  

 koden i det interne arbejdsmateriale, således at sammenblanding ag  

 byggesagerne undgås.
 4.  nye maskinelle kontrolprocedurer.
 Alle indberetninger til ændringsregistret vil fremover blive afvist,  

 dersom byggesagsdatoen ikke er udfyldt.
 Er der i ændringsregistret oprettet flere sager med samme byggesagsdato og  

 med foeskellige litra, vil eventuelle indberetninger til disse sager uden  

 specifikation af litra tillige blive afvist.
 Der må ikke foe en bygning i ændringsregistret være registreret to eller  

 flere sager med sagstype (felt 290) = 1 (nybyggeri).
 Den/de seneste indberettede sag/sager vil medføre udskrift af advis.
 Endelig må der for en bygning i ændringsregistret ikke samtidig være  

 registreret sager med sagstype = 1 (nybyggeri) og sagstype = 3 (nedrivning).  

 Den/de sidst indberettede sag/sager medfører udskrift af advis, idet det  

 normalt vil være en fjel, hvis der samtidig indberettes nybyggeri og  

 nedrivning af en bygning.
 5.  Nedlæggelse af felt 293, (dato for anmeldelse af  

  landbrugsbyggeri) samt af felt 294, (dato for  nedrivningstilladelse). I  

 forbindelse med indførelsen af byggesagsdateringer som alternativ  

 identifikation i BBR er det besluttet, at der ikke fremover skal kunne ske  

 indberetning til felt 293, dato for anmeldelse af byggerii af landbrugets  

 avls~ og driftsbygninger, samt til felt 294, dato for nedrivningstilladelse.  

 Såvel dato for byggetilladelse som de to ovennævnte dateringer, der meddeles  

 BBR-myndigheden for landbrugsbyggeri og ved nedrivningssager, skal derfor  

 fremover indberettes til byggesagsdatoenh.
 Denne fremgangsmåde vil lette kommunens indberetning og mindske muligheden  

 for fejl, samtidig med at informationsmængden i registret er uforandret.  

 Nedrivningssager kan således udskilles via sagstypen (felt 290), mens  

 landbrugsbyggeri kan udskilles via anvendelseskoden (felt 203).
 6.  Kommunens arbejde i forbindelse med systemets  

 iværksættelse.
I forbindelse med iværksættelsen af det ovennævnte system ændrer  

 Kommunedata samtlige sager i det eksisterende ændringsregister, således at  

 der til hver enkelt sag tilknyttes en supplerende identifikation i form af  

 indholdet i det allerede indberettede felt 281, 293 eller 294. Inden da  

 udskrives en advisliste til kommunerne med oplysninger om bygninger, hvor  

 både felt 281, 293 og 294 mangler.
På denne liste udskrives endvidere  

 eventuelle bygninger, hvortil flere af disse felter samtidig er indberettet.
Det påhviler herefter kommunen snarest at rette de udskrevne fejl og  

 mangler.
Er der efter januar 1982 ajourføringen stadig bygninger uden  

 datering, benyttes datoen 1. januar 1982 som supplerende identifikation.
