(Til folkehøjskoler og  

 ungdomshøjskoler) Det særlige tillæg til stillinger som fastansat forstander og lærer ved  

 folkehøjskoler er i forhold til et nyt årligt grundbeløb  pr. 1. april  

 1988  (incl. general forhøjelse - procentregulering) fastsat til følgende  

 beløb:
 1. Forstandere og heltidsbeskæftigede lærere.
 Tillægget ydes i forhold til kvotalærerens løntimetal.
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 20. april 1988.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning Frie grundskoler m.v., den 1. november  

 1988 P. d. v.
Hanne M.
Holm fm.
