(Til alle friskoler og private  

 grundskoler samt private gymnasier med grundskoleafdeling) Direktoratet får herved mulighed for at taget hensyn til godkendte timer  

 ved beregning af skolens udgiftsbehov pr. den efterfølgende 1. september.
 I ansøgningen skal godtgøres, at skolen har behov for timer til  

 specialundervisning ud over 5% af det i tilskudsbekendtgørelsens § 8, litra  

 b, opgjorte normerede skematimetal til 1.-10. klassetrin.
Ansøgningen skal være ledsaget af en erklæring fra pågældende  

 skolepsykologiske rådgivning om skolens samlede behov for  

 specialundervisning, herunder en fortegnelse over de elever, som er henvist  

 til specialundervisning med angivelse af begrundelsen for henvisningen og  

 formen for specialundervisning. 2. Efter tilskudsbekendtgørelsens § 2, litra  

 f, indgår udgifter til ekstra lærertimer og hjælpemidler til undervisning af  

 svært handicppede elever i refusionsgrundlaget, når udgiften er godkendt af  

 Undervisningsministeriet.
Ansøgning om godkendelse af udgiften til  

 ekstratimer og hjælpemidler indsendes til Direktoratet for Folkeoplysning,  

 Frie Grundskoler m.v. så vidt muligt inden 1. april .
Det er en forudsætning for direktoratets godkendelse, at den pågældende  

 elev er svært handicappet, og at det som følge heraf er nødvendigt at bruge  

 væsentlig flere timer, end det er almindeligt i forbindelse med  

 specialundervisning, for at gennemføre den for eleven særligt tilrettelagte  

 undervisning.
Tilsvarende gælder eventuel anskaffelse af særlige  

 hjælpemidler.
 Ansøgningen skal være ledsaget af en erklæring fra pågældende  

 skolepsykologiske rådgivning indeholdende en beskrivelse af elevens handicap  

 og af omfanget og formen for den specialundervisning, som tænkes anvendt.
Det henstilles, at skolerne inden indsendelse af ansøgning om godkendelse  

 af udgifter til særlige hjælpemidler undersøger muligheden af at låne  

 vedkommende hjælpemidler i amtscentralen.
Herved opnås bl.a., at hjælpemidlet  

 kan følge barnet ved eventuel overgang til anden skoleform.
Almindelige  

 undervisningsmidler til brug for eleven er ikke omfattet af begrebet  

 hjælpemidler.
 Ved direktoratets godkendelse af udgifter til ekstratimer vil blive  

 anvendt en timeløn svarende til lønnen i lønramme 21, skalatrin 26,  

 stedtillæg III.
 P.d.v.
