 For bil og motorcykel, der registreres 1. gang her i landet den 1. oktober  

 1982 eller senere, gælder følgende:
A.
Støjgrænser.
 1. Ved 1. registrering :
 Støjniveauet må ikke overstige de i "Detailforskrifter for køretøjer  

 1982", afsnit 7.X5 anførte værdier målt efter støjmålemetode I  

 (kørselsmåling), som beskrevet i pkt. 11.X1.001.
 2. Efter 1. registrering (ibrugværende bil og motorcykel):
 Støjniveauet må ikke overstige det ved 1. registrering konstaterede  

 støjniveau - målt efter støjmålmetode II (standmåling) eller IV  

 (nærfelt-standmåling), som beskrevet i "Detailforskrifter for køretøjer  

 1982", pkt. 11.01.002 henholdsvis 11.01.004 - med mere end 3 dB(A) ved  

 anvendelse af samme målemetode.
B.
Dokumentation vedrørende støjniveau .
1. Standardtypegodkendelse af bil og motorcykel : Standardtypegodkendelse  

 (og godkendelseserklæring for motorcykel) kan ikke udstedes den 1. oktober  

 1982 eller senere, med mindre det ved - godkendelse af bil i henhold til direktiv 70/157/EØF som ændret ved  

 direktiv 77/212/EØF eller ved direktiv 81/334/EØF, - godkendelse af motorcykel i henhold til direktiv 78/1015/EØF, - rapport fra en prøvningsinstitution (f.eks. et teknologisk institut), - måling foretaget af justitsministeriet i forbindelse med  

 standardtypegodkendelsen eller - erklæring fra fabrikant eller dennes repræsentant dokumenteres, at de i henhold til pkt.
A.1 fastsatte støjgrænser ikke er  

 overskredet.
Samtidig skal køretøjets støjniveau, målt efter støjmålemetode II  

 (standmåling) eller IV (nærfelt-standmåling), tilsvarende dokumenteres.
Dette  

 støjniveau vil blive anført på standardtypegodkendelsen som grundlag for  

 kontrol af det ibrugværende køretøjs støjniveau, jfr. pkt.
A.2.
 2. Typegodkendelse af bil :
Typegodkendelse (og godkendelseserklæring) kan ikke udstedes den 1.  

 oktober 1982 eller senere, med mindre det ved - godkendelse i henhold til direktiv 70/157/EØF som ændret ved direktiv  

 77/212/EØF eller ved direktiv 81/334/EØF, - rapport fra en prøvningsinstitution (f.eks. et teknologisk - erklæring fra fabrikant eller dennes repræsentant dokumenteres, at de i  

 henhold til pkt.
A.1 fastsatte støjgrænser ikke er overskredet.
Samtidig skal bilens støjniveau målt efter støjmålemetode II (standmåling)  

 eller IV (nærfelt-standmåling) tilsvarende dokumenteres.
Dette støjniveau vil  

 blive anført på typegodkendelsen som grundlag for kontrol af den ibrugværende  

 bils støjniveau, jfr. pkt.
A.2.
 Eventuelle ændringer af udstødningssystemet skal foretages således, at det  

 typegodkendte støjniveau er overholdt.
 3. Godkendelse af ikke-standardtypegodkendt personbil M1 :
Personbil M1, der ikke er standardtypegodkendt, kan fra og med den 1.  

 oktober 1982 ikke godkendes af statens bilinspektion med henblik på 1.  

 registrering her i landet, med mindre det ved - godkendelse i henhold til direktiv 70/157/EØF som ændret ved direktiv  

 77/212/EØF eller ved direktiv 81/334/EØF, - rapport fra en prøvningsinstitution (f.eks. et teknologisk - erklæring fra fabrikant eller dennes repræsentant dokumenteres, at de i  

 henhold til pkt.
A.1 fastsatte støjgrænser ikke er overskredet.
Samtidig skal bilens støjniveau målt efter støjmålemetode II (standmåling)  

 eller IV (nærfelt-standmåling) tilsvarende dokumenteres.
Støjniveauet vil  

 blive registreret ved indberetning til justitsministeriet som grundlag for  

 kontrol i henhold til pkt.
A.2.
C.
Overgangsbestemmelser .
 1. Standardtypegodkendelser :
a.
Standardtypegodkendelse må ikke anvendes som grundlag for registrering  

 den 01.10.82 eller senere, dersom det ved standardtypegodkendelsen  

 målte/dokumenterede støjniveau målt efter støjmålemetode I (kørselsmåling)  

 overstiger de i pkt.
A.1 anførte støjgrænser.
b.
Indehaver af hidtil udstedte standardtypegodkendelser kan ved skriftlig  

 henvendelse til justitsministeriet, typegodkendelsessektionen, få oplysning  

 om det ved standardtypegodkendelsen målte støjniveau, målt efter  

 støjmålemetode I (kørselsmåling). For motorcykel med slagvolumen over 350  

 kubikcentimeter og mere end fire fremgear kan denne oplysning dog ikke  

 benyttes til afgørelse af, om de i pkt.
A. 1 anførte støjgrænser er  

 overholdt, idet støjmålemetode I (kørselsmåling) for disse motorcykler er  

 ændret væsentligt (2. gear mod tidligere 3. gear).
c.
På standardtypegodkendelse og tillæg til standardtypegodkendelse, der  

 udstedes I tiden indtil den 01.10.82, vil der - udover støjniveauet målt  

 efter støjmålemetode II (standmåling) eller IV (nærfelt-standmåling) - blive  

 anført støjniveauet målt efter støjmålemetode i (kørselsmåling).
d.
Indehaver af standardtypegodkendelse for bil og motorcykel, hvis  

 støjniveau målt efter støjmålemetode I (kørselsmåling) ved  

 standardtypegodkendelsen var højere end de i pkt.
A.1 anførte støjgrænser,  

 men som ønskes anvendt som grundlag for 1. registrering den 01.10.82 eller  

 senere, kan - efter de sædvanlige regler herfor - søge om tillæg til  

 standardtypegodkendelsen, såfremt støjniveauet er ændret.
 2. Typegodkendelser :
a.
På typegodkendelse og tillæg til typegodkendelse, der udstedes i tiden  

 indtil den 01.10.82, kan der - på grundlag af dokumentation som nævnt i pkt.  

 B.2 - efter ansøgerens ønske medtages oplysning om køretøjets støjniveau målt  

 efter støjmålemetode I (kørselsmåling) og II (standmåling) eller IV  

 (nærfelt-standmåling).
Typegodkendelse, på hvilken det efter støjmålemetode I (kørselsmåling)  

 således anførte støjniveau er højere end tilladt efter pkt.
A.1, kan ikke  

 lægges til grund ved syn med henblik på 1. registrering her i landet den  

 01.10.82 eller senere.
b.
Indehaver af hidtil udstedte typegodkendelser, der ønskes lagt til  

 grund ved syn med henblik på 1. registrering her i landet den 01.10.82 eller  

 senere, kan ansøge om bilag til typegodkendelse med oplysning om  

 støjniveauet.
Bilaget, der er gratis, kan udstedes uanset typegodkendelsens  

 alder og uanset antallet af udstedte tillæg.
c.
Typegodkendelse, der er udstedt før den 01.10.82, og som ikke er  

 omfattet af pkt. a. og b., kan kun lægges til grund ved syn hos statens  

 bilinspektion med henblik på registrering 1. gang her i landet den 01.10.82  

 eller senere, såfremt der ved synet fremlægges dokumentation som nævnt i pkt.  

 B.2.
Støjniveauet vil blive registreret ved indberetning til justitsministeriet  

 som grundlag for kontrol i henhold til pkt.
A.2.
 P.M.V.
 E.B.
