 Man skal herved meddele, at der mellem finansministeriet og forskellige  

 organisationer er indgået vedhæftede rammeaftale med bilag om retningslinier  

 for samarbejde ved indførelse og brug af ny teknologi i statens virksomheder  

 og institutioner.
Yderligere eksemplarer af cirkulæret vil af vedkommende ministerium kunne fås ved henvendelse til finansministeriet, lønnings- og  

 pensionsdepartementets betjentstue, Torvegade 2, 1400 København K., telefon  

 11 12 33, lokal 4202 og 4286.
P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan Rammeaftale om retningslinier for samarbejde ved indførelse og brug af ny  

 teknologi i statens virksomheder og institutioner.
§ 1.  Parterne er enige om, at samarbejde om  

 indførelse og brug af ny teknologi i statens virksomheder og institutioner finder sted  

 inden for rammerne af finansministeriets cirkulære af 21. november 1979 om  

 samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner.
Stk. 2.  Aftalens formål er at tydeliggøre, at  

 samarbejde om indførelse og brug af ny samt ændring af bestående teknologi skal ske på  

 en sådan måde at der gives medarbejderne mulighed for at være medbestemmende  

 ved arbejdets tilrettelæggelse og udformningen af deres egen arbejdssituation  

 og for at øve indflydelse i beslutningsprocesserne.
Stk. 3.  Det er endvidere aftalens formål at fremhæve,  

 at der ved indførelse og brug af ny samt ændring af bestående teknologi også skal  

 lægges vægt på at tilgodese medarbejdernes behov for tryghed.
 Stk. 4.  Med henblik på at styrke samarbejdet om  

 indførelse og brug af ny samt ændring af bestående teknologi vil parterne  

 gennem deres repræsentanter i centralrådet for statens samarbejdsudvalg virke  

 for størst mulig fremme af samarbejdsudvalgenes virksomhed og søge gennemført  

 en udvidet anvendelse af vejledende foranstaltninger og uddannelses- og  

 informationsvirksomhed, specielt med henblik på samarbejdsudvalgenes løsning  

 af opgaver vedrørende indførelse og brug af ny samt ændring af bestående  

 teknologi.
Stk. 5.  I virksomheder og institutioner, hvor der ikke  

 efter samarbejdsudvalgscirkulærets § 2 skal oprettes samarbejdsudvalg. skal  

 ledelsen og medarbejderne også ved indførelse og brug af ny teknologi finde  

 frem til samarbejdsformer, der tilgodeser et samarbejdsudvalgs formål og  

 arbejdsopgaver.
§ 2.  Parterne er enige om, at det påhviler ledelsen  

 af virksomheden/institutionen at holde medarbejderne orienteret om indførelse og brug af ny samt ændring af bestående teknologi.
 Stk. 2  oplysningerne skal fremlægges skriftligt til  

 drøftelse i samarbejdsudvalget og/eller et i medfør af § 3 nedsat  

 teknologiudvalg.
 Stk. 3.  Der skal orienteres på et så tidligt tidspunkt,  

 at der bliver gode muligheder for en grundig drøftelse således at,  

 medarbejdernes synspunkter og forslag kan indgå i grundlaget for ledelsens  

 beslutninger.
 Stk. 4.  Oplysningerne skal vedrøre:
A.
Den nye teknologis a. formål b. funktion c. udformning d. økonomi og e. eventuelle sammenhæng med andre systemer B.
De påregnede konsekvenser heraf for a.
arbejdsmiljøet b. arbejdets tilrettelæggelse og indhold c. personalebehov d. personaleanvendelse, herunder jobfordeling og e. uddannelse.
stk. 5.  Såvel virksomheden/institutionen som  

 medarbejderne kan indhente ekspertise ude fra i forbindelse med vurdering af konkrete  

 projekter.
 § 3.  Samarbejdsudvalget kan nedsætte underudvalg,  

 herunder også permanente udvalg, til behandling af bestemte opgaver.
 stk. 2  Parterne er enige om, at der i overensetemmelse  

 hermed ved indførelse af ny samt ændring af bestående teknologi skal  

 nedsættes et særligt teknologiudvalg under samarbejdsudvalget, såfremt  

 medarbejderne fremsætter ønske herom.
 Stk. 3.  I samarbejdsudvalget og/eller et nedsat  

 teknologiudvalg skal der ved indførelse af ny samt ændring af bestående  

 teknologi aftales retningslinier for medarbejdernes deltagelse i  

 projektgrupper m.v., der nedsættes i forbindelse med indførelsen, samt  

 retningslinier for medarbejdernes adgang til foreliggende dokumentation  

 vedrørende konkrete teknologiprojekter.
 § 4.  Parterne er endvidere enige om, at det påhviler  

 ledelsen af institutionen/virksomheden at foranledige, at samarbejdsudvalget  

 og/eller et nedsat teknologiudvalg behandler mulighederne for i størst muligt  

 omfang at sikre medarbejderne andet kvalificeret arbejde, så vidt muligt i  

 samme lokalområde i de tilfælde, hvor indførelse og brug af ny teknologi  

 nødvendiggør en ændret arbejdstilrettelæggelse.
 Stk. 2.  I den forbindelse skal behovet for omskoling og  

 efteruddannelse klarlægges, og der skal i nødvendigt omfang aftales  

 retningslinier for gennemførelsen af en sådan omskoling/efteruddannelse.  

 Denne omskoling og efteruddannelse betales fuldt ud af institutionen.
 Stk. 3.  I de til fælde, hvor det ikke er muligt at  

 tilbyde en medarbejder andet kvalificeret arbejde, skal der optages  

 forhandling med den berørte organisation.
§ 5.  Endelig er parterne enige om, at  

 uoverensstemmelser vedrørende samarbejdsudvalgets og/eller et nedsat teknologiudvalgs  

 anvendelse af retningslinierne i nærværende aftale i overensstemmelse med  

 samarbejdsudvalgscirkulærets § 13 behandles og søges afgjort i centralrådet  

 for statens samarbejdsudvalg, forudsat enighed ikke opnås i  

 hovedsamarbejdsudvalg.
Stk. 2.  I de tilfælde hvor der i centralrådet ikke kan  

 opnås enighed om de i stk. 1 nævnte uoverensstemmelser, kan sagen indbringes for  

 et særligt nævn, der består af 4 medlemmer, hvoraf hver af parterne vælger 2,  

 samt en opmand, der vælges af nævnets medlemmer.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed om valget af opmand, anmodes arbejdsrettens formand om at udpege  

 denne.
 § 6.  Med henblik på information og drøftelse om nye  

 teknologiske systemer- eller ændring af bestående systemer -af generel  

 karakter for flere statsstyrelser nedsættes et teknologinævn.
§ 7.  Nærværende aftale følger finansministeriets  

 cirkulære af 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens  

 virksomheder og institutioner, medmindre den opsiges med 3 måneders varsel.
Stk. 2.  Opsigelse kan tidligst ske til ophør med  

 udgangen af marts måned 1983.
 Stk. 3.  Selv om aftalen er opsagt, løber den videre,  

 indtil anden aftale træder i stedet, dog længst i indtil 12 måneder efter  

 opsigelsen.
København, den 1. juli 1981 Statstjenestemændenes Central- organisation I Aage Andersen Statstjenestemændenes Central- organisation II Hans Strunge Akademikernes Centralorganisation Jørn Andersen Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark Bent Jensen Dansk Metalarbejderforbund Erland Christiansen Specialarbejderforbundet i Danmark Hardy Hansen Finansministeriet P.
M.
V.
Kurt Petersen/ Niels Paludan BILAG.
 Fastlæggelse af opgaver m.v. for det i teknologiaftalens § 6 omhandlede  

 teknologinævn.
 I henhold til § 6 i rammeaftale af 1. juli 1981 om retningslinier for  

 samarbejde ved indførelse og brug af ny teknologi i statens virksomheder og  

 institutioner nedsættes af finansministeren et teknologinævn med følgende  

 opgaver og sammensætning:
 1. Nævnet skal virke som informations- og debatforum  

 vedrørende den generelle teknologiske udvikling inden for statsforvaltningen  

 samt vedrørende teknologiske systemer, der berører flere statsstyrelser  

 Nævnet skal herunder:
2. Nævnets sammensætning fastsættes af  

 finansministeren, indtil videre således:
 De 6 faglige organisationer, der har underskrevet teknologiaftalen,  

 indstiller hver et medlem.
 De 3 departementer under finansministeriet indstiller hver et medlem.  

 Herudover beskikkes yderligere 3 repræsentanter for staten.
 Finansministeren udpeger nævnets formand efter indstilling fra  

 administrationsdepartementet og nævnets næstformand efter indstilling fra de  

 faglige organisationer, der er repræsenteret i nævnet.
 Administrationsdepartementet stiller sekretariatsmæssig bistand til  

 rådighed for nævnet.
3. Nævnet er berettiget til fra statslige virksomheder  

 og institutioner at indhente de oplysninger, som er nødvendige for  

 varetagelsen af nævnets opgaver.
