Cirkulære Almindelige bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser OVERENSKOMST Kap. 1. Overenskomstens område § 1.  Personalegruppe, områder som er undtaget Kap. 2. § 2. Antagelse Kap. 3. Lønninger § 3.  Løn til biologassistenter og  

 biologoverassistenter Kap. 4. § 4. Lønmæssige forudsætninger Kap. 5. § 5. Lønmæssig indplacering ved ansættelsen Kap. 6. § 6. Oprykning til biologoverass.
Kap. 7. § 7. Tillæg til togtledere Kap. 8. Arbejdstid m.v.
§ 8.  Arbejdstid, tilrettelæggelse og nedsættelse § 9.  Overarbejde Kap. 9. § 10. Gruppelivsforsikring Kap. 10. § 11. Ferie m.v.
 Kap. 11. § 12. Regler om opsigelse, m.v.
 Kap. 12. Fridage og tjenestefrihed.
§ 13.  Fridage § 14.  Adgang til tjenestefrihed uden løn § 15.  Ret til tjenestefrihed uden løn § 16.  Barns 1. sygedag Kap. 13. § 17. Graviditet, barsel, adoption Kap. 14. § 18. Afskedigelse Kap. 15. § 19. Udgiftsdækkende ydelser Kap. 16. § 20. Flyttegodtgørelse Kap. 17. § 21. Diskretionspligt Kap. 18. § 22. Forsikring mod arbejdsløshed Kap. 19. § 23. Regler for tillidsrepræsentanter Kap. 20. Overenskomstens varighed § 24.  Varighed og opsigelse Protokollat Bilag 1. Løn pr. 1. april 1987 Bilag 2. Indplaceringsskema 1. april 1988 CIRKULÆRE OM OVERENSKOMST FOR BIOLOGASSISTENTER OG BIOLOGOVERASSISTENTER I STATENS TJENESTE Det meddeles herved, at Finansministeriet og Teknisk Landsforbund den 1987  

 har indgået medfølgende overenskomst om ansættelsesforholdene for  

 biologassistenter og biologoverassistenter, der ikke er tjenestemænd i  

 staten.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og afløser overenskomst af  

 8. marts 1984 som forlænget ved Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 27.  

 februar 1986.
 Med henblik på at skabe en større grad af ensartethed i  

 overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er der foretaget en ombrydning i denne  

 overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er påbegyndt et arbejde  

 med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.
 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margen.
 Til de enkelte overenskomstbestemmelser bemærkes i øvrigt følgende:
 Der gøres opmærksom på, at Finansministeriet i cirkulære af 28. september  

 1983 har fastsat bestemmelser om genbeskæftigelsestilbud til ledigtblivende  

 ikke-tjenestemandsansat personale i staten.
 Det hidtidige dyrtidstillæg på 28.080 kr. årligt er indregnet i  

 lønskalaen.
 De hidtidige uregulerede tillæg, er ligeledes indregnet i lønskalaen.
Det understreges, at deltidsansattes arbejdstid med et varsel svarende til  

 et opsigelsesvarsel kan nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er  

 sagligt begrundet i bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller  

 andre forhold.
Nedsættelsen kan max. ske til 15 timer pr. uge.
 De nærmere bestemmelser i gruppelivsordningen er gengivet i  

 Finansministeriets cirkulæreskrivelse af20. august 1985 (LP nr. 074/85) og 2.  

 december 1986 (LP nr. 189/86).
 Det bemærkes, at præmien udregnes for en 3års periode, der slutter 31.  

 december 1987.
På grundlag af udløst bonus pr. 1. april 1986, er forsikringssummen i gruppelivsordningen i perioden 1. april 1986  

 til 1. april 1988 fastsat til 60.000 kr.
Evt. senere ændringer i præmie og  

 forsikringssum vil blive meddelt særskilt.
Den hidtil praktiserede forsøgsordning, hvorefter dokumentation for  

 sygdomsforfald som hovedregel består i en af den ansatte underskrevet  

 erklæring om arbejdsudygtighed og sygdommens varighed, fortsætter indtil  

 videre uændret.
Lægeattest (afkrydsningsformularen), der normalt kun bør  

 anvendes, hvor de forudgående sygemeldingers antal og/eller karakter taler  

 derfor, betales som hidtil af den ansatte, hvorimod senere forlangte læge-  

 eller speciallægeerklæringer om sygdommens forventede varighed betales af  

 tjenestestedet.
 Vedrørende lønfradrag for fravær gælder følgende:
 Når en ansat med en normal ugentlig arbejdstid på 39 timer (fra 1.  

 september 1988: 38 timer og fra 1. september 1990: 37 timer) er fraværende  

 enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag,  

 foretages et sådant fradrag med 1/2028 (fra 1. september 1988: 1/1976 og fra  

 1.
 september 1990: 1/1924) af årslønnen pr. fraværstime.
 Om fravær som følge af graviditet, barsel og adoption henvises i øvrigt  

 til Finansministeriets cirkulære herom af 3. oktober 1984 (LP. nr. 115/84).
 Der gøres i øvrigt opmærksom på, at biologassistenter og  

 biologoverassistenter, der er fyldt 70 år, er undtaget fra overenskomsten,  

 jfr. § 1, og at de derfor bør opsiges, således at fratræden kan finde sted  

 med udgangen af den måned, hvori de fylder 70 år.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer af overenskomsten vil af vedkommende ministerium  

 kunne fås ved henvendelse til Finansministeriet, Lønnings- og  

 Pensionsdepartementets betjentstue, H.
C.
Andersens Boulevard 43, 1553  

 København V., telefon (01) 92 33 44, lokal 24202 og 24286.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, den 27. juli 1987 P.
M.
V.
E.
B.
H.
E.
Kristensen OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG TEKNISK LANDSFORBUND VEDRØRENDE LØN- OG  

 ANSÆTTELSESVILKÅR FOR BIOLOGASSISTENTER OG BIOLOGOVERASSISTENTER.
 Kapitel 1. Overenskomstens område.
 § 1.  Overenskomsten omfatter biologassistenter og  

 biologoverassistenter i statens tjeneste.
 Stk. 2.  Ved biologassistenter forstås personer, som Har  

 en sådan uddannelse og sådanne kvalifikationer, at de må anses for egnede som  

 assistenter for videnskabelige medarbejdere ved marine- og  

 ferskvandsbiologiske forskningsinstitutioner.
 Stk. 3.  Overenskomsten omfatter ikke:
 Kapitel 2. Antagelse.
 § 2.  Enhver ansættelse i henhold til denne  

 overenskomst skal meddeles Teknisk Landsforbund.
 Note 1.
 Kapitel 3. Løn.
 § 3.  Biologassistenter og biologoverassistenter  

 aflønnes i perioden fra 1. april 1987 til 31. marts 1988 efter de i bilag 1  

 fastsatte årlige beløb.
 Stk. 2.  Biologassistenter og biologoverassistenter  

 aflønnes fra 1. april 1988 efter følgende for statstjenestemænd gældende  

 skalatrin efter stedtillægssats III:
 Biologassistenter.
 Skalatrinene er 1-årige.
 Biologoverassistenter.
 Skalatrinene er 2-årige med undtagelse af skalatrin 15, der er et-årigt.
 Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og reguleres som anført i de  

 til enhver tid gældende aftaler om tjenestemandslønninger m.v., jfr. dog §  

 24, stk. 3.
 Biologassistenter og biologoverassistenter, der er ansat 31. marts 1988,  

 overføres til nyt skalatrin efter skemaet i bilag 2.
 Stk. 3.  Pr. 1. april 1988, 1989, 1990 foretages  

 eventuel ekstraordinær regulering af den aktuelle samlede faste løn i  

 overensstemmelse med § 14 i aftale om justering af tjenestemandslønninger  

 m.v. fra 1. april 1987.
 Stk. 4.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
 Note 2.
 Kapitel 4. Lønmæssige forudsætninger.
 § 4.  Som biologassistent kan kun ansættes personer,  

 der har bestået realeksamen (med matematik), folkeskolens udvidede  

 afgangsprøver i regning/matematik, fysik og engelsk samt almindelige  

 afgangsprøver i dansk og tysk, udvidet teknisk forberedelseseksamen eller  

 lignende.
 Stk. 2.  Fiskere, der har bestået eksamen som  

 fiskeskippere, vil dog fortsat kunne ansættes som biologassistent.
 Kapitel 5. Lønmæssig indplacering ved ansættelsen.
 § 5.  Ancienniteten regnes normalt fra ansættelsen.  

 Hvis forholdene taler derfor, kan der mellem Finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter andre  

 regler.
 Stk. 2.  Indplacering på biologassistentskalaens 1. trin  

 sker i de tilfælde, hvor den ansåtte ikke har en for arbejdet relevant  

 uddannelse.
 Kapitel 6. Oprykning til biologoverassistent.
 § 6.  Biologassistenter kan efter 1 års  

 tilfredsstillende tjeneste med det pågældende ministeriums samtykke oprykkes  

 til biologoverassistent.
 Stk. 2.  Ved oprykning til biologoverassistent kan  

 ansatte, der har bestået fiskeskippereksamen eller højere nautisk eksamen og  

 som tillige har erhvervet sønæringsbevis som sådan, indplaceres på 3. år.  

 (Fra 1. april 1988 på skalatrin 16 med oprykning til skalatrin 18 efter et  

 års ansættelse).
 Kapitel 7. Tillæg.
 § 7.  Til togtledere ydes et ureguleret tillæg på 200  

 kr. pr. døgn for de døgn, hvori togtledelse udføres.
 Kapitel 8. Arbejdstid m.v.
 § 8.  De i § 3 omhandlede lønninger er beregnede for  

 fuld arbejdstid, der er 39 timer (fra 1. september 1g88: 38 timer og fra 1.  

 september 1990: 37 timer) ugentlig.
 Stk. 2.  For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres  

 lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  Ved beregning af anciennitet for deltidsansatte  

 medregnes beskæftigelse før 1. april 1987 med en arbejdstid under halvdelen  

 af fuld arbejdstid i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Beskæftigelse efter 1. april 1987 i 15 timer pr. uge eller derover  

 medregnes som fuld anciennitet.
 Note 3.
 Overarbejde m.v.
 § 9.  Overarbejde bør såvidt muligt undgås.
 Stk. 2.  For overarbejde i land gælder følgende:
 For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes der timebetaling pa 1/2028,  

 (fra 1. september 1988: 1/1976 og fra 1. september 1990: 1/1924) af den  

 pågældendes arsløn inklusive evt. kvalifikationstillæg med tillæg til  

 timelønnen, der udgør følgende:
Overtidsbetalingen ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage  

 beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3.  Overarbejde skal såvidt muligt godtgøres med  

 fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid  

 svarende til de i stk. 2 nævnte procentsatser.
 Stk. 4.  For overarbejde under utogteru gælder følgende:
 Kapital 9. Gruppelivsforsikring.
 § 10.  Med virkning fra 1. april 1988 er ansatte under  

 denne overenskomst omfattet af gruppelivsforsikring.
 Stk. 2.  Styrelsen indbetaler for den ansatte for tiden  

 19,03 kr. mdl. til Forenede Gruppeliv som bidrag til den gældende  

 gruppelivsordning, der hjemler en sumudbetaling på 50.000 kr. til nmrmeste  

 pårørende i tilfælde af den ansatts død inden udgangen af den måned, hvor den  

 pågældende fylder 67 år.
 Første præmieindbetaling finder sted med udgangen af april 1988.
 Note 4.
 Kapitel 10. Ferie m.v.
 § 11.  De efter nærværende overenskomst ansatte er  

 omfattet af ferieloven med de afvigelser, som fremgår af de følgende  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Til ansatte, der holder ferie med løn, ydes en  

 særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct., der træder i stedet for det i  

 ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg på 1 pct.
 Godtgørelsen beregnes af samtlige de i optjeningsåret oppebårne  

 indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde, men der bortses fra løn  

 udbetalt under ferie og fra udbetalt feriegodtgørelse.
 Stk. 3.  Til en ansat, der er berettiget til ferie med  

 løn, og som ved feriens afholdelse har en anden arbejdstid end i det  

 foregående optjeningsår, ydes ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten i  

 det foregående optjeningsår har andraget.
 Såfremt der i optjeningsåret har været periodevise ændringer i den faste  

 arbejdstid, tages der ved ferielønnens beregning alene hensyn til  

 arbejdstidsændringer af 1 måneds varighed og derover.
 Stk. 4.  Til deltidsbeskæftigede, som udover den aftalte  

 arbejdstid udfører merarbejde, der ikke betragtes som overarbejde, ydes der  

 for sådant merarbejde i stedet for særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct.,  

 feriegodtgørelse på 12 1/2 pct.
 Kapitel 11. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
 § 12.  De i funktionærloven omhandlede regler om  

 opsigelse, løn under fravær på grund af sygdom og afskedigelse som følge af  

 sygdom, indkaldelse til militærtjeneste samt efterløn finder tilsvarende  

 anvendelse på ansatte efter nærværende overenskomst.
 Note 5.
 Kapitel 12. Pridage og tjenestefrihed.
 Fridage.
 § 13.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Note 6.
 Adgang til tjenestefrihed uden løn.
 § 14.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 Ret til tjsnestefrihed uden løn.
 § 15.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Barns 1. sygedag.
 § 16.  Institutionen kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når.
 Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden en  

 indtægt, der svarer til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning af 25. maj 1977 om  

 udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 Kapitel 13. Graviditet, barsel og adoption.
 § 17.  Med henblik på arbejdsgiverens tilrettelæggelse  

 af arbejdet skal den ansatte senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin  

 barselorlov.
 Stk. 2.  Biologassistenter/biologoverassistenter har ret  

 til fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption efter  

 reglerne i lov nr. 63 af 21. februar 1984 om barselorlov.
 Stk. 3.  Til kvindelige  

 biologassistenter/biologoverassistenter, der har været ansat under 1 år, ydes  

 der under fravær som følge af graviditet og barsel halv løn i indtil 5  

 måneder i tiden fra arbejdsudygtighedens indtræden, dog tidligst 3 måneder  

 før fødslen, indtil 3 måneder efter fødslen.
 Stk. 4.  Efter 1 års uafbrudt ansættelse er en kvindelig  

 ansat under fravær fra tjenesten på grund af graviditet og barsel berettiget  

 til sædvanlig løn fra det tidspunkt, da der skønnes at være 8 uger til  

 fødslen, og i indtil 14 uger i alt.
 Stk. 5.  En biologassistent/biologoverassistent, der i  

 forbindelse med barnets ophold pa sygehus genoptager tjenesten inden den i  

 stk. 4, eller stk. 6 omtalte 14 ugers periodes udløb, har i tilknytning til  

 barnets udskrivelse ret til fravær fra tjenesten med sædvanlig løn i den del  

 af perioden, der var tilbage ved genoptagelsen af tjenesten, såfremt  

 udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen eller modtagelsen af  

 barnet.
 Stk. 6.  En biologassistent/biologoverassistent, der har  

 været ansat under 1 år, har under fravær fra arbejdet på grund af adoption  

 ret til halv løn i indtil 3 maneder efter barnets modtagelse i hjemmet.
 Efter 1 års uafbrudt ansættelse har en ansat under fravær fra arbejdet på  

 grund af adoption ret til sædvanlig løn i indtil 14 uger efter barnets  

 modtagelse i hjemmet.
 Stk. 7.  Retten til løn efter stk. 6 indtræder kun,  

 såfremt myndighederne stiller krav om, at den ansatte i forbindelse med  

 adoptionen skal være ude af erhverv.
 Stk. 8.  Bestemmelserne i stk. 6 og 7, har virkning for  

 orlovsperioder eller dele heraf, der ligger efter 1. april 1987.
 Note 7.
 Kapitel 14. Afskedigelse.
§ 18.  Det påhviler styrelsen skriftligt at meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte og Teknisk Landsforbund.
Denne meddelelse  

 skal indeholde begrundelse for opsigelsen.
Stk. 2.  Skønner Teknisk Landsforbund, at en  

 afskedigelse af en efter nærværende overenskomst ansat ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i pågældendes eller styrelsens forhold, kan Teknisk  

 Landsforbund inden for en frist af 1 måned efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med styrelsen.
Opnås der ikke enighed ved forhandlingen, kan  

 spørgsmålet inden for en frist af 1 måned efter forhandlingen af Teknisk  

 Landsforbund kræves gjort til genstand for behandling i et i denne anledning  

 nedsat nævnt, der består af1 repræsentant valgt af hver af parterne samt en  

 afvedkommende landsrets præsident blandt rettens dommere udpeget formand.  

 Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
For nævnet kan foretages  

 afhøring afparter og vidner.
Nævnet afsiger en motiveret kendelse, og i de  

 tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den foretagne opsigelse ikke er  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller styrelsens forhold, kan det  

 pålægges styrelsen, såfremt den pågældende og styrelsen ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet opretholdt, da at betale den pågældende en erstatning,  

 hvis størrelse fastsættes af nævnet og skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder og pågældendes anciennitet ved styrelsen.
Nævnets omkostninger  

 i forbindelse med sagen fastsættes af nævnet og fordeles mellem parterne  

 eller pålægges den tabende part.
 Stk. 3.  Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle  

 indbringelse for foranstående nævn finder ikke anvendelse ved opsigelse af en  

 ansat, som ikke har været uafbrudt beskæftiget i statens tjeneste i mindst 1  

 år før afskedigelsen, eller ved opsigelse af en ansat, med hvem der er  

 truffet aftale om, at arbejdet er af rent midlertidig karakter, og  

 arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 2 år.
 Note 8.
 Kapitel 15. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
 § 19.  Der tilkommer på tjenesterejser og ved  

 udstationering biologassistenter samt biologoverassistenber  

 befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de for tjenestemænd til  

 enhver tid gældende regler og satser og således, at biologassistenter og  

 biologoverassistenter henføres til sats B.
 Sats B bortfalder pr. 1. april 1988.
 Der ydes udkommandogodtgørelse under togter efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Kapitel 16. Flyttegodtgørelse.
 § 20.  Såfremt en ansat uden at overgå til anden  

 styrelse forflyttes til et andet tjenestested, uden at dette sker efter  

 ansøgning, og i denne anledning er nødsaget til at foretage flytning af  

 husstand og bohave, tilstås der ham godtgørelse efter de for tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken gældende regler, idet det supplerende  

 godtgørelsesbeløb, der reguleres og eventuelt forhøjes eller nedsættes som  

 for tjenestemænd, udgør 1.660 kr.
 Kapitel 17. Diskretionspligt.
§ 21.  Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er pakrævet eller bliver ham foreskrevet  

 afhans foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens  

 tjeneste.
 Kapitel 18. Forsikring mod arbejdsløshed.
 § 22.  Staten forpligter sig til fortrinsvis at  

 beskæftige biologassistenter, som er medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 Kapitel 19. Tillidsmandsregler.
 § 23.  Som tillidsmandsregler gælder de mellem  

 parterne aftalte bestemmelser.
 Kapitel 20. Overenskomstens varighed.
 § 24.  Denne overenskomst gælder fra 1. april 1987 og  

 kan af enhver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aftalen om  

 tjenestemandslønninger pr. 1. april 1987 om stedtillæg og om ekstraordinær  

 lønregulering, samt bestemmelserne i nærværende overenskomsts § 8, stk. 1, om  

 arbejdstiden, kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
 Stk. 3.  Bortset fra regulering efter stk. 2 stilles  

 enhver regulering af aflønning i bero fra den 31. marts, da en evt. opsigelse  

 får virkning, og indtil ny overenskomst indgås.
 København, den 20. juli 1987.
TEKNISK LANDSFORBUND Eske Pedersen FINANSMINISTERIET Lønnings- og Pensionsdepartementet P.
M.
V.
 E.B.
Niels Paludan PROTOKOLLAT mellem FINANSMINISTERIET CG TEKNISK LANDSFORBUND vedrørende løn- og ansættelsesforhold for biologassistenter  

 og biologoverassistenter.
 I forbindelse med overenskomstfornyelsen pr. 1. april 1987 er der aftalt  

 følgende:
 Det forudsættes, at sådanne ændringer ikke overstiger udgiften til  

 betaling af overarbejde efter nugældende regler.
 Med virkning fra 1. april 1988 ydes der til 2 biologoverassistenter i  

 Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser efter lokal forhandling et  

 kvalifikationstillæg på 6.510,10 kr. årligt i samlet beløb pr. 1. april 1987  

 til hver.
 Tillæggene reguleres som nævnt under punkt. 3.
 København, den 20. juli 1987.
TEKNISK LANDSFORBUND Eske Pedersen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 1 Tabel 123 Biologassistenter og Biologoversssistenter 1. april 1987 Overenskomst af 1987 med Teknisk Landsforbund.
 Oprykning til næste trin sker på det tidspunkt, da alderstillæg ville være  

 opnået i det hidtidige lønforløb.
