 Samtlige ændringer i forhold til 17.alm.vurdering er markeret med  

 understregning.
Kode 00: Undtaget fra vurdering Koden omfatter alle ejendomme, der i deres helhed er undtaget fra  

 vurdering i henhold til vurderingsloven § 7.
Kode 01: Beboelse Koden omfatter ejendomme, der kun benyttes til beboelse og tillige  

 ejendomme, som foruden boliglokaler omfatter enkelte lokaler med  

 erhvervsmæssig benyttelse, uden at ejendommes karakter af beboelsesejendom  

 ændres, f.eks. villaer, hvor enkelte lokaler benyttes til læge- og  

 dyrlægekonsultation, ejendomsmæglervirksomhed, mindre pensionater o.l., eller  

 udlejningsejendomme, hvor udlejningen til andet end beboelse spiller en  

 underordnet rol le.
Afgrænsningen gælder ejendomme, hvor under 25% af  

 ejendomme værdi kan henføres til erhvervsmæssige formål.
Såfremt mindst 25% a ejendommens værdi kan henføres til erhvervsmæssige formål, henføres ejendommen til kode 02. Ko~ den omfatter desuden ejendomme med karakter af landbrug og gartner med et grundareal under 0,55 ha, når de ikke anses for omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, dvs. når de efter deres bygningskarakter og driftsform har beboelse som hovedsagelig anvende Der skal ikke foretages stuehusfordeling for disse sidstnævnte ejendomme, og grundværdien skal ansættes jf. vurderingslovens § 16.
Vedrørende ejendomme med karakter af landbrug eller gartneri med et grundareal over 0,55 ha, men med beboelse som hovedsagelig anvendels henvises til bemærkningerne under kode 35.
Kode 02: Beboelse og forretning Un~ der koden henregnes ejendomme, hvor der foruden boliglokaler finde lokaler, der benyttes forretningsmæssigt såfremt den forretningsmæssige benyttelse udgør mindst 25% af ejendommens værdi, jf. bemærkningen under kode 01.
 hvad der forstås ved forretningsvirksomhed er beskrevet under kode 03.
Kode 03: Forretning Under koden anføres ejendomme, der kun indeholder forretningslokaler.  

 Koden anvendes dog også, selv om ejendommen indeholder bolig for portner,  

 vicevært, varmemester eller lignende, når denne benyttelse udgør mindre end  

 25% af ejendommens værdi.
Betegnelsen »forretning« omfatter først og fremmest butikker og  

 kontorer af forskellig art, men også hoteller, restaurationer, biografer,  

 større pensionater, bank- og sparekasselokaler, endvidere  

 håndværksvirksomheder og værksteder, der ikke har karakter af  

 fabriksvirksomhed (se under kode 04), læge eller tandlægekonsultation,  

 klinikker af forskellig art, frisørsaloner og lignende samt  

 autoservicestationer.
Opregningen er ikke udtømmende.
Kode 04: Fabrik og lager Som »fabrikker« betegnes ikke blot egentlige  

 industrivirksomheder, herunder mejerier, slagterier, sukkerfabrikker,  

 teglværker og lignende, men også større værksteder, som det ikke findes  

 naturligt at betragte som håndværksvirksomheder.
Koden omfatter også gas-,  

 el-, vand- og varmeværker, der tilhører private eller koncessionerede  

 selskaber, og som drives med salg til en større kreds af forbrugere for øje.  

 Mindre-værker, som drives på interessentskabs- eller andelsba alene med det formål at forsyne interessenterne eller andelshaverne, betegnes med kode 34. Afgrænsningen mellem på den ene side  

 håndværksvirksomheder, der kodes med 02 (beboelse og forretning) eller 03  

 (ren forretning), og på den anden side virksomheder, der må betegnes som  

 fabrikker og kodes med 04, kan i visse tilfælde være vanskelig.
Vejledende  

 vil være ejendommens karakter og størrelse, samt om den er beliggende i et  

 forretningskvarter eller industrikvarter.
I hovedstaden og nogle af provinsbyerne findes en del ejendomme med  

 lejligheder og/eller butikker til gaden og fabrikslokaler og/eller større  

 værksteder på bagarealet.
Hvis det skønnes at hovedparten af sådanne  

 ejendommes samlede lejeværdi (indbefattet lejeværdien af lokaler, som ejeren  

 selv benytter) hidrører fra bolig og/eller butikslokalerne, kodes de med 02  

 eller 03. I modsat fald kodes de med 04.
Under lager medregnes kun selvstændige lageranlæg.
Lagerlokaler i  

 forbindelse med forretninger som foran defineret går således ind under  

 forretning.
Kode 05: Landbrug, bebygget Under koden henregnes landbrugsmæssigt benyttede, bebyggede ejendomme, som  

 har et areal på mindst 0,55 ha.
Det afgørende er ejendommens benyttelse, og  

 det er uden betydning, om ejeren har sit hovederhverv på ejendommen eller  

 andetsteds.
Det er ligeledes uden betydning, om ejendommen i matriklen er  

 noteret som landbrug.
I en del tilfælde kan beboelsen på mindre landbrugsejendomme udgøre en dominerende del af værdien.
For disse sidstnævnte ejendomm henvises til bemærkningerne under kode 35, jf. i øvrigt bemærkninger under kode 01.
 Hvis der på ejendommen foruden landbrug drives anden virksomhed af  

 væsentlig betydning, må der skønnes over, om ejendommen skal kodes som  

 landbrug eller henføres til koden for den pågældende virksomhed, eventuelt om  

 den skal henføres til kode 34.
Kode 06: Særskilt vurderet skov og plantage Koden omfatter kun særskilt vurderede skove og plantager, inkl. de under  

 skoven vurderede tjenesteboliger.
Ejendomme, der omfatter dels landbrug, dels  

 skovbrug, kodesmed 05, medmindre landbruget er af uvæsentligt omfang.
Kode 07: Frugtplantage, gartnere og planteskole Koden benyttes kun i de tilfælde, hvor frugtavls-, gartneri- eller  

 planteskolevirksomheden er det til ejendommen knyttede hovederhverv.
Drives  

 virksomheden som bierhverv på en landbrugsejendom, kodes som landbrug (kode  

 05).
Kode 08: Sommerhus Som sommerhuse betragtes alle ejendomme, der efter deres almindelige  

 karakter er beregnet til sommerbeboelse og kun hertil.
Såfremt sådanne  

 ejendomme, f.eks. mindre træhuse, benyttes til helårsbeboelse, går de således  

 alligevel ind ununder sommerhuse og ikke ind under beboelse.
Beliggenheden i  

 eller uden for sommerhusområde, vil kunne være vejledende for, om ejendommen  

 skal betragtessom beboelse eller sommerhus.
 Ved afgørelsen af, om såkaldte »bondehuse«, der helt eller  

 overvejende benyttes som sommerhuse, skal kodes med 01 eller 08, må hensyn  

 navnlig tages til beliggenheden. »Bondehuse« i egentldige  

 sommerhusområder kodes således med 08, medmindre særlige forhold, såsom  

 altovervejende benyttelse af huset til helårsbeboelse, taler for at anvende  

 kode 01.
Særligt bemærkes, at sommerhus på lejet grund skal opføres med kode Kode 09: Ubebygget areal Med denne kode betegnes alle ubebyggede arealer undtagen ubebyggede  

 landbrugslodder m.v. (kode 17). Dette gælder uden hensyn til ejerforhold,  

 arealstørrelse, beliggenhed eller grundværdistørrelse.
Som ubebyggede arealer  

 betragtes også arealer med en forskelsværdi indtil 10 af grundværdien,  

 hidrørende fra havehuse, skure, bevoksning m.v.
Hvis der på arealet findes  

 bebyggelse, der er vurderet særskilt som hus på fremmed grund, kodes grunden dog med 49.
Kode 10: Statsejendom Koden omfatter statens institutionsejendomme, såsom skoler og andre  

 unvervisningsinstitutioner, hospitaler, museer, sociale institutioner,  

 kaserner og administrationsbygninger.
 Arealer, på hvilke der findes bygning på fremmed grund (eks.
umatrikulerede banearealer, hvorpå en fremmed-ejet bygning er beliggende) og bygninger på fremmed grund kodes henholdsvis 49 og 41-45, uanset om de ejes af private, staten eller en kommune.
I denne forbindelse skal nævnes, at statsejede bygninger vurderingsmæssigt registreres som bygning på fremmed grund, uanset at grunden tilhører en anden statsinstitution eller en kommune, eks. et af Post- og Telegrafvæsenet ejet posthus, beliggende på et umatrikuleret banearealet.
 Statens øvrige ejendomme - herunder ejendomme tilhørende DSB - kodes  

 herefter som tilsvarende privatejede ejendomme, såfremt de benyttede til:
Beboelse (kode 01) Beboelse og forretning (kode 02) Ren forretning (kode 03) Fabrik og lager (kode 04) Landbrug (kode 05 og 17) Skovbrug (kode 06) Gartneri, frugtplantage eller planteskole (kode 07) Ubenyttet areal (kode 09) Kode 11: Kommunal beboelses- og forretningsejendom Hertil henregnes de kommunerne tilhørende ejendomme, som ville have været  

 omfattet af kodenumrene 01-03, hvis de havde været i privat eje.
Kode 12: Andre bebyggede kommunale ejendomme Med kode 12 kodes ejendomme, der er led i kommunal erhvervsvirksomhed,  

 såsom kommunale gas-, el-, vand- og varmeværker og ejendomme, der indgår i  

 kkommunale trafikanlæg.
Koden omfatter endvidere kommunale  

 institutionsejendomme, såsom skoler, hospitaler, alderdomshjem, børnehaver,  

 sportsanlæg, biblioteker, museer, rådhuse og andre administrationsbygninger  

 m.v.
Kommunale folkepensionistboliger kodes med 12, såfremt de har karakter  

 af plejehjem, stiftelser eller lignende.
Tjener de som normale boligejendomme  

 for folkepensionister kodes de med 11.
 Kommunale land-, skov- og havebrugsejendomme og ubebyggede arealer samt  

 kommunale beboelses- og forretningsejendomme henføres til de kodebetegnelser,  

 hvor de efter deres benyttelse hører hjemme (kodenumrene 05, 06, 07, 09, 11  

 og 17).
Kode 13: Anden vurdering Koden omfatter alle ejendomme, der ikke med rimelighed kan henføres til en  

 af de øvrige ko~ der.
Herunder hører stiftelser, selvstændigt vurderede  

  hovedbygninger, søarealer, sommerlejre og campingpladser.
Kode 14: Ejendom vurderet til 0 Under denne kode medtages ejendomme, som ikke er undtaget fra vurdering,  

 men som er vurderet til 0, f.eks. særskilt matrikulerede private fællesveje  

 og arealer, der er sikret udlagt til fælles benyttelse for ejerne af en række  

 angivne ejendomme (fællesarealer til rækkehusbebyggelse og fælles  

 strandarealer), se vurderingsvejledningenside 91.
Kode 15: Ejendom under opførelse Udgår Kode 16: Udgået ejendom eller ubrugt nummer Koden omfatter ejendomme, der nu udgår som selvstændige ejendomme, samt i  

 øvrigt ubrugte numre.
 Kode 17: Ubebygget landbrugslod m.v.
Til koden henføres arealer over 2.000 kvadratmeter, såfremt de tjener et  

 landbrugsmæssigt eller lignende erhvervsmæssigt formål.
Som eksempler på  

 arealer af denne art nævnes ager, end, græsningsjord (marsk), natur- og  

 jagtarealer, planteskolearealer, arealer med forekomster af grus, ler, kridt  

 m.v.
Til koden henføres også hede-, klit- mosearealer samt strandarealer,  

 uanset om de finder egentlig erhvervsmæssig anvendelse.
Kode 18: Sommerhus på fremmed grund Udgår (ejendomsgruppen omkodes til 48).
Kode 19: Anden bygning end sommerhus på fremmed grund Udgår (ejendommene til benyttelsesgrupperne 41 - 45 efter faktisk  

 anvendelse).
Kode 20: Moderejendom for ejerligheder herunder anføres en moderejendom til ejerlejligheder, uanset om den er  

 beliggende på fremmed grund.
Kode 21, 22, 23, 24, 25, Ejerlejlighed Under disse koder anføres samtlige ejerlejligheder, hvor moderejendommen  

 ligger på eget grundareal.
Ligger moderejendommen på fremmed grundareal,  

 henføres ejerlejlighederne til kode 28 eller 29. Med hensyn til afgrænsning  

 af koderne 21-24 henvises til bemærkningerne angående koderne 01-04, hvis  

 anvendelsesområderoverføres til ejerlejligheder.
Kode 25 omfatter alle øvrige  

 ejerlejligheder.
Kode 28 Ejerlejlighed til sommerbeboelse på fremmed grund Kode 29: Anden ejerlejlighed på fremmed grund Kode 33: Private institutions- og serviceejendomme Herunder hører private ejendomme, der tjener institutions- og  

  servicemæssige formål samt private ejendomme, der skønnes at have  mulighed  

 for at opnå fritagelse for kommunal grundskyld efter § 8, stk. 1, i den  

 kommunale ejendomsskattelov.
Eksempelvis kan nævnes  private skoler, museer,  

 biblioteker, forsamlingshuse, sportsanlæg  og private plejehjem.
 Kode 34: Visse-erhvervsejendomme  Koden omfatter erhvervsejendomme af  

 speciel karakter såsom  fjernvarmeværker, (jr. dog vejledningen til kode 04),  

 dambrug,  pelsdyrsfarme, hønserier, garageanlæg, andelsfrysebokse, grusgrave  

 med bygninger, transformeranlæg samt, vurderingspligtig  havneejendomme.
kode 35: Beboelse med tilknyttet landbrug Koden omfatter ejendomme med et grundareal på over 0,55 ha, som  efter  

 deres bygningskarakter og driftsform har beboelse som  hovedanvendelse, og  

 som således ikke anses for omfattet af  vurderingslovens § 33, stk. 1. Der  

 foretages ikke stuehusfordeling og grundværdien for hele arealet ansættes,  

 jf.  vurderingslovens § 16. Vedrøren~ de ejendomme med karakter af landbrug  

 eller gartneri  med et grundareal under 0,55 ha, der har beboelse som  

 hovedanvendelse, henvises til bemærkningerne under kode 01.
Kode 41: Beboelse på fremmed grund Vejlednin~ gen kode 01 om ejendomme der skal kodes som  beboelse, gælder også for  

 afgrænsningen af den foreliggende  type ejendomme.
Kode 42: Beboelse og forretning på fremmed grund Vejledningen kode 02 om ejendomme der skal kodes som beboelse  og  

 forretning, gælder også afgrænsningen af den foreliggende  type ejendomme.
Kode 43: Ren forretning på fremmed grund Vejledningen kode 03 om ejendomme der skal kodes som ren  forretning,  

 gælder også for afgrænsningen af den foreliggende  type ejendomme Kode 44: Fabrik og lager på fremmed grund Vejledningen kode 04 om ejendomme der skal kodes som fabrik og lager  

  gælder også for afgrænsningen af den foreliggende type ejendomme.
Kode 45: Andre bygninger på fremmed grund Koden omfatter bygning på fremmed grund, der efter anvendelsen  kan  

 henføres til en af de øvrige koder i 41 - 44 samt 48.
Kode 48: sommerhus (kolonihavehus) på fremmed grund Vejledningen kode 08 om ejendomme der skal kodes som sommerhus,  gælder  

 også for afgrænsningen af den foreliggende type  ejendomme.
kode 49: Arealer med bygning på fremmed grund Koden omfatter samtlige arealer, på hvilke der findes  bygning på fremmed  

 grund.
