 Til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede  

 virksomheder og godkendte kødvarevirksomheder med heltidsbeskæftiget dyrlæge  

 samt dyrlægerne ved disse.
 Under henvisning til cirkulære skrivelse af 20. marts 1979, K.K.  

 4480-1978, meddeles herved, at de i nævnte cirkulæreskrivelse under  

 indledningens litra a) og b) omtalte virksomheder vil kunne meddeles  

 tilladelse fra veterinærdirektoratet til at producere og færdigpakke  

 langtidsholdbar medister på de i nævnte cirkulære angivne betingelser (som  

 for hakket kød) suppleret eller ændret i henhold til følgende:
 ad 1 Råvarer.
 ad 3 Produktion.
 Før en virksomhed kan få endelig tilladelse til fremstilling af  

 langtidsholdbar medister, skal i en prøveperiode på ikke under 3 måneder de  

 bakteriologiske resultater have vist en tilstrækkelig lav og ensartet  

 bakteriologisk standard af færdigvaren.
I prøveperioden kan færdigvaren kun afsættes til en begrænset kreds af  

 detailforhandlingsvirksomheder.
Kredsen fastsættes af veterinærdirektoratet  

 på forslag fra virksomheden.
 Til orientering vedlægges veterinærdirektoratets cirkulære af 29. januar  

 1981, L.K. 231/10-2/79.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
