 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i den  

 mellem ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
 § 1.  For deltagelse i ekskursioner, når disse er  

 godkendt af seminariet, ydes der følgende:
udgør 21,oo kr. i grundbeløb, såfremt der deltager 1-2 ansatte pr. klasse,  

 og 17,15 kr. i grundbeløb, såfremt der deltager 3 eller flere ansatte pr.  

 klasse.
De nævnte grundbeløb forhøjes pr. 1. april 1982 til henholdsvis 21,50  

 kr. og 17,65 kr.
Stk. 2.  De under 1) nævnte grundbeløb dyrtidsreguleres.  

 Pr. 1. oktober 1980 udgjorde dyrtidstillægget henholdsvis 3,85 kr. og 3,20  

 kr.
Grundbeløbet reguleres herudover med henholdsvis 45 og 35 øre for hver  

 fulde 3 points' udsving i reguleringspristallet (januar 1980 = 100) ud over  

 103. Regulering finder sted pr. 1. april og 1. oktober på grundlag af reguleringspristallet for  

 henholdsvis januar og juli.
 § 2.  Ud over foranstående ydelser tilkommer der ikke  

 de pågældende betaling efter de for statens tjenestemænd gældende regler om  

 natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag samt godtgørelse for delt tjeneste.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 1. april 1981 og kan  

 opsiges af begge parter med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april  

 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 1. september 1980 om  

 ulempeydelser til lærere og ledere ansat ved statsseminarierne og de private  

 seminarier.
 København, den 7. juli 1981.
Akademikernes Centralorganisation E.
B.
Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
