(De tekniske skoler) For den skolemæssige bedømmelse af elever under lærlingeuddannelse inden  

 for håndværk og industri gælder følgender retningslinier:
 1. Ved bedømmelsen anvendes en 10-skala med talværdier  

 og betegnelser således:
10 9 >meget over middel 8 7 > over middel 6 5 > middel 4 3 >  

 under middel 2 0 > meget under middel 2. Karaktergivningen finder sted ved afslutningen af  

 et skoleophold.
Det fremgår af den enkelte uddannelses bedømmelsesplan,  

 hvilke karakter der skal ledsages af en vejledning om, hvad der kan gøres for  

 at forbedre elevernes standpunkt.
Vejledningen meddeles eleven og  

 virksomheden.
 3. Karakteren er en standpunktsvurdering, der  

 udtrykker en helhedsvurdering af elevernes viden og færdigheder i det  

 pågældende fag/fagområde i henhold til kursusplanen/undervisningsplanen.
 4. Det fastsættes for det pågældende fag, i hvilket  

 omfang (antallet af karakterer og faområdet/erne) og hvornår der skal gives  

 karakterer.
 5. karakterer vedrørende det enkelte fagområde afgives  

 af den/de lærer(e), der har undervist i fagområdet.
 6. Fastsættes det, at der skal afgives een samlet  

 karakter for skoleundervisningen, fastsættes denne på et møde med deltagelse  

 af den ledende faglærer og de lærere, der har undervist eleven.
 7. Elever, der fremsætter et ønske herom, har krav på  

 løbende at blive bekendtgjort med deres standpunkt.
 8. Oplysninger vedrørende karakterer m.v. må ikke uden  

 elevens tilladelse meddeles andre end virksomheden.
9. Ved afslutningen af sidste skoleophold udstedet en  

 skoleerklæring (bevis, jf. lærlingeloven, § 13). Denne erklæring er en  

 dokumentation for, at skoleundervisningen er gennemført i henhold til  

 kursusplanen/undervisningsplanen.
Erklæringen kan - i henhold til nærmere  

 bestemmelse herom - påføres oplysninger om karakterer.
 10. Skoleerklæringen tilstilles det faglige udvalg med  

 henblik på udfærdigelse af svendebrev.
 11. Såfremt det, af hensyn til eventuel indstilling  

 til svendprøve, er nødvendigt, kan skolen før sidste skoleopholds afslutning  

 udstede en attest, der bekræfter, at skoleundervisningen er tilfredsstillende  

 gennemført indtil det pågældende tidspunkt.
 12. Karakterer, der er givet ved den skolemæssige  

 bedømmelse, kan ikke indgå i en svendeprøve.
 13. Såfremt en lærlingeuddannelse er tilrettelagt  

 således, at der samlæses med en tilsvarende efg-uddanelse, kan der fastsættes  

 ensartede bestemmelser (bedømmelsesplan eller lignende) for den skolemæssige  

 bedømmelse i begge uddannelser.
 14. Der kan fastsættes bestemmelse om, at den  

 skolemæssige bedømmelse kan træde i stedet for afholdelse af svendprøve,  

 således at lærebrev udstedes alene på grundlag af skoleerklæringen og  

 læremesters erklæring om, at læretiden er udstået efter reglerne. 15.  

 Bestemmelse om de nærmere regler for den skolemæssige bedømmelse i den  

 enkelte uddannelse, jf. punkterne 4, 6, 13 og 14, fastsættes af  

 Undervisningsministeriet efter indhentet indstilling fra det pågældende  

 faglige udvalg, erhvervsuddannelsesudvalg og Lærlingerådet.
 16. Bestemmelsen træder i kraft den 1. marts 1988.
 17. Samtidig ophæves skrivelse af 18. marts 1985,  

 V-680.
 P.d.v.
