§ 1 I justitsministeriets cirkulære nr. 102 af 21. maj 1963 om udstedelse af  

 pas som ændret senest ved cirkulære nr. 194 af 19. december 1984 foretages  

 følgende ændring:
 § 5,  stk. 1, nr. 1, affattes således:
1. Et vellignende sort/hvidt- eller farvefotografi af  

 den passøgende (brystbillede og uden hovedbeklædning). Fotografiet, der skal  

 være holdbart og kopieret på almindeligt tyndt fotografipapir, må ikke være  

 forsynet med ældre stempler og skal være 35 mm bredt og 45 mm højt.' §2 Cirkulæret træder i kraft den 6. juni 1985.
 Stk. 2.  Cirkulæret gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
