 Til samtlige autoriserede frysehuse og dyrlægerne ved disse.
 Gennem statskonsulenten i Paris har man modtaget underretning om, at  

 Frankrig ønsker specielle betingelser overholdt og specielle attestationer  

 ved import af nedlagt fjervildt og hårvildt (gnavere, drøvtyggere og  

 vildsvin).
I denne anledning har man fremstillet vedlagte attest, form.
K.K.  

 F-V-1980, der skal anvendes ved den pågældende eksport.
Yderligere  

 eksemplarer kan rekvireres i veterinærdirektoratets afdeling for kødkontrol.
 Dyrene kan eksporteres med fjer/skind eller efter plukning/flåning og  

 udtagning i form af hele eller halve kroppe, fjerdinger, udbenede eller ikke  

 udbenede stykker.
 Plukkede/flåede dyr og stykker skal pakkes i gennemsigtigt, farve og  

 lugtløst materiale og emballeres tilstrækkeligt solidt til transporten.
 Emballagen må kun indeholde kød af samme dyreart.
 Behandlingen af vildtet skal foregå på en virksomhed under permanent  

 veterinært tilsyn.
 Såfremt varen er frosset, skal nedfrysningsdatoen fremgå i klar tekst,  

 efterfulgt af bogstavet C.
Danmark, navn og adresse på oprindelsesvirksomheden, varebetegnelsen og  

 nedfrysningsdatoen, efterfulgt af bogstavet C.
Pakningen/pakningerne skal  

 emballeres tilstrækkeligt solidt til transporten, og etiketten med  

 oplysningerne skal være fastgjort på en sådan måde, at den ødelægges ved  

 åbning af emballagen.
Etiketten skal udover de forannævnte oplysninger  

 forsynes med et løbenummer, som muliggør identifikation af partiet.
 Cirkulæreskrivelse af 12. december 1964 om samme emne tilbagekaldes  

 herved.
 Med hensyn til de i certifikatets punkt III, 2, omtalte stoffer må det i  

 denne forbindelse påregnes, at kun salt (natriumchlorid) vil kunne godkendes.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
