1. Opregning af stofferne 500 Af de stoffer og genstande, der omfattes af titlen på klasse 5.1, er de i  

 randnr 501 nævnte undergivet betingelserne i randnr 501-521 og er således  

 RID-A -stoffer og -genstande.
 Anm 1. Blandinger af antændende (oxiderende) stoffer med  

 antændelige stoffer er udelukket fra befordring, når de kan bringes til at  

 eksplodere ved berøring med en flamme eller er mere følsomme, enten for stød  

 eller for gnidning, end dinitrobenzen (dinitrobenzol), medmindre de  

 udtrykkeligt er nævnt i klasserne 1 a eller 1 c.
 2. Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger (som  

 f eks præparater og affald) henvises tillige til randnr 3 (3).
501 1. Vandige opløsninger af hydrogenperoxid  

 (brintoverilte) med mere end 60% hydrogenperoxid, stabiliseret, og  

 stabiliseret  hydrogenperoxid (brintoverilte).
 Anm 1. Om vandige opløsninger af hydrogenperoxid (brintoverilte)  

 med højst 60% hydrogenperoxid, se randnr 801, punkt 62.
 2. Vandige opløsninger af hydrogenperoxid (brintoverilte) med mere  

 end 60% hydrogenperoxid, ikke stabiliseret, og ikke stabiliseret  

 hydrogenperoxid (brintoverilte) er udelukket fra befordring.
 2. Tetranitromethan, fri for brændbare forureninger.
 Anm Tetranitromethan, som ikke er fri for brændbare forureninger,  

 er udelukket fra befordring.
 3. Perchlorsyre i vandige opløsninger med mere end 50%, men højst  

 72,5% ren syre (HCIO4).
 Se også randnr 501 a under a).
 Anm Perchlorsyre i vandige opløsninger med højst 50% ren syre  

 (HCIO4) hører til klasse 8 (se randnr 801, punkt 4). Vandige opløsninger af  

 perchlorsyre med mere end 72,5% ren syre er udelukket fra befordring; det  

 samme gælder blandinger af perchlorsyre med enhver anden væske end vand.
 4. a) Chlorater; uorganiske, chloratholdige  

 ukrudtsbekæmpelsesmidler, bestående af en blanding af natrium-, kalium-,  

 eller calciumchlorat med et hygroskopisk chlorid (som magnesiumchlorid eller  

 calciumchlorid).
 Anm Ammoniumchlorat er udelukket fra befordring.
 Ad a), b), c) og d), se også randnr 501 a under b).
5. Ammoniumperchiorat.
Se også randnr 501 a under b).
6. a) Ammoniumnitrat med ikke mere end 0,2%  

 antændelige stoffer (for organiske stoffer gælder kun kulstofindholdet), som  

 er fri for andre tilsætningsstoffer; Anm 1. Ammoniumnitrat, indeholdende mere end 0,2% antændelige  

 stoffer (for organiske stoffer gælder kun kulstofindholdet), er udelukket fra  

 befordring, medmindre det er en bestanddel af et eksplosivt stof, hørende til  

 klasse 1 a (se randnr 101, punkterne 12 eller 14).
 2. vandige opløsninger af ammoniumnitrat med en koncentration på  

 højst 80% er ikke undergivet forskrifterne i RID 1A .
 Ad a-e), se også randnr 501 a under b).
 Anm 1. Ved bestemmelse af indholdet af ammoniumnitrat skal alle  

 nitrationer, for hvilke der i blandingen er en molekulær ækvivalent af  

 ammoniumioner, beregnes som ammoniumnitrat.
 2. Ammoniumnitratholdig kunstgødning med et indhold af  

 ammoniumnitrat eller antændelige stoffer, som overstiger de i punkt 6 b-e)  

 anførte grænseværdier, kan kun modtages til befordring på betingelserne i  

 klasse 1 a (se randnr 101, punkt 12a)). se desuden anm 4.
 3. Kunstgødning med et ammoniumnitratindhold, som ligger under de  

 i punkt 6b-e) anførte grænseværdier, er ikke undergivet forskrifterne i RID A  

 .
 4. Ammoniumnitratholdig kunstgødning med ikke mere end 45%  

 ammoniumnitrat og et indhold på mere end 0,4% antændelige stoffer, er ikke  

 undergivet forskrifterne i RID A, såfremt indholdet af nitrationer, som ikke  

 modsvares af ammoniumioner, højst udgør 10 masse-% (vægt-%), beregnet  

 som-kaliumnitrat.
7. a) Natriumnitrat Ad a), b) og c), se også randnr 501 a under b).
 Anm 1. Blandinger af ammoniumnitrat med calciumnitrat eller  

 magnesiumnitrat eller begge disse, der ikke indeholder mere end 10%  

 ammoniumnitrat, er ikke undergivet forskrifterne i RID 1A .
 2. Tomme stofsække, som har indeholdt natriumnitrat og som ikke er  

 blevet fuldstændig befriet for det nitrat, som har gennemtrængt dem, hører  

 til klasse 4.2 (se randnr 431, punkt 13).
8. Uorganiske nitriter.
Se også randnr 501 a under b).
 Anm Ammoniumnitrit og blandinger af et uorganisk nitrit med et  

 ammoniumsalt er udelukket fra befordring.
9. a) Alkalimetallers peroxider og blandinger,  

 indeholdende alkalimetallers peroxider, som ikke er farligere end  

 natriumperoxid Ad a), b) og c), se også randnr 501 a under b).
 10. Chromsyreanhydrid (også kaldet chromsyre). Se også  

 randnr 501 a under b).
 Anm opløsninger af chromsyre hører til klasse s (se randnr sol,  

 punkt 11 b)).
 11. Urenset, tom emballage, urensede, tomme  

 tankvogne, urensede, tomme tankcontainere og urensede, tomme små  

 containere, sidste for gods løst læsset, som har indeholdt stoffer,  

 hørende til klasse 5.1.
 Anm Tom emballage, der har indeholdt chlorat, perchlorat, chlorit  

 (punkterne 4 og 5), uorganisk nitrit (punkt 8) eller stoffer, til punkterne 9  

 og 10, og på hvis yderside rester af tidligere indhold hænger ved, er  

 udelukket fra befordring.
501 a Stoffer, der bliver indleveret til befordring på nedenstående betingelser,  

 er ikke undergivet forskrifterne i afsnit 2,  

 »Befordringsbestemmelser«:
2. Befordringsbestemmelser (Forskrifterne for tom emballage er samlet i afsnit F) A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter 502 Lukkesystemets tæthed skal være sikret ved en supplerende anordning:  

 hætte, kappe, forsegling, tilbinding osv, der er egnet til at forhindre  

 enhver løsgåen i lukkesystemet under befordringen.
2. De enkelte stoffers emballering 503 504 Kolli med skrøbelige beholdere må ved forsendelse som stykgods ikke veje  

 mere end 75 kg og skal være forsynet med gribeindretninger.
505 Glasflasker, lukket med plaspropper, kan også ved hjælp af absorberende,  

 ikke brændbart pakningsmateriale være fast nedpakket i trækasser med hele  

 sider.
 Kolli med skrøbelige beholdere må ved forsendelse som stykgods ikke veje  

 mere end 75 kg og skal være forsynet med gribeindretninger.
506 507 Hvis stoffet er mere hygroskopisk end natriumnitrat, skal sækkene af tæt  

 vævet stof eller af fem lag stærkt papir indvendig have en beklædning af  

 egnet plast eller på anden måde være gjort uigennemtrængelige.
 Kolli, der kan rulles, må ikke veje mere end 400 kg; vejer de mere end 275  

 kg, skal de være forsynet med rulleringe.
508 509 3. Sammenpakning 510 De indvendige pakninger skal opfylde de almindelige og de særlige  

 emballeringsforskrifter.
Desuden skal de almindelige bestemmelser i randnr 4  

 (7) og 8 tages i betragtning.
 Et kolli må ikke veje mere end 150 kg og ikke mere end 75 kg, hvis det  

 indeholder skrøbelige beholdere.
 Særlige betingelser:
510 4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX) 511 Kolli med de til punkt 3 hørende stoffer skal desuden være forsynet med 1  

 eksemplar af fareseddel nr 8.
512 Ingen indskrænkninger for il- og fragtgods.
C.
Angivelser i fragtbrevet 513 Ved befordring i tankvogne eller tankcontainere skal der, hvis supplement  

 VIII foreskriver anvendelse af en fareidentifikation foran betegnelsen af  

 godset anføres såvel fareidentifikationsnummer som stofidentifikationsnummer  

 efter randnr 1801 (3). I det pågældende felt i fragtbrevet skal anbringes et  

 »X«.
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 514 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli b.
For befordring løst læsset 1. i vogne med metalbassin, der skal være dækket med  

 en vandtæt, uantændelig presenning, 2. i tætte, store metalcontainere, hvori stoffet ikke  

 kan komme i berøring med nogen del af træ eller andet brændbart materiale, 1. i vogne af metal, hvori stoffer ikke kan komme i  

 berøring med nogen del af træ eller andet brændbart materiale, 2. i vogne af træ, hvis bund og vægge i hele deres  

 udstrækning har en beklædning, der er vandtæt og ikke brændbar eller er  

 imprægneret med natriumsiiicat (natronvandglas) eller et lignende produkt.
c.
For små containere 516 2. Påskrifter og faresedler på vogne, tankvogne,  

 tankcontainere og små containere (se supplement IX).
517 E.
Forbud mod sammenlæsning 518 519 For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
F.
Tom emballage 520 G.
Andre forskrifter 521 Tetranitromethan, hørende til punkt 2, bariumchlorat, hørende til punkt 4  

 a), bariumperchlorat, hørende til punkt 4 b), barium- og blynitrat, hørende  

 til punkt 7 c), uorganiske nitriter, hørende til punkt 8, bariumperoxid,  

 hørende til punkt 9 b), og bariumpermanganat, hørende til punkt 9 c), skal i  

 pakhuse holdes adskilt fra nærings- og nydelsesmidler.
