 I kapitel 1 gennemgås plansystemet i det omfang, det vedrører kolonihaver.
 Kapitel 2 omfatter 13 eksempler fra forskellige dele af landet.
 Tilsammen illustrerer de flere løsningsmuligheder i forskellige  

 planlægningssituationer.
 De enkelte eksempler beskrives ud fra 5 forhold: Lokalisering,  

 disposition, stier og veje, beplantning og havelodder.
 I de følgende fem kapitler behandles hvert af disse forhold for sig på  

 tværs af de gennemgåede eksempler.
Det afsluttende kap. 8 handler om lokalplaners indhold.
Ved hjælp af tre  

 konstruerede eks. gennemgås lokalplanens funktion og udformning samt  

 samspillet med andre dokumenter.
