I henhold til § 4 a i lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 25. juni 1985 har Arbejdsministeriet ved  

 bekendtgørelse nr. 667 af 30. september 1987 fastsat følgende bidrag, som  

 lønmodtagere og arbejdsgivere skal indbetale til De ændrede bidrag gælder for månedslønnede fra den 1. januar 1988 og for  

 ugelønnede fra begyndelsen af første lønningsuge efter den 1. januar 1988, og  

 opkræves som hidtil af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Nærværende vejledning bedes bekendtgjort for provstiudvalget,  

 provstirevisorer og menighedsråd i stiftet.
Kirkeministeriet, den 24. november 1987 M.V.
 E.B.
