(Tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplaner.Det  

 forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til jordbrugsområdet og  

 specielt til jordbrugsmaskinførerområdet.
 1. skoleophold (120 lektioner):
 Emnerne som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1, 2 og 3.
 Disse er for modul 1:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 for modul 2:
 - samfundets målsætning og politik.
 - virksomhedernes målsætning og politik.
 - det enkelte individs målsætning og politik.
 for modul 3:
 Social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.  

 herunder: - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens  

 indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter  

 - virksomhedernes indflydelse.
 2. skoleophold (40 lektioner).
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 4.
 Emnerne er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på  

 arbejdspladsen. - lønsystemer. - tidsplanlægning. - produktionsstyring.
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen undervisn.insp.
