 Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomheder og  

 dyrlægerne ved disse.
 Hoslagt fremsendes ajourførte lister over danske virksomheder, der er  

 autoriseret til eksport af fersk kød til Japan, med angivelse af  

 virksomhedens autorisationsnummer, navn og adresse samt den kontrollerende  

 dyrlæges navn, som det herfra er anført overfor de japanske  

 veterinærmyndigheder.
 Såfremt der er bemærkninger til listerne, bedes de senest fremsendt til  

 veterinærdirektoratet.
 Man henleder opmærksomheden på, at det kan skabe vanskeligheder ved  

 importen, såfremt navn, adresse og dyrlægens underskrift (stemplet eller  

 maskinskrevet) på veterinærattesten ikke er i nøje overensstemmelse med, hvad  

 der er anført på listerne.
 P.V.V.
K.
Hermansen Liste pr. august 1988 over danske slagterier godkendt til eksport af kød og slagteaffald til  

 Japan med angivelse af veterinærkontrolnummer, navn, adresse og  

 kontrollerende dyrlæge.
Liste pr. august 1988 over danske kødopskæringsvirksomheder godkendt til eksport af kød og  

 slagteaffald til Japan med angivelse af veterinærkontrolnummer, navn, adresse  

 og kontrollerende dyrlæge.
Liste pr. august 1988 over danske kølehuse godkendt til eksport af kød og slagteaffald til Japan  

 med angivelse af veterinærkontrolnummer, navn, adresse og kontrollerede  

 dyrlæge.
