(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet har direktoratet  

 godkendt efg 2. dels uddannelsen som håndformer med virkning fra 1. januar  

 1986 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 1 1/2 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser jvf.  

 lovbekendtgørelse nr. 150 af 18. marts 1987.
Skoleopholdene er angivet som nettotider, d.v.s. undervisningfrie perioder  

 er ikke medregnet.
Der kan ske kalendermæssig forskydning i de enkelte  

 praktikopholds varighed af hensyn til en jævn udnyttelse af skolekapaciteten.
 Undervisningen gennemføres som fælles skandinavisk uddannelse på  

 Skandinavisk Støberiskole i Jønkøbing, Sverige.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af godkendte læreplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Håndformeren kan selvstændig arbejde med form- og kærnematerialer,  

 støbesystemer og metoder, komplicerede forme og kærner samt maskinformning.
 Desuden kan håndformeren efterbehandle det støbte gods, foretage  

 kvalitetskontrol, materialeafprøvning og forebyggelse af støbefejl.
 Håndformeren kan behandle og vedligeholde støberianlæg, forskellige  

 ovntyper, sandblæsningsanlæg, formemaskiner samt rensnings- og  

 ventilationsanlæg.
 Håndformeren har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
