 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Mindstelønnen for lærlinge og EFG-elever over 18 år er gældende fra  

 begyndelsen af den første lønningsuge efter lærlingens/elevens 18 års  

 fødselsdag.
 Elever får ud over mindstelønnen et sæt arbejdstøj ved begyndelsen af  

 hvert læreår.
Lærlinge Løn pr. 1/3-86 Mindstelønnen for lærlinge og EFG-elever over 18 år er gældende fra  

 begyndelsen af den første lønningsuge efter lærlingens/elevens 18 års  

 fødselsdag.
 Lærlinge får ud over mindstelønnen et sæt arbejdstøj ved begyndelsen af  

 hvert læreår.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
