Cirkulære om afgift af æg og ægmasse til ægprodukter.
 (Til samtlige virksomheder, der er autoriseret til tilvirkning af  

 ægprodukter).
 I henhold til bestemmelserne i § 7, stk. 2 i ægloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 49 af 16. februar 1966, som ændret ved lov nr. 580 af  

 13. december 1972, skal virksomheder, der er autoriseret til tilvirkning af  

 tøræg, udslåede æg, æggeblomme og æggehvide, flydende såvel som tørret og  

 lignende produkter, betale en i forhold til de anvendte mængder æg fastsat  

 afgift.
 I overenstemmelse hermed fastsætter Landbrugsministeriet herved fra den  

 12. marts 1984 at regne en afgift på 2,40 øre pr. kg æg i skal og ægmasse som  

 anvendes til oparbejdning af flydende, frosne, tørrede og varmekoagulerede  

 ægprodukter, dog mindst 100 kr. pr. måned.
Landbrugsministeriet, den 8. marts 1984 P.M.V.
