 Vedlagt sendes nogle eksemplarer af finansministeriets cirkulære af 7.  

 marts 1983 om lov om begrænsning af løn under sygdom (karensdagsloven). (* 1)  

 Direktoratet er indforstået med, at ansatte i kriminalforsorgen kan vælge at  

 afvikle tilgodehavende restferiedage m.v. i stedet for at miste lønnen for 1.  

 fraværsdag, jfr. cirkulærets punkt 11, og skal særlig henlede opmærksomheden  

 på muligheden for at kvittere anden tilgodehavende frihed (afspadsering  

 m.v.).
 Direktoratet anmoder om, at det enkelte tjenestested samlet registrerer,  

 hvorledes der for sygdomsfraværende medarbejdere forholdes ved 1. sygedag  

 (løn udbetalt, jfr. cirkulærets punkter 9 og 10, lønindeholdelse, afvikling  

 med restferiedag, tilgodehavende afspadsering m.v.).
 Eventuelle tvivslspørgsmål bedes forelagt direktoratet, eventuelt  

 telefonisk.
