 Til stiftsøvrighederne.
 De ved finansministeriets cirkulære af 28. marts 1983 fastsatte satser for  

 godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser er  

 ændret ved finansministeriets cirkulære af 6. juli 1987 med virkning fra 1.  

 juli 1987 således:
Biler Der ydes en godtgørelse på:
A.
Kørsel i henhold til bemyndigelse: Indtil 12.000 km. i et finansår  

 ........199 øre pr. km.
Ud over 12.000 km. i et finansår........108 øre pr.  

 km B.
Anden godkendt kørsel...................108 øre pr. km Motorcykler og kabinescootere Der ydes en godtgørelse på 108 øre pr. km.
Knallerter og cykler Der ydes en godtgørelse på 20 øre pr. km.
Satsforhøjelsen har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget befordringsmiddel i tjenesten, jf. kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
Meddelelse om regulering af beløbene i cirkulærets bilag 2-4 pr. 1. januar 1988 vil senere fremkomme.
Den i kirkeministeriets cirkulære af 15. oktober 1986 om regulering af kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. oktober 1986 anførte sats på 189 øre pr. km. for tjenstlig befordring i eget automobil ændres ligeledes fra 1. juli 1987 til 199 øre pr. km.
Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.
Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 2.
juni 1960 givne bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft indtil videre.
 P.M.V.
 E.B.
