 Det meddeles herved, at ministeriet kan tiltræde, at der for timelærere,  

 der er ansat i henhold til undervisningsministeriets cirkulære af 2. april  

 1974 om ansættelse, aflønning m.v. af timelærere ved tekniske skoler og  

 maskinmesterskoler, kan oprettes kapitalpensionsordninger efter  

 bestemmelserne i loven om beskatning af pensionsordninger m.v.
 Der vil dog ikke kunne ydes arbejdsgiverbidrag til ordningerne, og der kan  

 ikke oprettes ordninger for ansatte, der i forvejen er omfattet af en  

 pensionsordning, f.eks. fordi den pågældende er ansat i en hovedstilling med  

 pensionsordning.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
