 Ved direktoratets skrivelse af 14. januar 1987 udsendtes Byggestyrelsens  

 cirkulære af 1. november 1986 om gennemførelse af statslige byggearbejder.
 Udgifterne afholdes af anstalten efter en af direktoratet i særlig  

 skrivelse meddelt bevilling på konto 7001 vedrørende anlægsudgifter.
 1. Bevilling.
 Bemyndigelsesskrivelser vil indeholde kontonummer samt projektbetegnelse.
Det forudsættes, at de enkelte særbevillinger under ingen omstændigheder  

 overskrides.
Direktoratet skal straks underrettes, såfremt der indtræffer  

 forhold, der gør det tvivlsomt, om samtlige udgifter vedrørende det konkrete  

 projekt kan afholdes inden for den givne bevilling.
 2. Attestation - arkitekt/ingeniør.
 For så vidt angår projekter, der gennemføres under ledelse af  

 Justitsministeriets tilsynsførende arkitekt eller ingeniør, må betaling af  

 fakturaer først finde sted efter attestation fra denne.
 3. Betaling og indsendelse af fakturaer.
 Samtidig med betaling af fakturaerne tilinsposteres udgiften excl.  

 ikke-fradragsberettiget moms til direktoratets INS-nr. 6441.1012.  

 Ikke-fradragsberettiget moms tilinsposteres på konto 5501.70.6. Samtidig  

 indsendes originalfaktura (bilag) til løn- og regnskabskontoret.
 Fakturaer (bilag) skal være påført kontonummer 7001.20.9.03.xx (Bygninger)  

 og kontonummer 7001.30.1.03.xx (Maskiner og inventar), hvor xx henfører til  

 det i bemyndigelsesskrivelsen anførte projektbetegnelse.
 4. Betaling og indsendelse af fakturaer vedrørende  

 maskiner og mindre bygningsforanstaltninger vedrørende arbejdsdriften - §  

 18-projekter.
 Samtidig med betaling af fakturaerne tilinsposteres udgiften excl. moms  

 til direktoratets INS-nr. 6441.1012. Fradragsberettiget moms posteres i  

 anstalten med henblik på afregning med toldvæsenet.
 Maskinanskaffelser skal påføres kontonummer 7001.30.1.01. (Maskiner og  

 inventar) og fakturaer vedrørende bygningsforanstaltninger påføres  

 kontonummer 7001.20.9.01.xx.
 5. Udfærdigelse af byggesagsrapporter.
 Vedrørende udfærdigelse af byggesagsrapport henvises til Byggestyrelsens  

 vejledning i anvendelse af byggesagsrapporten vedrørende statslige  

 byggearbejder, se vejledningen side 16 og 17 samt cirkulærets § 18 stk. 1 og  

 2.
 Det bemærkes, at der også i anlægsarbejder, der udføres ved egen  

 arbejdskraft, skal udfærdiges byggesagsrapport.
 6. Regnskabsaflæggelse.
Straks ved færdiggørelse af hvert projekt på konto 7001 - anlægsudgifter  

 aflægger arkitekten/anstalten i overensstemmelse med Byggestyrelsens  

 cirkulære regnskab over for direktoratet i overensstemmelse med cirkulærets §  

 18 stk.
A., B., eller C., samt forinden regnskabsoversigt med bilag hvert  

 halve år.
Byggesagsrapporter udarbejdet af arkitekten fremsendes til  

 anstalten til godkendelse.
 Samtidig ophæves direktoratets skrivelse, journalnummer 3.k. 70-23-03 af  

 25. april 1988.
 E.B.
