FAG Læreplan for faget ARBEJDSRET I på teknonomkursus.
TIMETAL 60 timer.
FORMÅL Formålet med faget Arbejdsret I er at give kursusdeltagerne et sådant  

 kendskab til de retsregler og retskilder (herunder overenskomster), som  

 regulerer forholdet mellem lønmodtagere og den enkelte virksomhed, at de  

 bliver i stand til at bistå ved forebyggelse og løsning af arbejdsretlige  

 problemer i virksomhederne.
INDHOLD OG OMFANG Vejledende timeta l 1. Introduktion 4 timer 2. Retsgrundlaget for det individuelle  

 ansættelsesforhold. 4 timer 3. Den kollektive arbejdsret generelt 4 timer 4. Afgørelse af stridigheder om den enkelte  

 ansættelseskontrakt. 2 timer 5. Lønmodtagergrupperne. 4 timer 6. Problemer ved ansættelsen. 2 timer 7. Ansættelsesforholdets ophør. 6 timer 8. Ændringer i arbejdsforholdet. 3 timer 9. Misligeholdelse m.v. 2 timer 10. Lønmodtagerens forpligtelser. 4 timer 11. Arbejdsgiverens ydelse. 9 timer 12. Nærmere om den kollektive overenskomst 4 timer 13. Arbejdsgiverens ledelsesret. 2 timer 14. Fredspligten. 2 timer 15. Stridighederne i overenskomstens løbetid. 4 timer 16. Overenskomstens ophør - tilvejebringelse af ny  

 overenskomst. 2 timer 17. Arbejdsmiljøloven. 2 timer  60 timer Adgangsbetingelser.
Ingen udover de generelle.
Indlærings- Vejl. dybde timetal 1. Introduktion til arbejdsretten.
A 4 En almindelig orientering om, hvad arbejdsret er, samt om arbejdsrettens  

 historiske udvikling.
I denne sammenhæng en oversigt over arbejdsrettens  

 grundlag (retskilder) og sammenhængen mellem arbejdsrettens kollektive og  

 individuelle del.
 En mere indgående beskrivelse af de institutioner og organisationer, der  

 opererer på arbejdsmarkedet med henblik på at sætte deltagerne i stand til at  

 finde ud af, hvor man i givet fald henter vejledning i konkrete sager.
 En kort omtale af afgrænsningen af det lønnede arbejdsforhold over for  

 andre typer af arbejdskontrakter og af den betydning, som denne afgrænsning  

 har.
 2. Retsgrundlaget for det individuelle B 4  ansættelsesforhold.
En oversigtmæssig gennemgang af ansættelseslovgivningen.
Omtale af de  

 særlige problemer, som knytter sig til den omstændighed, at denne lovgivning  

 i vid udstrækning ikke kan fraviges ved personlig aftale.
 Redegørelse for, hvorledes den gældende kollektive overenskomst får  

 betydning som led i den personlige kontrakt.
 Redegørelse for, hvorledes man finder løsningen på en sag i tilfælde, hvor  

 der ikke gælder nogen lovregel eller kollektiv overenskomst.
3. Den kollektive arbejdsret generelt.
C 4 En udførlig gennemgang af den kollektive arbejdsrets idegrundlag og  

 kilder.
 En udførlig gennemgang af organisationernes rolle på arbejdsmarkedet og  

 organerne for samarbejdet på de enkelte arbejdspladser med særlig vægt på  

 tillidsmandsinstitutionens rolle.
 4. Afgørelse af stridigheder om den enkelte B 2  ansættelseskontrakt.
 En omtale af de afgørelsesorganer, der opererer på det arbejdsretlige  

 område med særligt henblik på at sætte deltagerne i stand til at vurdere,  

 hvor stridigheder med tilknytning til det enkelte arbejdsforhold i givet fald  

 skal afgøres.
5. Lønmodtagergrupperne.
C 4 En udførlig gennemgang af de lovregler, der indebærer, at der på  

 arbejdsmarkedet opereres med forskellige lønmodtagergrupper (tjenestemænd,  

 funktionærer, arbejdere, lærlinge, efg-elever, medhjælpere). Beskrivelse af,  

 hvilken betydning denne opdeling har i praksis.
En særlig omtale af det  

 problem, der ligger i, at en del arbejdstagere i relation til de kollektive  

 overenskomster betragtes som arbejdsledere.
Betydningen heraf.
6. Problemer ved ansættelsen.
B 2 En orientering om oplysningspligterne i forbindelse med  

 ansættelsesforholdets tiltrædelse og om de problemer, der knytter sig til  

 etableringen af en ansættelsesaftale (skriftlighed, formularer,  

 eksklusivklausuler, tiltrædelsens betydning).
7. Ansættelsesforholdets ophør.
C 6 En udførlig gennemgang af reglerne for, hvorledes et ansættelsesforhold  

 bringes til ophør.
 De almindelige principper herfor, indskrænkningen i arbejdsgiverens  

 afskedigelsesadgang, særregler for enkelte arbejdskontrakter (funktionærer,  

 lærlinge og efg-elever).
 Særlige rettigheder i forbindelse med arbejdsforholdets ophør  

 (fratrædelsesgodtgørelse, kollektive afskedigelser, usaglig afskedigelse,  

 tjenesteattest, arbejdssøgning). En orientering om de særlige grunde, der kan  

 føre til, at kontrakten ophører i utide (arbejdskonflikt, urigtige og  

 bristende forudsætninger i almindelighed).
8. Ændringer i arbejdsforholdet.
C En udførlig gennemgang af, hvor langt arbejdsgiveren kan ændre vilkårene  

 for arbejdsforholdet.
Hvad gælder, såfremt arbejdsgiveren vil iværksætte  

 ændringer ud over det herefter tilladelige.
 Endvidere en orientering om lønmodtagerens retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse.
9. Misligeholdelse m.v.
C 2 En udførlig gennemgang af principperne for, hvornår der foreligger en  

 misligeholdelse, som kan få retlige konsekvenser.
Endvidere en gennemgang af  

 disse konsekvenser (retten til at ophæve ansættelsesforholdet og til at kræve  

 erstatning, lønmodtagerens ret til at vægre sig ved at udføre arbejde). En  

 orientering om, hvad der gælder i tilfælde af suspension.
10. Lønmodtagerens forpligtelser.
C 4 Arbejdsgiverens ledelsesret, arbejdet, regler for arbejdstiden.  

 Arbejdsgiverens markedsbeskyttelse og lønmodtagerens loyalitetsforpligtelse,  

 erstatningsansvar.
11. Arbejdsgiverens ydelse.
C 9 Løn og lønformer.
Ferieforhold.
Søgnehelligdagsbetaling.
Fravær fra  

 arbejdet (dagpengelov, funktionærlov, lærlingelov, efg-lov, ulovbestemte  

 fraværstilfælde).
12. Nærmere om den kollektive overenskomst.
C 4 En udførlig omtale af de kollektive overenskomsters karakter og virkemåde.  

 Hvorledes fastlægges overenskomstens materielle konsekvenser (dens  

 fortolkning og udfyldning).
 En orientering om, hvad principperne er for overenskomstens  

 gyldighedsområde i almindelighed.
13. Arbejdsgiverens ledelsesret.
B 2 En orientering om ledelsesrettens almindelige indhold og funktion som led  

 i det arbejdsretlige system.
14. Fredspligten.
B 2 En orientering om, hvad fredspligt vil sige, og hvilken betydning det har  

 i forskellige relationer, at der hersker fredspligt.
15. Stridigheder i overenskomstens løbetid.
C 4 En udførlig omtale af, hvorledes sager behandles, når der opstår  

 stridigheder om anvendelse af en etableret kollektiv overenskomst med særlig  

 vægt på den lokale forhandling.
Orientering om Arbejdsrettens og de faglige  

 voldgiftsretters virksomhed.
 16. Overenskomstens ophør - tilvejebringelse A 2  af ny overenskomst.
 Almindelig orientering om reglerne for overenskomstens ophør og  

 tilvejebringelse af ny overenskomst.
17. Arbejdsmiljøloven.
A 2  Ialt timer 60 Hjemmeopgaver.
 Der stilles 12 hjemmeopgaver hver af et omfang svarende til 1/2 eksamens  

 opgave.
 P.d.v.
Arne Højsteen udd. kons.
