Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund er enige om, at den mellem  

 parterne indgåede overenskomst af 21. februar 1986 for perioden 1. april 1985  

 - 31. marts 1987 vedrørende inspektørers og afdelingslederes ansættelse ved  

 de selvejende samt statens specialarbejderskoler (jfr. §§ 2, stk. 2 - 12) og  

 hvad der måtte træde i stedet i forbindelse med overenskomstforhandlingerne  

 1987 finder tilsvarende anvendelse for kursusvejledere.
Dette gælder  

 endvidere det til overenskomsten knyttede protokollat.
Kursusvejlederne  

 aflønnes med en løn svarende til skalatrin 38 (årligt grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984 er kr. 186.730). Kursusvejlederne omfattes endvidere af den  

 mellem parterne indgåede hovedaftale af 8. januar 1981.
 Aftalen træder i kraft den 1. januar 1986 og kan af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1. april 1989.
København, den 31. marts 1987 Dansk Funktionærforbund Frode Sylvest / Tommy Hansen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
