(Til samtlige ministerier mv.) I den gruppelivsordning, der er etableret for en række overenskomstgrupper  

 i det statslige område, er forsikringssummen - efter forhandling med  

 organisationerne forhøjet på basis af den udløste bonus.
 Der er tale om en forhøjelse til 70.000 kr. med virkning fra 1. april 1988  

 for perioden indtil 31. december 1989.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 28. september 1984 og 20.  

 august 1985 vedrørende etablering af en gruppelivsordning.
 Gruppelivsordningen omfatter p.t. de på bilaget til dette cirkulære  

 anførte personalegrupper med hjemmel i den indgåede overenskomst mellem  

 Finansministeriet (respektive DSB) og vedkommende faglige organisation.
 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen Oversigt over de af gruppelivsordningen omfattede  

 overenskomstgrupper Dansk EL-forbund for - elektrikere ved Forskningscenter Risø Dansk Metalarbejderforbund for - maskinkonsulenter i Direktoratet for Arbejdstilsynet - forskningsteknikere og operatører ved Forskningscenter Risø - smede- og maskinarbejdere ved Forskningscenter Risø - ingeniørassistenter ved Københavns Universitet og Danmarks tekniske  

 Højskole - automekanikere samt de under baneafdelingen beskæftigede  

 ekstrahåndværkere og håndværkere på månedsløn.
Metalarbejdere, elektrikere og blikkenslagere ansat ved statsinstitutioner  

 mv. uden for hovedstadsområde Dansk Funktionærforbund for - tekniske fotografer i staten - plantekontrollører ved Statens Plantetilsyn - prøveassistenter ved Danmarks elektriske Materielkontrol (DEMKO) - faguddannede mejerister samt medhjælpere ved Statens Mejeriforsøg i  

 Hillerød - uddannede konsulenter i Direktoratet for Arbejdsmarkedsuddannelserne Teknisk Landsforbund for - ingeniørassistenter ved Københavns universitet og Danmarks tekniske  

 Højskole - forskningsteknikere ved Københavns Universitet (Niels Bohr Institutet)  

 Århus Universitet (fysisk og kemisk institut) - inventarkonduktører i staten - biologassistenter og biologoverassistenter i statens tjeneste - konserveringsteknikere ansat i Nationalmuseet Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark for - AF-konsulenter ved abrejdsformidlingskontorer - analyseassistenter ved statsfrøkontrollen - beregnere i direktoratet for statens indkøb - edb-medarbejdere under visse ministerier - flyvelederassistenter under statens luftfartsvæsen - klinikassistenter m.fl.
