 § 1.  Institutionen drager omsorg for, at der til  

 personale, der ansættes i opsyns- eller værkmestergruppen, udleveres stav.
Stk. 2.  Stave rekvireres i direktoratet.
Stave af anden  

 type må ikke udleveres.
 § 2.  Personalet er pligtig at modtage den udleverede  

 stav.
 Stk. 2.  Den pågældende er ansvarlig for den udleverede  

 stav og skal overholde de for dens opbevaring fastsatte regler.
 § 3.  Såfremt den pågældende ønsker at have staven på  

 sig, skal den anbringes i stavlommen.
 Stk. 2.  Institutionen kan dog i særlige tilfælde  

 bestemme, at staven skal bæres på personen.
§ 4 Såfremt staven ikke bæres på personen, skal den opbevares på betryggende  

 måde på vagtmesterkontoret, i særlige stavdepoter eller under lås på  

 postrummet under sådanne forhold, at udleveringen herfra hurtigt kan ske.
 Stk. 2.  Stave, der bæres på personen, skal ved  

 tjenestetidens ophør opbevares efter reglerne i stk. 1.
F.
Hellborn/Jon Johnsen Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
