 Det meddeles herved, at overenskomsten mellem finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund af 10. oktober 1983 vedrørende inventarkonduktørers ansættelse i  

 statens tjeneste ved lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og  

 forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. og beslutning af det  

 i henhold til loven oprettede paritetiske nævn er forlænget for en periode af  

 2 år fra den 1. april 1985 med følgende ændringer:
 1. Procentregulering.
 Den samlede faste løn i henhold til § 2, stk. 1, 2 og 3 og § 3 forhøjes  

 pr. 1. april 1985 og pr. 1. april 1986 med henholdsvis 1,75 pct. og 1,25 pct.  

 af de nævnte løndele tillagt den pr. 1. oktober 1984 udløste særlige  

 regulering på 0,23 pct.
 Pr. 1. oktober 1985 og pr. 1. oktober 1986 foretages eventuel  

 ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for  

 tjenestemænd gældende regler, jfr. § 16, stk. 2, i aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1985.
 2. Arbejdstid.
 Den normale ugentlige arbejdstid nedsættes pr. 1. januar 1987 til 39  

 timer.
 3. Dyrtidsregulering.
 Det samlede dyrtidstillæg udgør i perioden indtil 30. september 1987  

 28.080 kr. årlig.
 4. Gruppelivsforsikringsordning.
 Som følge af beslutning i det paritetiske nævn, gennemføres en  

 gruppelivsforsikringsordning med virkning fra 1. april 1985.  

 Forsikringssummen udgør pr. 1. april 1985 50.000 kr.
 Der henvises i øvrigt til finansministeriets cirkulære af 20. august 1985  

 om gruppelivsforsikring.
 Den hidtil gældende overenskomst samt et lønbilag er optaget som bilag til  

 denne cirkulæreskrivelse.
 Idet man i øvrigt henviser til overenskomstens bestemmelser bemærkes  

 følgende:
 ad § 8. Graviditet.
 Om fravær som følge af graviditet, barsel og adoption henvises i øvrigt  

 til lovbekendtgørelse nr. 63 af 21. februar 1984 af ov om barselorlov samt  

 finansministeriets cirkulære herom af 3. oktober 1984 (LP. nr. 115/84).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Steen Rasmussen Til de på omstående fordelingsliste anførte adressater.
 Fordelingsliste:
Boligministeriet Boligministeriets Ejendomsdirektorat Rigsrevisionen Statens Centrale Lønanvisning Teknisk Landsforbund Folketingets Ombudsmand Budgetdepartementet Bilag For de under omhandlede overenskomst ansatte inventarkonduktører udgør  

 lønnen pr. 1. april 1985 og lønstigningen pr. 1. apri1 1986 følgende årlige  

 beløb:
O V E R E N S K O M S T § 1.  Ansættelse.
 Inventarkonduktører, der er i besiddelse af en håndværksmæssig uddannelse,  

 og som selvstændigt varetager behandlingen af sager vedrørende inventar til  

 ministerier, styrelser m.v., ansættes i overensstemmelse med de i nærværende  

 overenskomst indeholdte regler.
 Undtaget fra overenskomsten er tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd  

 fra staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller  

 koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer egenpension fra en  

 pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der  

 er fyldt 70 år.
 Stk. 2.  Enhver ansættelse i henhold til nærværende  

 overenskomst skal meddeles Teknisk Landsforbund.
 § 2.  Løn.
 For de under denne overenskomst ansatte inventarkonduktører udgør lønnen i  

 forhold til de pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
 Stk. 2.  Ud over den i stk. 1 nævnte løn ydes et  

 almindeligt tillæg på 6.827 kr. årlig.
 Stk. 3.  Ud over den i stk. 1 nævnte løn ydes et  

 ureguleret tillæg, der udgør følgende årlige beløb:
 Stk. 4.  Lønnen udbetales manedsvis bagud.
 Stk. 5.  Ancienniteten regnes normalt efter det antal  

 år, den pågældende har været beskæftiget med arbejde af tilsvarende karakter  

 i eller uden for statens tjeneste, herunder eventuel værnepligtstjeneste og  

 således, at ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder.
 Stk. 6.  Hvis forholdene taler derfor, kan der mellem  

 finansministeriet og Teknisk Landsforbund træffes aftale om fastsættelse af  

 anciennitet efter andre regler.
 Stk. 7.  For inventarkonduktører med nedsat arbejdstid  

 reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Ved ansættelse på deltid med en arbejdstid under halvdelen af fuld  

 arbejdstid optjenes anciennitet i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 § 3.  Dyrtidsregulering.
For hver fulde 3 points udsving i reguleringspristallet ud over 103  

 (januar 1980 = loo) forhøjes eller nedsættes lønningerne i henhold til § 2  

 med kr. 1.872 årlig.
Eventuelle overskydende points henstår til næste  

 regulering.
 Stk. 2.  Ved udsving i reguleringspristallet fra 103 til  

 loo nedsættes lønningerne med kr. 1.248.
 Ved udsving i reguleringspristallet på fulde to points under loo optages  

 forhandling om reguleringens form.
 Stk. 3.  Regulering i henhold til stk. 1 sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
Stk. 4.  For perioden 1. oktober 1975 - 1. januar 1980  

 er der på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975 = 100 udløst i  

 alt 11 dyrtidsportioner på kr. 1.248 årlig til udbetaling.
Hertil kommer 1  

 dyrtidsportion på kr. 1.248 årlig pr. 1. oktober 1980 på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1980 = 100. I perioden 1. april 1981 - 1.  

 oktober 1982 (incl.) er udløst i alt 7 dyrtidsportioner på kr. 1.872 årlig.  

 Det samlede dyrtidstillæg udgør herefter i perioden indtil 30. september 1985  

 kr. 28.080 årlig.
 § 4.  Særlig lønregulering.
 Den i henhold til denne overenskomst m.v. gældende løn pr. 1. oktober 1984  

 forhøjes eventuelt pr. 1. oktober 1984 i overensstemmelse med reglerne i det  

 protokollat, der er indgået i tilknytning til overenskomsten.
 § 5.  Arbejdstid.
 Arbejdstiden er 40 timer ugentlig.
 Stk. 2.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Nødvendigt overarbejde godtgøres, såfremt de tjenstlige forhold tillader  

 det, med tillæg i fritid af 50 pct.
 § 6.  Ferie.
 De efter nærværende overenskomst ansatte er omfattet af lov nr. 273 af 4.  

 juni 1970 om ferie med senere ændringer.
 Stk. 2.  Til inventarkonduktører, der holder ferie med  

 løn, ydes en særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct., der træder i stedet for  

 det i ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg på 1 pct.
 Godtgørelsen beregnes af samtlige de i optjeningsåret oppebårne  

 indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde, men der bortses fra løn  

 udbetalt under ferie og fra udbetalt feriegodtgørelse.
 Stk. 3.  Til en inventarkonduktør, der er berettiget til  

 ferie med løn, og som ved feriens afholdelse har en anden arbejdstid end i  

 det foregående optjeningsår, ydes ferielønnen med samme brøkdel, som  

 tjenesten i det foregående optjeningsår har andraget.
 Såfremt der i optjeningsåret har været periodevise ændringer i den faste  

 arbejdstid, tages der ved ferielønnens beregning alene hensyn til  

 arbejdstidsændringer af 1 måneds varighed og derover.
§ 7.  Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
 De i funktionærloven omhandlede regler om opsigelse, løn under fravær på  

 grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til  

 militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse for inventarkonduktører, der  

 er ansat efter nærværende overenskomst.
 § 8.  Graviditet.
 Med henblik på arbejdsgiverens tilrettelæggelse af arbejdet skal den  

 ansatte senest 3 måneder før det forventede fødselstidspunkt give oplysning  

 om, hvornår hun påregner at begynde sin barselorlov.
 Stk. 2.  Til inventarkonduktører, der har været ansat  

 under 1 år, ydes der under fravær som følge af graviditet og fødsel halv løn  

 i indtil 5 måneder i tiden fra arbejdsudygtighedens indtræden, dog tidligst 3  

 måneder før fødslen, indtil 3 måneder efter fødslen.
Stk. 3.  Såfremt inventarkonduktører ved  

 arbejdsudygtighedens indtræden har været uafbrudt ansat i statens tjeneste i  

 1 år, ydes der fuld løn i tiden fra arbejdsudygtighedens indtræden, dog  

 tidligst 8 uger før fødslen og indtil ialt 14 uger.
Herudover tilstås der  

 yderligere tjenestefrihed uden løn i indtil 14 uger efter fødslen.
 Stk. 4.  En inventarkonduktør, der i forbindelse med  

 barnets ophold på sygehus genoptager tjenesten inden 14 - ugers periodens  

 udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til fravær fra tjenesten  

 i den del af perioden, der var tilbage ved genoptagelsen af tjenesten,  

 såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen.
 § 9.  Afskedigelse.
Det påhviler styrelsen skriftligt at meddele enhver opsigelse til den  

 ansatte og Teknisk Landsforbund.
Denne meddelse skal indeholde begrundelse  

 for opsigelsen.
Stk. 2.  Skønner Teknisk Landsforbund, at en  

 afskedigelse af en efter nærværende overenskomst ansat inventarkonduktør ikke  

 kan anses for rimeligt begrundet i pågældendes eller styrelsens forhold, kan  

 Teknisk Landsforbund inden for en frist af 1 måned efter opsigelsen kræve  

 spørgsmålet forhandlet med styrelsen.
Opnås der ikke enighed ved  

 forhandlingen, kan spørgsmålet inden for en frist af 1 måned efter  

 forhandlingen af Teknisk Landsforbund kræves gjort til genstand for  

 behandling i et i denne anledning nedsat nævn, der består af 1 repræsentant  

 valgt af hver af parterne samt en af Østre Landsrets præsident blandt rettens  

 dommere udpeget formand.
Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
For  

 nævnet kan foretages afhøring af parter og vidner.
Nævnet afsiger en  

 motiveret kendelse, og i de tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den  

 foretagne opsigelse ikke er rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 styrelsens forhold, kan det pålægges styrelsen af afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
Det kan herved pålægges styrelsen, såfremt den pågældende og  

 styrelsen ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, da at betale den  

 pågældende erstatning, hvis størrelse fastsættes af nævnet og skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pagældendes anciennitet ved styrelsen.  

 Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen fastsættes af nævnet og fordeles  

 mellem parterne eller pålægges den tabende parter.
 Stk. 3.  Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle  

 indbringelse for foranstående nævn finder ikke anvendelse ved opsigelse af en  

 inventarkonduktør, som ikke har været uafbrudt beskæftiget i statens tjeneste  

 i mindst 1 år før afskedigelsen, eller ved opsigelse af en inventarkonduktør,  

 med hvem der er truffet aftale om, at arbejdet er af rent midlertidig  

 karakter, og arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 2 ar.
 § 10.  Tjenestefrihed m.v.
 Der tilkommer inventarkonduktører fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Såfremt det dokumenteres, at  

 adoptionsmyndighederne stiller krav om, at en inventarkonduktør i forbindelse  

 med adoption skal være ude af erhverv, kan der ydes tjenestefrihed uden løn i  

 indtil 14 uger.
 Stk. 3.  Der kan gives adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 3 år, og  

 det er ansættelsesmyndighedens ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 § 11.  Diskretionspligt.
Inventarkonduktører skal iagttage tavshed med hensyn til de forhold, som  

 de i medfør af deres stilling bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse  

 ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver dem foreskrevet af deres  

 foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af tjenesten.
 § 12.  Tillidsmandsregler.
 Som tillidsmandsregler gælder de mellem finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund aftalte bestemmelser.
 § 13.  Forsikring mod arbejdsløshed.
 Staten forpligter sig til fortrinsvis at beskæftige inventarkonduktører,  

 som er medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 § 14.  Kapitalpension.
 Efter anmodning fra den ansatte kan institutionen indgå aftale med den  

 ansatte om, at institutionen ved hver lønudbetaling tilbageholder et beløb i  

 den ansattes løn som indbetaling til kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, der oprettes/påbegyndes før det fyldte 60. år i henhold til  

 bestemmelserne i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 409 af 14. august 1975 med senere ændringer.
 Stk. 2.  Som indbetaling til kapitalpensionsordning kan,  

 jfr. dog pensionsbeskatningslovens bestemmelser om maksimumsbeløb, højst  

 anvendes 15 pct. - for ansatte, der er fyldt 45 år ved årets begyndelse, dog  

 20 pct. - af den fastsatte løn incl. dyrtids- og taktreguleringstillæg.  

 Indbetaling sker efter den ansattes anvisning til et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, henholdsvis en bank eller sparekasse.  

 Indbetalingen vedvarer indtil ansættelsens ophør.
 § 15.  Overenskomstens gyldighed.
Nærværende overenskomst har virkning fra 1. april 1983 og kan af  

 finansministeriet eller Teknisk Landsforbund opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst 1. april 1985.
 K ø b e n h a v n, den 10. oktober 1983.
TEKNISK LANDSFORBUND Eske Pedersen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
