(til samtlige virksomheder, der fremstiller konsumis) Efter forhandling med Iskremindustriens Sammenslutning og efter derom fra  

 Landbrugsministeriet modtaget bemyndigelse, meddeles herved, at uanset  

 bestemmelserne i § 6, stk. 1, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 2.  

 juli 1968 om tilvirkning, indførsel og forhandling af konsumis kan flydende  

 konsumisblandinger opbevares i indtil 4 døgn efter tilvirkningen ved en  

 temperatur, der ikke overstiger 5 grader C, på betingelse af, at den enkelte  

 pakning (emballage) med flydende konsumisblanding mærkes med »dato for  

 tilvirkningen« samt »skal opbevares ved 5 grader C eller derunder  

 og skal fryses senest 4 dage efter den på emballagen anførte  

 tilvirkningsdato«.
