 (Til samtlige autoriserede smørmejerier).
 I henhold til bestemmelserne i § 10, stk. 11, i bekendtgørelse nr. 663 af  

 20. december 1983 om smør m.v. er det på emballagen til smør og smørprodukter  

 tilladt at fremhæve tilstedeværelsen eller et ringe indhold af en eller flere  

 ingredienser, som er af væsentlig betydning for varens særpræg eller såfremt  

 benævnelsen har samme virkning, såfremt den mindste henholdsvis den største  

 mængde som disse ingredienser udgjorde på fremstillingstidspunktet angives i  

 procent enten i umiddelbar nærhed af smørrets eller smørproduktets benævnelse  

 eller i ingredienslisten i forbindelse med den pågældende ingrediens.
For så vidt angår anvendelse af betegnelsen »Let saltet«, vil  

 denne kunne angives såfremt smørret maximalt indeholder 0,6% kogesalt.
Folien  

 vil så i medfør af ovennævnte bestemmelse ud over angivelsen af ordene  

 »Let saltet« skulle mærkes med det maksimale indhold af kogesalt i  

 smørret, ligesom folien iøvrigt skal være mærket i henhold til § 10 og for  

 lurmærket folie tillige § 14 i nævnte bekendtgørelse om smør m.v.
 Cirkulære af 15. februar 1984 om mærkning af »Let saltet«  

 lurmærket smør tilbagekaldes.
 e.b.
