§ 1.  Finansministeriet har ved cirkulære af 24.august  

 1979, der vedlægges, udsendt aftale om og fastsat regler for betaling m.v. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken under midlertidig tjeneste i højere stilling.
§ 2.  I tilslutning til de i § 1 nævnte regler  

 bemærkes, at der kun kan ydes betaling til en tjenestemand under midlertidig  

 tjeneste i højere stilling såfremt denne - efter særlig ordre ad 1).
 Hvis en tjenestemand udfører midlertidig tjeneste i en højere stilling,  

den at dette påhviler ham ifølge en forud fastlagt tjenestefordeling  

 eller efter en særlig ordre, kan der ikke ydes ham betaling efter  

 bestemmelserne i de i § 1 nævnte regler.
 ad 2).
Såfremt indehaveren af den højere stilling er midlertidig fraværende af  

andre årsager end sygdom, tjenesterejse og ferie, eller at stillingen  

 er midlertidig ubesat af andre årsager end afskedigelse, dødsfald  

 eller tjenestefrihed, forelægges spørgsmålet om betaling efter bestemmelserne  

 i de § 1 nævnte regler for Forsvarsministeriet.
Indstilling herom foretages  

 senest samtidig med, at den midlertidige tjeneste beordres, såfremt denne  

 antages at vare i 15, henholdsvis 22 dage eller længere.
 ad 3).
Der kan eksempelvis ikke ydes betaling efter bestemmelserne i de i § 1  

 nævnte regler til - officerer (AC) der midlertidigt varetager tjeneste i stillinger inden  

 for lønrammerne 16, 21, 29/31 og 34 - officerer (CO II) der midlertidigt varetager tjeneste i stillinger inden  

 for lønrammerne 9/17/21.
 - officerer (kontrakt-/tjenestemandsansatte) der midlertidigt varetager  

 tjeneste i stillinger inden for lønrammerne 5, 6, 9, 17, 21 og 24.
Hvis en tjenestemand midlertidigt varetager tjeneste i en højere stilling,  

 hvis klassificering/normering er taget op til overvejelse som følge af  

 ændringer i organisationen o.l. eller forudsættes taget op til overvejelse  

 ved ledighed, forelægges sagen for Forsvarsministeriet.
Tilsvarende gælder i  

 spørgsmål om betaling for midlertidig tjeneste i stillinger, hvor den  

 nuværende stillingsindehavers lønmæssige placering er en personlig ordning.
 ad 4).
 Der kan ikke ydes betaling efter de i § 1 nævnte regler, hvis en  

 tjenestemand kun overtager en del af de arbejdsopgaver, der er forbundet med  

 den højere stilling.
 Heraf følger bl.a., at betaling efter de i § 1 nævnte regler ikke  

 umiddelbart kan ydes en tjenestemand, der savner de nødvendige  

 uddannelsesmæssige forudsætninger for i fuldt omfang at kunne bestride  

 arbejdet i den højere stilling og dermed for at kunne ansættes i stillingen.
 Hvis omstændighederne taler for det, vil spørgsmålet om vederlæggelse  

 kunne rejses overfor Forsvarsministeriet.
 ad 5).
 Med hensyn til beregning såvel af de 15, henholdsvis 22 dage som af de  

 dage, for hvilke der skal ydes betaling, henvises til aftalens § 2, stk.1 og  

 2, og § 5.
Stk.2.  I tilfælde, hvor det pålægges en tjenestemand at  

 udføre midlertidig tjeneste i en sideordnet stilling samtidig med, at han  

 varetager sin egen stilling, vil der - hvis nævnte tjeneste medfører arbejde  

 ud over normal arbejdstid, og dette ikke kan vederlægges ved  

 overarbejdsbetaling eller anses for vederlagt gennem generelle tillæg m.v. -  

 kunne indstilles til Forsvarsministeriet om ydelse af godtgørelse for  

 merarbejde.
En eventuel indstilling må indeholde oplysninger om grundlaget  

 for merarbejdet og dettes omfang.
§ 3.  For ikke-tjenestemandsansat personel med  

 tjenestemandslignende løn følges de i §§ 1 - 2 fastsatte regler.
For  

 overenskomstansat personel følges de i de enkelte overenskomster/aftaler  

 fastsatte regler.
 I tilfælde hvor en ansat, der ikke selv er lønnet med en  

 tjenestemandslignende løn, gør midlertidig tjeneste i en  

 tjenestemandsstilling/tjenestemandslignende lønnet stilling og omvendt,  

 forelægges sagen for Forsvarsministeriet.
 § 4.  Tillæggelse af midlertidig højere grad medfører  

 ikke i sig selv højere aflønning, herunder betaling i henhold til § 1.
 § 5.  Indstilling og tvivlsspørgsmål i forbindelse med  

 § 1 - 4 forelægges for Forsvarsministeriet af (via) de direkte under  

 Forsvarsministeriet hørende myndigheder og institutioner.
 § 6.  Kundgørelse for Forsvaret B.7-1980 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
