(Til de skattelignende myndigheder) I henhold til § 6 i lov om udbetaling af den skattemæssige værdi af visse  

 renteudgifter (negativ indkomstskat) skal ansøgning om udbetaling for  

 indkomståret 1982 indgives efter kalenderårets udløb og senest samtidig med  

 fristen for indgivelse af selvangivelse for indkomståret 1982.
 Ansøgning om udbetaling for indkomståret 1981 skulle normalt senest være  

 indgivet den 1. juni 1982. For dette år er fristbestemmelsen blevet  

 praktiseret således, at ansøgninger indgivet efter fristens udløb er blevet  

 afvist som for sent indgivet.
 Ansøgninger om udbetaling af negativ indkomstskat for indkomståret 1982,  

 der er modtaget efter udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for  

 indkomståret 1982, kan af statsskattedirektoratet tillades godkendt som  

 rettidigt indgivet, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
