 § 1.  Finansministeriet kan overlade indgåelse af  

 aftaler om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg i  

 henhold til § 11, stk. 2 og 3, i overenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Teknisk Landsforbund vedrørende tekniske tegnere, tekniske assistenter,  

 byggeteknikere og maskinteknikere samt overenskomsten vedrørende  

 bygningskonstruktører, til de enkelte ministerier m.v.
 § 2.  Teknisk Landsforbund kan overlade indgåelsen af  

 aftaler som nævnt i § 1 til de enkelte tillidsrepræsentanter og hvor sådanne  

 ikke findes de lokale afdelinger.
 Stk. 2.  I det omfang de berørte ministerier m.v.  

 overlader indgåelsen af aftaler til de enkelte styrelser, institutioner og  

 virksomheder, overlader Teknisk Landsforbund i videst muligt omfang  

 indgåelsen af aftaler til de enkelte tillidsrepræsentanter og hvor sådanne  

 ikke findes de lokale afdelinger.
 Stk. 3.  Aftalen træder i kraft den 1. april 1987 og kan  

 af parterne opsiges med 3 måneders varsel til den 1. i en måned.
København, den 27. august 1987 Teknisk Landsforbund Ole Skals Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
