 Direktoratet skal herved henlede opmærksomheden på, at bemyndigelser til  

 benyttelse af eget motorkøretøj til tjenstlig befordring mod godtgørelse  

 efter den i aftale af 23. marts 1983 mellem Finansministeriet og statens  

 tjenestemandsorganisationer § 3 A fastsatte takst udstedes på grundlag af de  

 til direktoratet indsendte oplysninger om den pågældende medarbejders  

 tjenstlige kørselsbehov under udførelsen af den aktuelle tjeneste.
 Såfremt medarbejderen skifter tenestested/tjenesteområde, bortfalder  

 bemyndigelsen, og fornyet ansøgning må derfor indgives, såfremt det skønnes,  

 at der i forbindelse med den nye tjeneste fortsat er behov herfor.
På given foranledning skal man anmode om, at det undersøges om de enkelte  

 medarbejderes eventuelle kørselstilladelser fortsat er gældende.
I modsat  

 fald bedes direktoratet snarest underrettet.
 E.B.
Erik Bang Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
