(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til landtransportområdet og  

 specielt til kranførerfaget.
 1. skoleophold (60 lektioner).
 Første emne for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Til gennemgangen benyttes dele af undervisningsvejledningen for modul 1.
 Andet emne på første skoleophold er: - social udvikling: Individets  

 tilegnelse af normer, holdninger m.v., herunder: - udvikling af sprog -  

 familiens indflydelse - massemediernes indflydelse - skolens indflydelse -  

 indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgangen benyttes dele af undervisningsvejledningen for modul 3.
 2. skoleophold (30 lektioner).
 Emnet for dette skoleophold er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med: - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgangen benyttes dele af undervisningsvejledningen for modul 4.
3. skoleophold Der undervises ikke i fællesfag.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1983.
 P.d.v.
 e.b.
