 Der er den 12. januar 1984 indgået aftale om vederlæggelse af lærere for  

 tilsyn med samlinger ved amtskommunale enkeltfagskursus.
 Som følge heraf indsættes i cirkulæreskrivelse af 20. juli 1978 om leder-  

 og lærerstillinger m.v. ved amtskommunale enkeltfagskursus følgende:
 I § 32, stk. 1, indsættes »12. tilsyn med samlinger, jfr. § 50 a,  

 stk. 4.«.
 Efter § 50 indsættes:
 » Tilsyn med samlinger.
Vederlaget for tilsyn med biologi- og geografisamling forudsættes fordelt  

 mellem de to fag lokalt.
Såfremt der kun undervises i det ene fag, udløses  

 der kun halvdelen af de i pkt. c i forhold til holdantallet beregnede  

 grundbeløb.
 Stk. 2. Beløbene i stk. 1 er angivet i prisniveau pr. 1. oktober 1978.
 Stk. 3. Grundbeløbene taktreguleres, og der ydes dyrtidstillæg, jfr. lov  

 nr. 575 af 27. oktober 1982 om begrænsning af lønstigninger og ændring af  

 takt- og dyrtidsregulering m.v.
 Stk. 4. Honorarerne konverteres til timetillæg beregnet på grundlag af  

 timelønnen på 9. løntrin på cand.mag.-skalaen.
 Stk. 5. Konvertering af timetillæg kan ikke finde sted, såfremt tilsynet  

 varetages af timelærere ansat i henhold til undervisningsministeriets  

 cirkulære af 6. september 1973 om ansættelses- og aflønningsforhold for  

 timelærere og visse vikarer i gymnasieskolen og kursus til højere  

 forberedelseseksamen.
 Stk. 6. Såfremt der sker ændringer for gymnasieskolerne, jfr.  

 drøftelserne i tjenestetidsudvalget vedrørende konvertering af honorarer i  

 gymnasieskolen til timereduktioner, forhandles der om ændringer i nærværende  

 regler.
 Stk. 7. Såfremt samlingerne benyttes af folkeskoleafdelingen, og/ eller  

 tilsynet udføres af en lærer derfra, skal der rettes henvendelse til  

 undervisningsministeriet/Amtsrådsforeningen i Danmark.
Stk. 8. Der skal efter cirkulærets ikrafttrædelsestidspunkt foretages  

 modregning med al hidtidig oppebåren betaling/kompensation for  

 tilsynsopgaverne, som de pågældende måtte have modtaget efter den 1. august  

 1978.« Dette cirkulæres bestemmelser har virkning fra den 1. august 1978.
 Undervisningsministeriet, den 12. januar  

 1984.
 P.m.v.
 e.b.
Niels-Erik Dolnæs fm.
AFTALE OM vederlæggelse af lærere for tilsyn med samlinger ved den prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne.
§ 1. Til lektorer og adjunkter ved den prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne ydes der  

 vederlag for Vederlaget for tilsyn med biologi- og geografisamling forudsættes fordelt  

 mellem de to fag lokalt.
Såfremt der kun undervises i det ene fag, udløses  

 der kun halvdelen af de i pkt. c i forhold til holdantallet beregnede  

 grundbeløb.
 Stk. 2. Beløbene i stk. 1 er angivet i prisniveau 1. oktober 1978.
 Stk. 3. Grundbeløbene taktreguleres, og der ydes dyrtidstillæg, jfr. lov  

 nr. 575 af 27. oktober 1982 om begrænsning af lønstigninger og om ændring af  

 takt- og dyrtidsregulering m.v.
 § 2. Honorarerne konverteres til timetillæg beregnet på grundlag af  

 timelønnen på 9. løntrin på cand.mag. skalaen.
 Stk. 2. Konvertering til timetillæg kan ikke finde sted, såfremt tilsynet  

 varetages af timelærere ansat i henhold til undervisningsministeriets  

 cirkulære af 6. september 1973 om ansættelses- og aflønningsforhold for  

 timelærere og visse vikarer i gymnasieskolen og kursus til højere  

 forberedelseseksamen.
 Stk. 3. Såfremt der sker ændringer for gymnasieskolerne, jfr.  

 drøftelserne i tjenestetidsudvalget vedrørende konvertering af honorarer i  

 gymnasieskolen til timereduktioner, forhandles der om ændringer i nærværende  

 regler.
 § 3. Aftalen kan opsiges med virkning fra den 1. august med 3 måneders  

 varsel til den 1. april, dog tidligst fra den 1. april 1983.
 § 4. Aftalen har virkning fra den 1. august 1978.
 København, den 12. januar 1984.
For Amtsrådsforeningen i Danmark Jens K.
Brandt For Københavns kommune Flemming Sarroe /Simmelkjær For Frederiksberg kommune G.
Kastberg For Gymnasieskolernes Læreforening Laust Riemann Hansen /A.
Herskind UNDERVISNINGSMINISTERIET P.m.v.
 e.b.
Niels-Erik Dolnæs fm.
