 Med henblik på at gøre ventetiderne for fængselsdømte anmeldt til åben  

 anstalt mere ensartede har direktoratet besluttet med øjeblikkelig virkning  

 at foretage følgende ændringer i fordelingsreglerne:
Der vedlægges et revideret bilag til direktoratets cirkulære af 29. august  

 1983 om anbringelse af personer, der er idømt frihedsstraf eller forvaring,  

 og om overførsel af indsatte mellem kriminalforsorgens institutioner.
Bilaget  

 vedrører retningslinier om anbringelse af fængselsdømte i de enkelte  

 anstalter. (* 1) Det bemærkes, at allerede anmeldte fængselsdømte ikke skal omanmeldes,  

 medmindre det konkret bestemmes af direktoratet.
 E.B.
Nanna Jensen Til politiet, kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og  

 arrestinspektørerne.
