 Ref.: FKOBST M.628-1, AUG 1983, pkt. 10.
 Erstatter: FKOBST P.628-2, SEP 1976.
FORMÅL 1. Formålet med nærværende bestemmelse er at fastsætte  

 retningslinier for salg af uniformer og uniformsgenstande fra Søværnets  

 Beklædningsudsalg (BKU), herunder bestemmelser for kundekreds og vareudvalg.
KUNDEKREDS 2. Følgende personel har adgang til at købe  

 uniformsgenstande, der er reglementerede for det pågældende personel:
VAREUDVALG 3. BKU må kun forhandle uniformsgenstande, der indgår  

 som reglementerede uniformsgenstande, jf. respektive værns  

 uniformsbestemmelser.
 Søværnets Materielkommando har ansvaret for, at BKU varesortiment er i  

 overensstemmelse med gældende værnsvise uniformsbestemmelser.
 Vareudvalget fremgår af BKU vejledende prisliste.
FORSKELLIGT 4. Ved direkte køb ved BKU skal legitimation altid  

 forevises.
 For personel af hjemmeværnet skal yderligere medbringes en af  

 Hjæmmeværnskommandoen udfærdiget attestation for pågældendes ret til køb.
 For personel ved Farvandsdirektoratet kan indkøb kun foretages pr.  

 postordre, idet rekvisition sendes via tjenestestedet, der ved påtegning  

 attesterer den pågældendes adgang til køb.
 For personel ved Direktoratet for Søfartsuddannelsen samt Georg Stage  

 sendes rekvisition til BKU, hvorefter salg til de pågældende kan ske direkte  

 ved BKU.
 Åbningstiden og mulighed for salg pr. postordre fremgår af de af BKU  

 udsendte bestillingslister.
