 Til brug for direktoratets kontrol med udgifterne til hærværk anmoder man  

 om, at alle hærværksskader indberettes hertil.
Regninger vedrørende sådanne udgifter bedes tilsendt direktoratet, 3.  

 kontor til betaling.
Regningerne mærkes »hærværk«.
 Man udbeder sig underretning om allerede afholdte udgifter til  

 hærværksskader i indeværende finansår samt oplysning om, hvorvidt udgifterne  

 indgår i regninger, der er betalt af direktoratet, eller om udgifterne er  

 afholdt over politikassen.
 Genpart af denne skrivelse er sendt til arrestforvarerne.
 E.B.
