 Den her foreliggende vejledning omfatter hensyntagende specialundervisning  

 for voksne i henhold til lov om fritidsundervisning m.v.
 Vejledningen er i overensstemmelse med de principper m.v. vedrørende  

 hensyntagende specialundervisning, der er indeholdt i den tidligere  

 vejledning af 20. juni 1977.
 Der er således kun foretaget mindre justeringer i overensstemmelse med den  

 udvikling, som har fundet sted siden 1977.
 Der vil blive udsendt særskilt vejledning om kompenserende  

 specialundervisning for voksne, efter at denne undervisning nu kan etableres  

 efter lov nr. 301 af 8. juni 1978.
 Undervisningsministeriet, direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning,  

 seminarier m.v., den 27. maj 1981.
Asger Baunsbak-Jensen /Benjamin Blomgren INDHOLDSFORTEGNELSE Vejledningen er udarbejdet af en arbejdsgruppe, nedsat af  

 undervisningsministeriet.
 Arbejdsgruppen havde følgende kommissorium:
 - at udarbejde forslag til revision af vejledning af 1977 vedrørende  

 specialundervisning for voksne i henhold til lov om fritidsundervisning m.v.  

 som konsekvens af, at den kompenserende specialundervisning pr. 1. januar  

 1980 er overgået til lov nr. 301 af 8. juni 1978 om specialundervisning for  

 voksne.
 Arbejdsudvalgets sammensætning har været:
Amtskonsulent for fritidsundervisningen Thue Bryndorf (formand) Vejle amtskommune Amtskonsulent for fritidsundervisningen Poul Foersom Århus amtskommune Amtskonsulent for fritidsundervisningen Per F.
Kofod Nordjyllands amtskommune Amtsskolepsykolog Carter Grøngaard Nordjyllands amtskommune Amtsskolepsykolog Knud Hjort Århus amtskommune Amtsskolepsykolog John Jarbøl Vejle amtskommune Undervisningskonsulent Benjamin Blomgren Frederiksborg amtskommune Konsulent N.P.
Ravn Folkeligt Oplysnings Forbund Sekretær Bjarne Hedtoft Arbejdernes Oplysnings Forbund, Fra undervisningsministeriet har deltaget:
Fuldmægtig Claus Ulrich Departementet Fuldmægtig Mogens Ernst Departementet Sekretær for arbejdsgruppen har været:
Ekspeditionssekretær Birgit Bududu Direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v.
 Hensigten med bestemmelserne i lov om fritidsundervisning m.v. om  

 specialundervisning for voksne er at give voksne handicappede de samme  

 muligheder for at deltage i fritidsundervisning, som andre medborgere har,  

 såfremt det ikke er muligt for dem at deltage i den almindelige undervisning.
 Lovbestemmelserne om hensyntagende specialundervisning for voksne findes i  

 bekendtgørelse nr. 316 af 27. juni 1980 af lov om fritidsundervisning m.v.
Specialundervisning § 52  Ved specialundervisning forstås i denne lov et  

 kursus, der tilbyder voksne handicappede undervisning, som er tilrettelagt  

 under hensyntagen til deltagernes handicap.
Stk. 2  Såfremt der har meldt sig mindst 5 elever til et  

 kursus, skal dette oprettes.
Amtsrådet kan godkende undervisning med et  

 lavere deltagerantal end det nævnte, dog mindst 2 deltagere.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 53  Godkendelse af et specialundervisningskursus  

 meddeles under følgende betingelser:
 1. Det skal opfylde de betingelser, der er anført i §  

 38, nr. 1, 3-5 og 7.
 2. Det skal være tilrettelagt for den pågældende  

 gruppe handicappede.
 3. Læreren skal gennem særlig uddannelse have  

 erhvervet de fornødne forudsætninger for at kunne påtage sig den pågældende  

 form for specialundervisning.
 4. Undervisningen skal være vederlagsfri, men der skal  

 afkræves deltagerne et indskrivningsgebyr.
 § 54  Til et godkendt specialundervisningskursus ydes  

 tilskud under følgende betingelser:
 1. Undervisningen skal være gennemført i  

 overensstemmelse med undervisningsplanen.
2. Parallelhold i specialundervisning, der er  

 tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes handicap, må kun være  

 oprettet, når mindst 12 deltagere har påbegyndt undervisningen.
Når  

 pædagogiske grunde taler derfor, kan amtsrådet meddele dispensation fra denne  

 bestemmelse.
3. Lederen og læreren skal være lønnet efter de  

 regler, der er fastsat i §§ 63-67.
 I undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 417 af 15. september 1980  

 om fritidsundervisning for voksne findes følgende bestemmelser:
Kapitel IV Specialundervisning for voksne § 31  Specialundervisning for voksne kan godkendes for  

 personer med handicap, herunder: læse-stavevanskeligheder,  

 bevægelsesvanskeligheder, hørevanskeligheder, synsvanskeligheder,  

 tale-sprogvanskeligheder, generelle indlæringsvanskeligheder eller psykiske  

 lidelser, på de i §§ 33-39 angivne betingelser.
 Stk. 2  Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt en person er  

 berettiget til deltagelse i en given form for specialundervisning, afgøres af  

 amtsrådet på grundlag af en sagkyndig udtalelse om den pågældendes behov for  

 specialundervisning.
 Stk. 3  Ved specialundervisning forstås et kursus, der  

 tilbyder voksne handicappede undervisning, der kan godkendes som almen  

 fritidsundervisning, og som er tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes  

 handicap.
 Stk. 4  Specialundervisning for voksne kan  

 tilrettelægges på alle ugens dage både i dag- og aftentimerne og kan, hvor  

 forholdene i øvrigt tillader det, tilrettelægges i sammentrængt form,  

 eventuelt i kostskoleform, dog med højst 8 timers daglig undervisning.
§ 32  Såfremt der har meldt sig mindst 5 elever til et  

 kursus, skal dette oprettes.
Amtsrådet kan godkende undervisning med et  

 lavere deltagerantal end det nævnte, dog mindst 2 deltagere.
 Stk. 2  De i stk. 1 nævnte deltagere anses for tilmeldt  

 undervisningen, såfremt de har betalt det i § 39 nævnte indskrivningsgebyr  

 forud for dennes iværksættelse eller inden 3. mødegang.
Stk. 3  Parallelhold i specialundervisning må kun være  

 oprettet, når mindst 12 deltagere har påbegyndt undervisningen.
Når  

 pædagogiske grunde taler derfor, kan amtsrådet meddele dispensation fra denne  

 bestemmelse.
Godkendelsesbetingelser § 33  Lederen af specialundervisning for voksne skal  

 have de nødvendige pædagogiske og administrative forudsætninger, herunder  

 opfylde de i § 2 nævnte krav, samt have modtaget mindst 48 timers  

 undervisning i de særlige forhold vedrørende specialundervisning.
§ 34  Undervisningen skal være tilrettelagt efter en  

 plan, som er udarbejdet med henblik på den pågældende handicapgruppe.
Planen  

 skal angive, hvilken handicapgruppe den henvender sig til.
Stk. 2  Deltagere i specialundervisning skal være fyldt  

 18 år.
Unge under 18 år, der af ledere skønnes at kunne deltage i  

 undervisningen, kan dog optages, såfremt det ikke anses for muligt eller  

 rimeligt at henvise dem til ungdomsskolen.
Hvis sådanne unge undtagelsesvis  

 optages, skal holdet overvejende bestå af deltagere over 18 år.
 § 35  Det må af undervisningsplanen og det anvendte  

 undervisningsmateriale fremgå, at emnet vil blive belyst på en saglig og  

 alsidig måde.
§ 36  For hvert hold skal undervisningen omfatte  

 mindst 20 timer i hvert emne.
Der skal være et rimeligt forhold mellem  

 undervisningens mål og timetal.
 § 37  Specialundervisningens lærere må gennem  

 uddannelse eller tidligere virksomhed have erhvervet faglige kvalifikationer  

 i det pågældende emne samt have erhvervet de pædagogiske forudsætninger for  

 at kunne tilrettelægge og gennemføre undervisningen, f.eks. ved deltagelse i  

 et kursus i voksenpædagogik.
 Stk. 2  Udover de i stk. 1 nævnte krav skal læreren:
a. have gennemført et kursus for lærere i hensyntagende  

 specialundervisning omfattende den pågældende handicapgruppe, eller b. have den fornødne erfaring fra tidligere undervisning af den pågældende  

 handicapgruppe, eller c. på anden måde have erhvervet de nødvendige specialpædagogiske  

 forudsætninger.
 Stk. 3  Hvor pædagogiske hensyn gør det ønskeligt, og  

 hvor ansøgning har foreligget sammen med ansøgning om godkendelse af holdene,  

 kan samlæsning af flere hold i et nærmere angivet timetal godkendes.
 § 38  Undervisningslokalet skal med hensyn til  

 størrelse, beskaffenhed og udstyr være egnet til undervisning i det  

 pågældende fag for den pågældende handicapgruppe.
 Stk. 2  Undervisning i private hjem vil normalt ikke  

 kunne godkendes.
§ 39  Undervisningen skal være vederlagsfri, men der  

 skal afkræves deltagerne et indskrivningsgebyr, som fastsættes i forhold til  

 de forventede udgifter til administration m.v.
Det vil kunne godkendes, at  

 gebyret nedsættes eller eventuelt helt bortfalder for særlige grupper af  

 deltagere.
 Stk. 2  Indskrivningsgebyrerne kan anvendes til dækning  

 af udgifter til planlægning, administration, køb og leje af  

 undervisningsmateriel, ekskursioner m.v., og for så vidt angår større skoler  

 for fritidsundervisning til dækning af den del af honorarne til  

 heltidsansatte ledere og medhjælp for disse, som i henhold til § 66 skal  

 bæres af deltagerne.
 Stk. 3  Indskrivningsgebyrerne må ikke anvendes til  

 lærerløn og til undervisningsmaterialer, der forbruges af deltagerne.
 Stk. 4  Hvor undervisningen foregår i privatejede  

 lokaler - dog ikke i private hjem - der ikke er anvist af kommunen, vil  

 indskrivningsgebyrerne kunne anvendes til dækning af skolens andel af  

 lokaleudgifterne, jfr. §§ 53 og 54.
Stk. 5  Det årlige regnskab for den godkendte  

 virksomhed, herunder anvendelse af indskrivningsgebyrer og eventuelle andre  

 indtægter, indsendes til amtsrådet.
Regnskabsåret går fra 1. august til 31.  

 juli.
Tilskudsbetingelser § 40  Det er en betingelse for ydelse af tilskud til  

 et specialundervisningshold, at det er søgt godkendt inden holdets start  

 eller inden 3. mødegang, og at undervisningen er gennemført i  

 overensstemmelse med undervisningsplanen.
 Stk. 2  I tilfælde, hvor ansøgning ikke kan indsendes  

 før virksomhedens påbegyndelse, skal fremsendes en anmeldelse af den påtænkte  

 virksomhed.
Stk. 3  Til brug for opgørelse af det læste timetal skal  

 der for hvert hold føres en liste, hvor læste timer og deltagerfremmøde  

 registreres.
Listen skal forefindes i lokalet.
Stk. 4  Lederen og lærerne skal lønnes efter de i §§  

 55-57 og § 59 fastsatte regler.
Der kan kun ydes een lærerløn pr. time, jfr.  

 dog § 37 stk. 3.
Bemærkninger til nogle af bestemmelserne 1. Handicapgrupper Der kan i henhold til bekendtgørelsen søges godkendt specialundervisning  

 for personer med handicap, herunder:
læse-stavevanskeligheder bevægelsesvanskeligheder hørevanskeligheder (døve og svagthørende) synsvanskeligheder (blinde og svagtseende) tale-sprogvanskeligheder generelle indlæringsvanskeligheder psykiske lidelser.
 Hvad angår undervisningen af personer med hørevanskeligheder samt personer  

 med synsvanskeligheder har direktoratet i oversigten over fag og emner, som  

 specialundervisning vil kunne omfatte, foretaget en opdeling i grupperne,  

 døve, svagthørende, blinde og svagtseende, idet der i de fleste tilfælde vil  

 skulle anvendes forskellige pædagogiske metoder og hjælpemidler ved  

 undervisningen af de fire grupper, der således kan godkendes særskilt.
 Der kan godt på et hold være elever med flere handicap, men det er en  

 forudsætning, at eleven hører til den handicapgruppe, undervisningen er  

 godkendt for.
I særlige tilfælde og hvor det findes pædagogisk forsvarligt, vil der  

 kunne godkendes undervisning tilrettelagt under hensyntagen til flere  

 handicap.
Der vil således fortsat kunne tilrettelægges undervisning for en  

 gruppe omfattende såvel døve og svagthørende som blinde og svagtseende.
2. Specialundervisningsformer Ved hensyntagende specialundervisning forstås en undervisning i et fag  

 eller emne, der er tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes handicap.  

 Denne undervisning kan godkendes i et hvilket som helst fag og emne, der kan  

 godkendes som almen fritidsundervisning for voksne.
 Kompenserende specialundervisning etableres efter 1. januar 1980 i henhold  

 til lov nr. 301 af 8. juni 1978 om specialundervisning for voksne.
3. Specialundervisning på institution Hvad angår specialundervisning, der etableres på institutioner m.v.,  

 gælder følgende regler:
a.
Undervisningen skal i overensstemmelse med godkendelsesbetingelserne  

 for specialundervisning i henhold til lov om fritidsundervisning m.v. være  

 tilrettelagt efter en plan, der sikrer, at der gives en egentlig  

 undervisning.
b.
Undervisningen må ikke alene være led i patientbehandling.
c.
Undervisningen må ikke være led i undervisning, der gives i henhold til  

 anden lovgivning.
d.
Hvis den lærer, der varetager specialundervisningen, samtidig er ansat  

 ved den pågældende institution, må undervisningen finde sted uden for  

 lærerens normerede arbejdstid.
4. Undervisning for indvandrere Ved indvandrere forstås udlændinge, der er tilmeldt folkeregistret i en  

 dansk kommune og har opholdstilladelse.
Denne elevgruppe kan modtage  

 undervisning omfattende:
 1. En orientering i danske samfundsfunktioner (40  

 timer) - eventuelt med bistand af tolk.
 2. Dansk som fremmedsprog, som tilsigter at give  

 deltagerne et aktivt ordforråd, således at de kan fungere i det danske  

 samfund.
 De nærmere regler herom vil blive fastsat af direktoratet.
 Holdstørrelser følger reglerne for hensyntagende specialundervisning.
 Lærerne skal - foruden at have almindelige faglige og pædagogiske  

 kvalifikationer - have gennemgået omstående kursus af 48 timers varighed,  

 eller have en uddannelse svarende hertil.
 Kurset omfatter følgende elementer:
a.
Kulturmødet (24 timer) 1. Migration til Danmark og udlændinges sociale og  

 samfundsmæssige vilkår her (4 timer) 2. Samfundsforhold og sociale vilkår i hjemlandene for  

 nogle af de større grupper indvandrere (8 timer) 3. Motivation for sprogundervisningen her i landet og  

 opsøgende virksomhed, herunder undervisningens retsgrundlag.  

 Elevforudsætninger (tidligere uddannelse og skolegang, herunder  

 undervisningssystemer i nogle udvalgte lande) (10 timer) 4. Spørgeforum (2 timer).
b.
Sprogmetodik (24 timer) 1. Sprogteori og undervisningsmetoder 2. Begyndersituationer i undervisningen 3. Øvelsestyper, fejltyper og fejlafhjælpning 4. Prøvelektion.
 Deltagerforudsætninger for optagelse på lærerkurset: Almindelige faglige  

 kvalifikationer til at undervise i dansk som fremmedsprog, f.eks.:
1 a Uddannede lærere med dansk eller fremmedsprog som liniefag 1 b Lærere, der på anden måde har opnået faglige kvalifikationer til at  

 undervise danske i både dansk sprog og mindst et fremmedsprog og har  

 undervisningserfaring 1 c Fremmedsprogstuderende ved universiteterne, der har bestået 1. del,  

 eller sprogstuderende ved andre højere læreanstalter med tilsvarende  

 kvalifikationer, samt danskstuderende ved universiteterne 1 d Fremmedsprogede, der har de fornødne dansksproglige forudsætninger,  

 herunder kan udtrykke sig på grammatisk korrekt dansk, og som i øvrigt  

 fagligt og pædagogisk kan godkendes til sprogundervisning, tilrettelagt som  

 almen fritidsundervisning.
 2 Lederne må opfylde de almindelige krav til ledere af virksomhed, der  

 omfatter specialundervisning.
5. Elevtalsbestemmelser Når 5 elever af samme handicapgruppe har meldt sig til  

 specialundervisning, skal denne undervisning oprettes.
 Parallelhold kan dog først oprettes, når mindst 12 deltagere har påbegyndt  

 undervisningen, d.v.s. tilmeldt sig og betalt det i § 39 anførte beløb.
 Amtsrådet kan godkende undervisning med et lavere deltagerantal, dog  

 mindst 2 deltagere, ligesom amtsrådet, når pædagogiske grunde taler derfor,  

 kan dispensere fra reglen om parallelhold.
 Det påhviler leder og lærer i forbindelse med ansøgning om dispensation at  

 argumentere for, at dispensation er påkrævet.
 Spørgsmålet om maksimumelevtal afgøres ud fra en pædagogisk vurdering i de  

 enkelte tilfælde.
Såfremt parallelholdsreglen anvendes, vil maksimumelevtallet blive 11,  

 idet der først, når mindst 12 elever har påbegyndt undervisningen, kan  

 oprettes parallelhold.
Parallelhold nr. 3 og 4 kan således først etableres,  

 når henholdsvis deltager nr. 23 og 34 har påbegyndt undervisningen, idet de  

 enkelte parallelle hold skal »fyldes op« til 11 deltagere, og først  

 den 12. deltager giver mulighed for deling.
Ved parallelhold forstås hold, hvor der undervises i samme fag, på samme  

 niveau og på samme tilrettelæggelsestidspunkt.
I denne forbindelse vil  

 formiddags-, eftermiddags- og aftenundervisning være at betragte som  

 forskellige tilrettelæggelsestidspunkter, mens undervisning placeret på  

 forskellige ugedage betragtes som samme tilrettelæggelsestidspunkt, hvis der  

 er tale om undervisning i samme tidsperiode (formiddag, eftermiddag og  

 aften).
6. Integration Som anført i indledningen kan undervisning for handicappede, hvor særlige  

 forhold taler for det, etableres som specialundervisning, men det almindelige  

 må være, at handicappede tilrådes at deltage på almindelige  

 undervisningshold, såfremt omstændighederne tillader det og den handicappede  

 ønsker det.
Målet må være, at så mange handicappede som muligt deltager i  

 almindelig fritidsundervisning.
 Dette mål kan eksempelvis fremmes på følgende måder:
 Lederen bør - som forudsætning for vejledning af handicappede - undersøge  

 de almindelige holds muligheder for at have handicappede integreret i  

 undervisningen, (herunder lærerkvalifikationer, fysiske rammer, deltagernes  

 holdning o.lign.).
 Integrationsbestræbelserne i forbindelse med handicappedes deltagelse i  

 almen fritidsundervisning kan f.eks. fremmes ved at praktisere samlæsning  

 mellem almene hold og specialundervisningshold.
Reglen om samlæsning gør det muligt, at flere hold en del af tiden eller  

 eventuelt i alle timer kan samlæse, hvis pædagogiske hensyn gør det ønskeligt  

 og hensigtsmæssigt.
Der kan således f.eks. praktiseres en undervisning, hvor  

 en del stof - eksempelvis af informativ karakter - gives på een gang for  

 flere hold, mens bearbejdning af stoffet sker på de enkelte hold, der igen  

 kan arbejde i mindre grupper med særlige opgaver.
Samlæsning indebærer  

 endvidere muligheden for, at 2 eller flere lærere samarbejder om planlægning  

 og gennemførelse af undervisningen af et større antal deltagere.
 Der skal i forbindelse med samlæsning være et godkendt hold for hver  

 lærer.
Uddannelseskrav I.
Lærere Amtsrådet godkender lærere til hensyntagende specialundervisning under  

 forudsætning af, at følgende betingelser er opfyldt:
1. at læreren gennem uddannelse eller tidligere virksomhed har erhvervet  

 faglige kvalifikationer i det pågældende emne, 2. at læreren har erhvervet de pædagogiske forudsætninger for at kunne  

 tilrettelægge og gennemføre undervisningen, f.eks. ved deltagelse i et kursus  

 i voksenpædagogik.
 Desuden kræves enten:
3. at læreren har gennemført et kursus for lærere i hensyntagende  

 specialundervisning omfattende den pågældende handicapgruppe, eller 4. at læreren har den fornødne erfaring fra tidligere undervisning af den  

 pågældende handicapgruppe, eller 5. at læreren på anden måde har erhvervet de nødvendige specialpædagogiske  

 forudsætninger.
Kursusplanerne for de i punkt 3 nævnte kurser skal godkendes af  

 direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v.
Tvivlsspørgsmål  

 om lærernes godkendelse kan forelægges for direktoratet for folkeskolen,  

 folkeoplysning, seminarier m.v.
Kursus for lærere i hensyntagende specialundervisning .... 120 timer Erfaringsudveksling, evaluering m.v.
Kurserne bør i videst muligt omfang gennemføres i internatform og i  

 overvejende grad være tilrettelagt som problemformulerende og problemløsende  

 undervisning.
Modul A-D afvikles over en kortere periode, mens modul E  

 afvikles ca. 1 år efter de øvrige moduler.
Deltagerantal maksimalt 24.
 Kurset tilstræbes gennemført med 2 lærere, der arbejder i team på modul A,  

 og hvor mindst een af disse følger forløbet på B og C, suppleret med 1 eller  

 flere speciallærere.
 Afvigelser fra det beskrevne kursusforløb skal forudgående forelægges for  

 direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v.
II: Ledere Lederen skal være i besiddelse af de fornødne pædagogiske og  

 administrative forudsætninger og opfylde følgende krav:
Vedkommende skal have gennemgået et lederteknisk grundkursus af mindst 12  

 timers varighed, og ved skoler med mere end 5 hold årligt et administrativt  

 kursus på mindst 36 timer, samt et kursus af mindst 48 timers varighed om de  

 særlige forhold vedrørende specialundervisning.
Godkendelse af en leder kan i  

 det enkelte tilfælde gøres betinget af, at vedkommende deltager i et kursus i  

 pædagogisk tilrettelæggelse.
 Betingelserne for optagelse på specialundervisningskursus for ledere er,  

 at vedkommende opfylder betingelserne for at blive godkendt som leder af  

 almen fritidsundervisning for voksne.
 Hovedindholdet af det nævnte 48 timers kursus er følgende:
1. Lærerkursets modul A  

 .................................... 24 timer 2. Fritidsundervisningens retsgrundlag med særligt  

 henblik på tilrettelæggelse af specialundervisning, hjælpeorganisationer,  

 tilbudgivning, opsøgende virksomhed, bistandsloven ......24 timer Amtsrådet  

 skal ved ansøgning om godkendelse påse, at lederen opfylder ovennævnte  

 betingelser.
Er dette ikke tilfældet, kan virksomheden ikke godkendes.
III.
Godkendelsesprocedure 1. Godkendelse af lærere Ved ansøgning om godkendelse som lærer ved specialundervisning anvendes  

 skema K, som fremsendes af ansøgeren til amtsrådet.
 Ansøgningen returneres med amtsrådets påtegning direkte til ansøgeren.
2. Godkendelse af ledere Ved ansøgning om godkendelse som leder af specialundervisning anvendes  

 skema L, som fremsendes af ansøgeren gennem kommunen til amtsrådet.
 Ansøgningen returneres til ansøgeren med amtsrådets påtegning.
Skolepsykologisk bistand Ifølge fritidsundervisningslovens § 69, stk. 4 yder staten - efter regler  

 fastsat af undervisningsministeren - tilskud med 50% af udgiften til fornøden  

 skolepsykologisk rådgivning i forbindelse med specialundervisningskursus.  

 Kommunen udreder den resterende del af udgiften.
 Der er ikke fastsat nærmere regler herom.
Der vil i almindelighed næppe være behov for skolepsykologisk bistand ved  

 hensyntagende specialundervisning.
Hvis et sådant behov skulle være til  

 stede, må lederen lokalt træffe aftale om bistand.
Vejledende retningslinier vedrørende fag og emner som  

  specialundervisning ved fritidsundervisning for voksne Den på de følgende sider anførte tabel skal betragtes som  vejledende.  

 Fortegnelsen over fag og emner må ikke betragtes som fuldstændig og endelig.
 Tabellen kan anvendes på følgende måde:
I venstre lodrette kolonne findes fag og emner.
I øverste vandrette  

 kolonne findes de i undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 fritidsundervisning for voksne nr. 417 af 15. september 1980 nævnte handicap  

 (jfr. dog side 5 vedrørende undervisning af døve og svagthørende samt blinde  

 og svagtseende).
 x angiver, at det findes rimeligt at godkende den pågældende  

 specialundervisning.
 o angiver, at det for handicapgruppen generelt set ikke umiddelbart anses  

 for rimeligt at godkende den pågældende undervisning som specialundervisning.
 NB: Særlige forhold (f.eks. alvorligt handicappede elever) kan muligvis  

 gøre specialundervisning selvfølgelig og berettiget, selv om der for  

 pågældende fag og handicapgruppe er angivet (x) eller o.
 Det bemærkes, at der skal være et rimeligt forhold mellem undervisningens  

 mål og timetal.
Det bemærkes endvidere, at samme fag for samme handicapgruppe ikke både  

 kan godkendes som kompenserende og som hensyntagende FORENINGER OG ORGANISATIONER MED RELATION TIL HANDICAPPEDE .
DØVE Erhvervs- og vejledningskontorer for døve:
Brohusgade 17, 2200 København N., tlf. 01-394666 Leder: Døvekonsulent Erling Nielsen.
(Storkøbenhavn samt Københavns,Frederiksborg, Roskilde, Storstrøms, Vestsjællands og Bornholms amter) Abigaelsvej 12, 5ooo Odense C, tlf. 09-142832 Leder: Døvekonsulent Else Hindsgaul (Fyns amt) Vesterbro 70, 9000 Aalborg, tlf. 08-133177 Leder: Døvekonsulent Inger M.
Kongerslev (Nordjyllands og Viborg amter samt Randers by med opland) Jyllandsgade 3, 7400 Herning, tlf. 07-123046 Leder: Døvekonsulent Aage Petersen (Ringkøbing amt) Nørrebrogade 2, 7000 Fredericia, tlf. 05-922966 Leder: Døvekonsulent Niels Evan Nielsen (Vejle, Ribe og Sønderjyllands amter) Nørre Alle 42, 8000 Århus C, tlf. 06-134844 Leder: Døvekonsulent Hans Kristiansen (Århus amt med undtagelse af Randers by) ------------------ Døv-blindekonsulent Ejnar Madsen, Vestervang 6, 4293 Dianalund, tlf. 03-564309 ------------------ Foreninger m.v. :
Danske Døves Landsforbund, Brohusgade 17, 2200 København N, tlf. 01-390017 Formand: Knud Søndergaard, Langaavej 41, 2650 Hvidovre EFFATA (Foreningen til gavn for unge og voksne døve og svært tunghøre) Formand: ekspeditionssekretær A.
Døssing, Frimestervej 81, 2400 København NV. tlf. 01-819580 BONAVENTURA (Foreningen for forældre til døve og svært tunghøre børn) Formand: lektor Henning Nielsen, Fagotvej 64, 2730 Herlev, tlf. 02-949859 Private institutioner :
Døvefonden, Brohusgade 17, 2200 København N, tlf. 01-399541 Formand:direktør E.
Friehling, Fortunstræde 1, 1065 København K, tlf. 01-118640 kl. 10 - 14 Døvefilm, Bryggervangen 11, 2100 København Ø, tlf. 01-201055.
Produktionsleder: Arne Knudsen Formand: direktør Annelise Harboe, Svanemøllevej 68, 2900 Hellerup, tlf. 01-392500 dag, 01-622457 aften Døves center for total kommunikation, Kastelsvej 58, 2100 København Ø, tlf. 01-423828 Leder: Britta Hansen -------------------- Konsulentvirksomhed for TUNGHØRE OG DØVBLEVNE Tordenskjoldsgade 11, 1., 1055 København K, tlf. 01-138693 Leder:konsulent Inge-Lise Schmiegelow Sygehus Syd, Mølleparkvej 4, 1., 9000 Ålborg, tlf. 08-127862.
Leder:konsulent Benny Stender Nordjyllands amt) Landshøreinstituttet. Østervoldgade 26, 7000 Fredericia, tlf. 05-920877.
Forstander: K.
Laursen Ellekrog Høreinstituttet, Sct.
Pedersstræde 2, 4000 Roskilde, tlf. 02-369749.
Leder: konsulent Bente Parry (Provinsområdet øst for Storebælt) ------------------ Foreninger :
Landsforeningen for Bedre Hørelse (Dansk Tunghøreforening), Tordenskjoldsgade 11, 1., 1055 København K, tlf. 01-135680 Hørehæmmede Børns Forældreforening (H.B.F.), Tordenskraldene 11,1., 1055 København K, tlf. 01-135680 Døvblevneafdelingen (D.B.A.) Tordenskjoldsgade 11, 1., 1055 København K, tlf. 01-135680 Danske Tunghøres Ungdomsforening (D.T.U.) Tordenskjoldsgade 11, 1., 1055 København K, tlf. 01-135680, --------------------------------------------------------------------- BLINDE OG SVAGSYNEDE Konsulent Peer Andersen, Syrenhaven 4, 3450 Allerød, tlf. 02-274276 (København Ø, Hellerup, Gentofte, Lyngby-Taarbæk, Ll.
Værløse, Søllerød  

 kommuner samt Frederiksborg amt) Konsulent Preben Christiansen, Heimdalsvej 16, 4700 Næstved, tlf. 03-727337 (Høje-Tåstrup, Ishøj, Vallensbæk, Ledøje-Smørum kommuner samt  

 Roskilde,Vestsjællands og Storstrøms amter) Konsulent Connie Ohrt Andersen, Arendalsvej 128, 8600 Silkeborg, tlf.06-821550 (Århus amt) Konsulent Arne Vedel Eriksen, Allesøvej 21, 5270 Odense N, tlf. 09-978103 (Fyns amt samt følgende kommuner i Vejle amt: Børkop, Fredericia, Gedved, Hedensted, Horsens, Juelsminde og Vejle) Konsulent Bent Hermansen, Elkjærsvej 131, Mejrup, 7500 Holstebro, tlf. 07-425419 (Ringkøbing og Viborg amter) Konsulent Helene Krogh Jacobsen, Strandboulevarden 114, 11.tv., 2100Kbh.  

 Ø, tlf. 01-429619 (København K, N, NV, S, Brønshøj, Gladsaxe, Tårnby og Dragør kommuner) Konsulent Ole Jørgensen, Vejlebrovej 142, 3., 2635 Ishøj, tlf. 02-738640 København V, SV, Valby, Vanløse, Frederiksberg, Rødovre, Herlev,  

 Ballerup-Måløv, Hvidovre, Brøndbyerne, Glostrup og Albertslund kommuner) Konsulent Karen Kirketerp, Vangen 8, Tarp, 6732 Guldager, tlf. 05-167567 (Sønderjyllands og Ribe amter samt følgende kommuner i Vejle amt:  

 Brædstrup, Egtved, Give, Jelling, Kolding, Lunderskov, Nr.
Snede,  

 Tørring-Uldum Og Vamdrup) Konsulent Harry M.
Olsen, Nylandsvej 14, Kærby, 9000 Aalborg, tlf.08-126775 (Nordjyllands amt) Konsulent Birgit Thulin, Louisenhøj 33, 3700 Rønne, tlf. 03-952017 (Bornholms amt) ---------------------- Foreninger :
Dansk Blindesamfund, Randersgade 68, 2100 København Ø, tlf. 01-389686 Formand: forretningsfører Svend Jensen Foreningen af forældre til blinde og svagsynede børn og unge, Formand: Niels-Ole Krohn, Dr.
Louises Alle 16, 3480 Fredensborg, tlf.
02-830155 ------------------------ VANFØRE Konsulent Dorte Trier, Hans Knudsens Plads 1, 10., 2100 København Ø (Københavns amt, Københavns og Frederiksberg kommuner) Konsulent Inger Lund Andresen, Slågårdsvej 18, 4660 St.
Heddinge (Frederiksborg, Roskilde, Storstrøms og Bornholms amter) Konsulent Minna Frisenborg, Thorsager, 8410 Rønde (Nordjyllands,Viborg og Århus amter) Konsulent Else Pedersen, Tranevej 5, 7200 Grindsted (Ribe, Vejle,Ringkøbing og Sønderjyllands amter) Konsulent Kaj Petersen, Johan Lundbyesvej 9, 5700 Svendborg (Fyns og Vestsjællands amter) -------------------- Foreninger :
Samfundet og Hjemmet for Vanføre, Borgervænget 5-7, 2100 København Ø, tlf. 01-182611 Central Social Service, Hans Knudsens Plads 1, 2100 København Ø, tlf. 01-293949 Rigsforeningen til Gigtens Bekæmpelse, St.
Strandstræde 19, 1255 København K, tlf. 01-135094 Andelsforeningernes Gigthospital, 4230 Skælskør, tlf. 03-594253 Landsforeningen mod Børnelammelse (Polio), Tuborgvej 5, 2900 Hellerup, tlf. 01-629000 Landsforeningen for spastisk lammede (Landsforeningen til bekæmpelse af  

 Cerebral Parese), Vangehusvej 12, 2100 København Ø, tlf. 01-180465 Landsforeningen til bekæmpelse af diss. sclerose, Mosedalvej 15, 2., 2500 Valby, tlf. 01-170466 Geelsgård Kostskoles Forældreforening, Kongevejen 252, 2830 Virum, tlf. 02-851022 Landsforeningen af Vanføre, Hans Knudsens Plads 1, 10., 2100 København Ø, tlf. 01-293555 Svagføres Rejseforening af 1952, v/ W.
Bjørn Sørensen, Jagtvej 133,1., 2200 København N, tlf.
