Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som  Stenhugger Løn pr. 23.2.1987 EFG-elever og lærlinge 1. sats - 1/2 år kr. 34,00 pr. time 2. sats - 1 år kr. 39,00 pr. time 3. sats - 1 1/2 år kr. 46,00 pr. time Lønnen er den samme for lærlinge/efg-elever under som over 18 år.
 Det bemærkes, at Stenhuggerlauget i Danmark og Murerforbundet i Danmark  

 fastsætter lønninger m.v. i henhold til lærlingelovens § 4, stk 2, og lønnen  

 skal udbetales til lærlingen/eleven på samme tidspunkt, som er gældende for  

 svendene hos den enkelte mester, som kan vælge mellem uge- eller 14-dages  

 lønudbetaling.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
