§ 1.  Finansministeriet har ved cirkulære LP nr.46/88  

 udsendt aftale af 15. april 1988 om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser.
 Aftalen vedlægges.
 Stk. 2.  Hvor der i aftaleteksten er henvist til  

 bilagene 1-3, henvises i alle tilfælde til gældende satser i Kundgørelse for  

 Forsvaret A.
§ 2.  Nærværende cirkulære suppleres ved de særlige  

 bestemmelser om godtgørelse af befordringsudgifter eller fri befordring for - personel, der forflyttes, - stampersonel, der deltager i civiluddannelse, - personel til pligtig tjeneste (værnepligtstjeneste) og konstabelelever, - personel i hjemmeværnet, - personel med fast tjenestested i udlandet.
 § 3.  Forsvarsministeriet skal til ovennævnte aftales  

 enkelte paragraffer bemærke følgende:
 ad § 1.
 ad § 2.
 ad § 3.
 Stk. 2.  Benyttes sovevogn, kan udgiften til enekupe  

 (single eller special) godtgøres for tjenestemænd i lønramme 23-40 og til  

 flersengskupe (tourist) for tjenestemænd i lønramme 1-22.
 ad § 5.
Det bemærkes, at der ved oversøiske flyruter eller oversøiske  

 destinationer (intercontinentale ruter) både forstås rejse fra f.eks.
Danmark  

 til første oversøiske destination og videre rejse herfra.
 ad § 7.
Befordringsudgifter godtgøres mod dokumentation.
Der kan derfor ikke  

 udbetales kontantbeløb svarende til den udgift, der ville have været tale om,  

 hvis offentlige transportmidler havde været benyttet, hvis dette rent faktisk  

 ikke har været tilfældet, f.eks. hvis man har fået kørelejlighed.
 ad § 8.
Myndigheder og institutioner kan uden forelæggelse for Forsvarsministeriet  

 indgå aftale om fravigelse af de generelle regler om befordringsklasse.
Der  

 kan dog ikke aftales regler, der udvider adgangen til at godtgøre  

 billetudgifter til 1.klasse på flyrejser.
I overvejelser vedrørende indgåelse  

 af specielle aftaler om befordringsklasse kan f.eks. indgå forhold vedrørende  

 de pågældende rejsers varighed og formål samt muligheder for at spare  

 udgifter til dyrere befordringsmidler.
 Ved indgåelse af sådanne aftaler fremsendes 2 eksemplarer af aftalen  

 efterfølgende til Forsvarsministeriet.
 ad § 9.
 ad § 10.
 Foranstående oplysninger kan eventuelt fremgå af køresedler, som indsendes  

 med regningerne.
 ad § 11.
I tilfælde hvor der gives en tjenestemand tilladelse til at leje bil uden  

 fører under en tjenesterejse, refunderes udgifterne i forbindelse med  

 lejemålet.
Sådan tilladelse bør kun gives undtagelsesvis, og når særlige  

 forhold taler derfor.
 ad § 14.
 ad § 16.
 ad § 17.
De nøjagtige fradragsbeløb i tilfælde, hvor tjenestemanden vederlagsfrit  

 får fuld eller delvis kost, fremgår af Kundgørelse for Forsvaret A.
Aftalens  

 § 17 omhandler efter sin ordlyd alene fradrag i dagpengene.
Såfremt  

 imidlertid en tjenestemand under et fravær, for hvilket der ydes timepenge,  

 vederlagsfrit modtager måltider, foretages fradrag for hver enkelt måltid med  

 de satser, der som nævnt er anført i Kundgørelse for Forsvaret A.
Dog må  

 fradraget ikke overskride det samlede timepengebeløb for de pågældende timer.
 ad § 21.
 ad § 22.
 Udgifter til leje af privat værelse, lejlighed eller andre former for  

 overnatning afholdes af det udokumenterede natillæg.
 ad § 30.
 ad § 31.
 ad § 33.
 Ved indgåelse af sådanne aftaler fremsendes 2 eksemplarer af aftalen  

 efterfølgende til Forsvarsministeriet.
 Sådanne aftaler kan indgås, når forholdene taler derfor, d.v.s. i  

 tilfælde, hvor der kan opnås en bedre overensstemmelse mellem godtgørelser og  

 påførte merudgifter, end de generelle bestemmelser giver mulighed for.
Eventuelle godtgørelsesbeløb fastsættes af hensyn til fremtidig regulering  

 enten i timepenge eller som faste godtgørelsesbeløb i form af multipla af  

 timepenge.
I alle tilfælde kan godtgørelsesbeløb pr. dag højst udgøre 2/3 af  

 dagpenge.
 Ved indgåelse af lokale aftaler for rejser, der ikke medfører overnatning  

 uden for hjemmet, fremsendes 2 eksemplarer af aftalen efterfølgende til  

 Forsvarsministeriet.
 ad § 34, stk. 2.
 ad § 34, stk. 4.
 Der skal ikke finde reduktion sted, når tjenestemanden modtager en  

 invitation af privat eller tilfældig karakter, mens det på den anden side er  

 uden betydning, hvilken institution mv. der står bag en invitation i  

 tilknytning til tjenesterejsen.
 ad § 34, stk. 5.
 ad § 35.
 ad § 36.
 ad § 37.
- ved medtagelse af familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges)  

 til udlandet, - ved besøg af familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges) i  

 udlandet, - ved besøgsrejse til familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges)  

 i Danmark.
 Ved medtagelse samt besøg af familie kan der ikke ydes godtgørelse for  

 andre udgifter end befordring.
 Bestemmelse om adgang til medtagelse af familie træffes af  

 Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen for personel ansat under de  

 respektive myndigheder og af Forsvarsministeriet for øvrigt personel.
 Ved medtagelse af samlever skal der forevises samleverattest.
 ad § 39.
 ad § 40.
For at rabatordninger kan anvendes, skal besparelsen vedr.  

 befordringsudgifter være større end de forøgede omkostninger til fast  

 godtgørelse, overnatning mv. forårsaget af det forlængede ophold, sådan at  

 der alt i alt bliver tale om en besparelse af rimeligt omfang for staten.
I  

 den forbindelse bemærkes, at det forlængede ophold er et tjenstligt, men  

 arbejdsfrit ophold.
Tjenestemanden skal derfor ikke - sådan som tilfældet  

 typisk er, når charterrejser benyttes -anvende feriedage i anledning af det  

 forlængede ophold.
Dette betyder samtidigt, at styrelsen skal have med i sin  

 samlede vurdering, at tjenestemanden ikke er til rådighed på tjenestestedet.
 ad § 41.
 Det i stk.1 nævnte cirkulære er med virkning fra 1.maj 1989 erstattet af  

 Finansministeriets cirkulære af 31.marts 1989 (LP nr. 32/89).
 Sidstnævnte cirkulære er fordelt til myndigheder og institutioner ved  

 Forsvarsministeriets skrivelse nr.6.kt.87-594-5.0827 af 7.april 1989.
 Den ved cirkulæret fastsatte forsikringsordning har gyldighed indtil den  

 30. april 1992.
 § 4.  Kundgørelse for Forsvaret B.13-1988 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
