STATENS HERKOMSTKONTROL MED SKOVFRØ OG -PLANTER JOURNAL NR. 100 SKOVBRYNET 16 - DK-2800 LYNGBY DEN 23.05.1989 TELEFON: 02 93 13 15 GIRO: 7 00 77 44  Regler  for god orden hos planteskoler og plantehandlere I henhold til de indtil den 15. maj 1989 indgåede overenskomster mellem  

 Herkomstkontrollen og registrerede planteskoler/plantehandlere, stk.
II, pkt.  

 1a, 2a, 2b, 2c og 3, anses følgende forholdsregler fortsat at være væsentlige  

 til opretholdelse af god orden hos de tilsluttede virksomheder:
 1. Inddeling af planteskolen og afmærkning af plantepartier:
1a.
Markarealet inddeles i permanente afdelinger af passende størrelse,  

 således at ethvert planteparti kan lokaliseres til afdeling og bed- (eller  

 række-) nummer ved hjælp af bogføringen.
1b.
I kulturer holdes alle partier (også partier, der ikke hidrører fra  

 kontrolfrø) vel adskilte, idet der i bede med flere provenienser af samme  

 træart opretholdes et skel af ca. 30 cm længde med en anden træart mellem de  

 enkelte provenienser.
1c.
Alle partier afmærkes med skilte i marken påskrevet træart, proveniens  

 og stamcertifikatnummer.
 2. Orden under optagning, transport, sortering m.v.:
2a.
Ved optagning, transport, sortering, indslåning og pakning holdes  

 patierne forsvarligt adskilte og afmærkede.
 3. Bogføring:
3a.
Ved udsåning og prikling bogføres straks materialets lokalisering,  

 træart, proveniens, mængde og stamcertifikatnummer i en dertil indrettet  

 lommebog.
 Ovenstående regler erstatter de tilsvarende hidtil gældende regler ifølge  

 Overenskomst mellem Herkomstkontrollen og registrerede  

 skovplanteskoler/plantehandlere (Formular 20/1-1986).
p.
H. v.
