 I fortsættelse af det ved arrestforvarernes årsmøde i 1980 udleverede  

 notat vedrørende diverse regnskabsspørgsmål skal man henlede opmærksomheden  

 på følgende forhold:
 Momsafregning.
Moms vedrørende fragt, indkøb af råvarer og værktøj, der har med  

 arbejdsdriften at gøre, føres i momsbogen som indgående moms og modregnes  

 inden betaling til toldvæsenet.
Det vil i den forbindelse være praktisk, om  

 man evt. medsendte fotokopi af momshæftet, såfremt der er indgående moms.  

 Dette medfører samtidig, at alle fakturaer angående ovenstående betales af  

 arresthusets kasse og ikke videregives til betaling af politikontoret.
 Momsen skal endvidere føres i momsbogen ved/eller straks efter udskrivning  

 af fakturaer, og indbetales kvartalsvis til toldvæsenet uanset om betaling  

 har fundet sted.
 Dusør til klienter indlagt på statshospital.
For at få ensartet praksis skal man anmode om, at regningerne fra  

 statshospitalerne attesteres af politimesterembedet og indsendes til  

 direktoratet til betaling.
Samtidig gøres opmærksom på, at dagene skal  

 medtages under økonomiarbejde - gerne på den ledige linie - eller under  

 sygedage.
Med venlig hilsen A.
Haugård-Nielsen Til arresthusene.
