 I følge Budgetvejledning 1985 skal statsinstitutionernes budgetter dække  

 det skadesniveau, der er sædvanligt inden for pågældende område, og som  

 derfor erfaringsmæssigt må påregnes i løbet af finansåret.
Arbejdsministeriets departement har hidtil haft en reservekonto til  

 dækning af bl.a. erstatninger, som direktoratet i forbindelse med  

 tillægsbevillingsrunden har kunnet søge om støtte fra til det pågældende  

 formål.
Som følge af de udgiftspolitiske stramninger har departementet ikke  

 længere nogen reservekonto, hvorfor AF-kontorerne fra og med 1988 selv må  

 afholde udgifter i forbindelse med indbrud m.v. inden for deres  

 rammebevillinger/regionernes rammebevillinger.
 Kun i tilfælde af omfattende skader eller totalskader (f.eks. i  

 forbindelse med brand se Budgetvejledningens pkt. 61.25) kan regionerne  

 fortsat søge direktoratet om tillægsbevillinger til dækning af  

 skadesudgifterne.
