(Til rektorerne for samtlige  

 studenterkursus) I henhold til studenterkursusbekendtgørelsens § 53, stk. 2 og  

 gymnasiefagbekendtgørelsens § 35, stk. 2 fastsættes hermed nedenstående  

 regler om det skriftlige arbejde på studenterkursus.
 § 1.  I de nedenfor nævnte fag og på de nævnte  

 niveauer fastsættes de anførte normer for omfanget af kursisternes skriftlige  

 hjemmearbejde, som ligger udover den almindelige forberedelse til  

 undervisningen, og som skal rettes og kommenteres af læreren.
a.
Biologi.
 højt niveau.  I I. og II. kl. afleveres ialt:
a. 16-18 rapporter a 3-8 sider (excl. bilag) eller 14-16 rapporter samt 1  

 projektrapport, der i omfang svarer til 2 rapporter og b.
Et antal opgaver, som sammenlagt i omfang svarer til 9-12  

 studentereksamensopgavesæt.
b.
Dansk.
 I I. og II. kl. afleveres skriftlige opgaver af varieret størrelse,  

 således at man når en samlet mængde, der svarer til omfanget af 17-18  

 studentereksamensopgaver; heri indgår i I. kl. danskopgaven, der svarer til 3  

 opgaver.
c.
Engelsk.
Matematisk linje, Obligatorisk niveau.  I.
I. kl. afleveres:
 7-9 hovedsagelig friere opgaver a 2-4 sider.
 Højt niveau.  Der afleveres:
a. 7-9 hovedsagelig friere opgaver a 3-5 sider og b. 15-16 opgaver a 1-2 sider.
Sproglig linje, Obligatorisk niveau.  I I. og II. kl. afleveres ialt:
a. 15-16 friere opgaver opgaver a 2-4 sider og b. 28-30 opgaver a 1-2 sider.
 Højt niveau.  Der afleveres yderligere:
a. 7.9 friere opgaver a 4-5 sider og b. 15-16 opgaver a 1-1,5 sider.
d.
Fransk.
Begyndersprog Obligatorisk niveau.  I I. og II. kl afleveres:
 7-9 frie opgaver a 1-2 sider.
 Højt niveau.  Der afleveres yderligere:
a. 7-9 frie opgaver a 2-3 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
Fortsættersprog Obligatorsik niveau.  I I. og II kl. afleveres ialt:
a. 10-12 frie opgaver a 1-3 sider b. 8-10 opgaver a 0,5 - 1 side.
 Højt niveau.  Der afleveres yderligere:
a. 7-9 frie opgaver a 3-5 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
e.
Fysik.
Matematisk linje Obligatorisk niveau.  I I. kl. afleveres der ialt:
a. 8-10 rapporter a 3-7 sider (excl. bilag) samt 1 grupperapporter som i  

 omfang svarer til 1 rapport pr. kursist, og b. 15-17 opgavesæt, som hver i omfang svarer til 40-60 % af et  

 studentereksamensopgavesæt på højt niveau.
Højt niveau.
Der afleveres:
a. 9-11 rapporter a 3-8 sider (excl. bilag) samt 1 grupperapport, som  

 svarer til 1 rapport pr. kursist, og b. 14-15 opgavesæt, som hver i omfang svarer til 75-100% af et  

 studentereksamensopgavesæt.
f.
Græsk.
 I I. kl. afleveres 7-9 frie opgaver a 0,5 - 1,5 side eller 16-18 mindre  

 opgaver a ca. 0,5 side, dog således at mindst 1/3 af den samlede opgavemængde  

 skal være frie opgaver.
 I II. kl. afleveres 13-15 kommenteringsopgaver a 1- 1,5 side.
g.
Italiensk.
 Obligatorisk niveau.  I I. og II. kl. afleveres:
 7-9 frie opgaver a 1-2 sider.
 Højt niveau.  Der afleveres yderligere:
a. 7-9 frie opgaver a 2-3 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
h.
Kemi.
 Højt niveau.
a.
I I. og II. kl. afleveres ialt 16-18 rapporter a 3-8 sider (excl.  

 bilag).
b.
I I. kl. afleveres 14-16 opgavesæt, som hver i omfang svarer til 50-75  

 % af et studentereksamensopgavesæt.
 I II. kl. afleveres 14-15 opgavesæt, som hver i omfang svarer til 75-100%  

 af et studentereksamensopgavesæt.
i.
Latin.
 Højt niveau.
 I I. kl. afleveres 7 - 9 frie opgaver a 0,5 - 1,5 side eller 16-18  

 versioner a 0,5 - 1 side, hvor 2 versioner svarer til en fri opgave.
I II. kl. afleveres enten 13-15 frie opgaver a 1 - 1,5 side eller 25 - 27  

 versioner a ca. 1 side.
Der afleveres alene enten frie opgaver eller  

 versioner.
j.
Matematik.
Matematisk linje Obligatorisk niveau.
 I I. og II. kl. afleveres ialt 50-53 opgavesæt, som hver i omfang svarer  

 til 50-100% af et studentereksamensopgavesæt.
Højt niveau Der afleveres yderligere 25-27 opgavesæt, som hver i omfang svarer til 75  

 - 100% af et studentereksamensopgavesæt.
k.
Naturfag.
 I I. kl. afleveres ialt 18-22 opgavesæt eller rapporter.
 1. Russisk.
Obligatorisk niveau I I. og II. kl. afleveres ialt 7-9 opgaver a ca. 1 side.
 Højt niveau.  Der afleveres yderligere:
a. 7-9 opgaver a ca. 2 sider og b. 14-16 opgaver a ca. 1 side.
m.
Samfundsfag.
 Højt niveau.
I I. og II. kl. afleveres et antal opgaver som ialt i omfang svarer til  

 14-16 studentereksamensopgaver.
Der afleveres desuden en rapportering af det  

 tværgående projektforløb, som i arbejdsbyrde svarer til en  

 studentereksamensopgave.
n.
Spansk.
Obligatorisk niveau.
I I.
II. kl. afleveres:
 7-9 frie opgaver a 1-2 sider.
 Højt niveau.  Der afleveres yderligere:
a. 7-9 frie opgaver a 2-3 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
o.
Tysk.
Begyndersprog Obligatorsik niveau.
I I. og II. kl. afleveres:
 7-9 frie opgaver a 1-2 sider.
 Højt niveau.  Der afleveres yderligere:
a. 7-9 frie opgaver a 2-3 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
Fortsættersprog Obligatorisk niveau.  I I. og II. kl. afleveres ialt:
a. 10-12 frie opgaver a 1-3 sider b. 8-10 opgaver a 0,5 - 1 side.
 Højt niveau.  Der afleveres yderligere ialt:
a. 7-9 frie opgaver a 3-5 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
§ 2.  Udover det i § 1 nævnte skriftlige  

 hjemmearbejde, kan der i de nævnte fag og på de nævnte niveauer forekomme  

 skriftligt arbejde i forbindelse med undervisningen, som enten udarbejdes i  

 undervisningstiden eller som erstatter kursisternes almindelige forberedelse  

 til denne.
Sådant skriftligt arbejde skal ikke rettes af læreren, men  

 gennemgås i fællesskab i klassen eller i grupper.
§ 3.  I geografi på obligatorisk niveau og i følgende  

 fag på mellemniveau har kursisterne skriftligt arbejde, som enten ligger i  

 undervisningstiden eller erstatter den almindelige forberedelse til  

 undervisningen, og som rettes og kommenteres af læreren: biologi, datalogi,  

 erhvervsøkonomi, geografi, kemi og teknikfag samt matematik og fysik for  

 sproglige.
Omfanget fastsættes af læreren under hensyntagen til, at  

 kursisterne skal kunne udføre det skriftlige arbejde enten i  

 undervisningstiden eller i den almindelige forberedelse til denne.
§ 4.  I de fag og på de niveauer, der ikke er nævnt i  

 §§ 1-3 har det skriftlige arbejde et begrænset omfang, og det udføres enten i  

 undervisningstiden eller i den almindelige forberedelse hertil.
Dette  

 skriftlige arbejde skal ikke rettes af læreren, men gennemgås i fællesskab i  

 klassen eller i grupper.
Der kan være tale om opgaver i tilknytning til  

 undervisningen eller journaler/rapporter over eksperimentelt arbejde, som  

 gennemgås for hele holdet ved efterbehandlingen af det eksperimentelle  

 arbejde.
 § 5.  De opgaveantal, der er anført i § 1 inkluderer  

 terminsårsprøve- og eksamensopgaver.
§ 6.  I 2-årige forløb i I.-II. kl. fordeles  

 kursisternes samlede skriftlige arbejdsbyrde således, at arbejdet hermed er  

 mindre i I. kursusklasse end i II. kursusklasse.
I fag, hvor der er angivet  

 procentdele af studentereksamensopgaver, skal omfanget indenfor de givne  

 rammer gradvis udvides gennem forløbet.
 § 7.  Dette cirkulære træder i kraft den 1. august  

 1989 og har virkning for de kursister, som påbegynder undervisningen i I.  

 kursusklasse efer dette tidspunkt.
 P.m.v.
 e.b.
