 I SD-cirkulære 1986-21 pkt. 1 er Amtsskatteinspektoraterne samt  

 Skattedirektoraterne i Københavns og Frederiksberg kommuner bemyndiget til  

 indenfor visse beløbsgrænser at behandle ansøgninger om undladelse af  

 opkrævning af indeholdte men ikke indbetalte A-skatter m.v.
 I medfør af Skattestyrelseslovens § 19, stk. 1 bemyndiges  

 amtsskatteinspektoraterne til at behandle ansøgninger om undladelse af  

 opkrævning af disse restancer, uanset restancens størrelse.
 Såfremt de nævnte myndigheders afgørelse om undladelse af opkrævning  

 indeholder afslag, skal følgende klageadgang anføres:
