 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  Til tjenestemænd i folkeskolen ydes et tillæg  

 for skemalagte undervisningstimer i folkeskolen.
 Stk. 2.  Samme tillæg ydes til tjenestemænd ved  

 øvelsesskoler og ved selvstændige amtskommunale institutioner for  

 specialundervisning for voksne.
§ 2.  Tillægget udgør 74,87 kr. for 40 skemalagte  

 undervisningstimer og ydes for samtlige de for tjenestemanden ved skoleårets  

 start for hele skoleåret skemalagte undervisningstimer.
Det årlige tillæg  

 beregnes ved skoleårets start således: +++OPSTILBEG tjenestemandens samlede tillæg i kr.
antal skemalagte under- pr. 40 skemalagte visningstimer for hele undervisningstimer skoleåret = årligt tillæg 40 skemalagte undervisningstimer +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Skemalagte vikartimer, som indgår i  

 tjenestemandens skema, medregnes ved beregningen af tjenestemandens årlige  

 antal skemalagte undervisningstimer således:
1 skemalagt vikartime = 0,8 skemalagt undervisningstime Stk. 3.  Det efter stk. 1 og 2 beregnede årlige tillæg  

 udbetales månedlig forud med 1/12 af det samlede tillæg for skoleåret.
 Stk. 4.  Tillægget indgår ikke ved beregningen af  

 overtimebetaling.
 § 3  Tiltræder en tjenestemand i løbet af skoleåret  

 beregnes tillægget på grundlag af det ved tiltrædelsen lagte skema for den  

 resterende del af skoleåret og udbetales månedsvis forud med en  

 forholdsmæssig andel af det for det resterende skoleår fulde tillæg.
 Stk. 2.  Sker der i løbet af skoleåret en permanent  

 forhøjelse eller nedsættelse af antallet af skemalagte undervisningstimer for  

 en tjenestemand, foretages en beregning svarende til den i stk. 1 nævnte, og  

 tillægget udbetales for det resterende skoleår på grundlag heraf.
Stk. 3.  For midlertidige undervisningstimer, som  

 tillægges en tjenestemand i løbet af skoleåret for perioder af mindst 4  

 kalenderuger i sammenhæng uden at være tillagt for resten af skoleåret, jf.  

 stk. 2, ydes der tillæg som for skemalagte undervisningstimer.
Udbetalingen  

 af tillægget for sådanne timer sker månedsvis bagud med 1,87 kr. pr.  

 midlertidig undervisningstime i perioden.
 § 4.  De i §§ 2 og 3 nævnte tillæg er angivet i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1984.
 Stk. 2.  Tillæggene reguleres i overensstemmelse med den  

 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v.
 § 5.  Aftalen træder i kraft den 1. august 1987 og har  

 virkning til den 31. marts 1988.
København, den 25. maj 1987 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
