 Timetal:
 60 timer.
 Formål:
 Faget tilsigter at bibringe deltagerne kendskab til retsreglerne om fast  

 ejendom og reglernes anvendelse i praksis med særligt henblik på omsætning og  

 pantsætning af fast ejendom.
 Mål:
Ved gennemgang af domme og cases belyses problemerne således, at  

 deltagerne opnår et praktisk grundlag med henblik på at kunne vurdere  

 karakteren og omfanget af de retslige problemer ved omsætning og pantsætning  

 af fast ejendom Hjemmeopgaver:
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hvert af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
 Ikrafttræden:
 1. august 1985.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
