TIL MODTAGERNE AF EKSPORTØRVEJLEDNINGEN FOR MÆLK OG MEJERIPRODUKTER INDLEDNING EKSPORTØRVEJLEDNING DEL 4 er en oversigt over de varer under  

 markedsordningen for mælk og mejeriprodukter som er omfattet af  

 bestemmelserne om eksportrestitution, monetære udligningsbeløb, licenspligt  

 og forudfastsættelse af restitution/monetære udligningsbeløb.
 VAREOVERSIGTEN Varebeskrivelse: Varebeskrivelserne, der er anvendt i den  

 efterfølgende vareoversigt, er en kombination af varebeskrivelserne i  

 Brugstariffen og varebeskrivelserne i de relevante restitutionsnomenklaturer.
 I YM-blankettens rubrik 31 skal varen beskrives i overensstemmelse med  

 varebeskrivelsen i denne vareoversigt.
 Som hovedregel skal varebeskrivelsen bestå af varens handelsbetegnelse,  

 suppleret med de relevante oplysninger om varens beskaffenhed og  

 forarbejdning, som gælder for beregning af restitutioner og monetære  

 udligningsbeløb.
Betegnelser som »andre varer« eller »i andre tilfælde«  

 må ikke anvendes i beskrivelsen af varen.
Varekode: Den 12-cifrede varekode  

 skal anføres i YM-blankettens rubrik 33 - underrubrik 1 til 3. I forbindelse  

 med anvendelse af monetære udligningsbeløb skal der også anføres en 4 cifret  

 tillægskode.
Nærmere om tillægskoden under afsnittet »Tabel«.
Anmærkninger:  

 Anmærkningerne er anført ved hjælp af bogstaver ud fo r den enkelte varekode.
Anmærkningernes ordlyd findes på siden overfor  

 eller på den efterfølgende side.
Tabel: I kolonnen findes nummeret på den  

 tabel, der indeholder den 4-cifrede tillægskode, som skal anføres i  

 forbindelse med monetære udligningsbeløb.
Tabellen findes på siden overfor  

 eller på den efterfølgende side.
Tillægskoden skal anføres i YM-blankettens rubrik 33 - underrubrik 4.  

 Opmærksomheden henledes på, at også varer, som ikke har tabelhenvisninger kan  

 være omfattet af ordningen med monetære udligningsbeløb.
Licens: x-markering  

 for licenspligt.
 Opmærksomheden henledes på. at der kræves eksportlicens ved udførsler til  

 Portugal.
Licensfrie mængder er anført nederst på den pågældende side.
EF-attest:  

 x-markering for mulighed for forudfastsættelse af restitution/monetære  

 udligningsbeløb.
 Er der ingen x-markering for den pågældende vare er denne normalt ikke  

 omfattet af eksportrestitution.
Vedrørende udfyldning af YM-blanketten henvises til EKSPORTØRVEJLEDNINGEN - DEL 1.
VEDR: DOKUMENTATIONSKRAV FOR OST TIL BAHAMAØERNE Som en undtagelse fra reglerne vedr. dokumentationskrav i DEL 1 kræves der  

 altid fuld dokumentation ved eksport af ost til Bahamaøerne, også selv om  

 restitutionsbeløbet ikke overstiger 5000 ECU.
SÆRLIG DOKUMENTATIONSKRAV FOR OST TIL SVERIGE For at få udbetalt den restitution for ost der gælder for eksport til  

 Sverige kræves der - foruden dokumentation for at varen er overgået til frit  

 forbrug i Sverige - indsendt et certifikat, der 6 måneder efter at importen  

 har fundet sted i Sverige bekræfter, at der for den pågældende forsendelse  

 ikke er tilbagebetalt svensk importafgift eller ansøgt herom.
Certifikatet udstedes for hver forsendelse på importørens anmodning af Opmærksomheden henledes på, at der - som en undtagelse fra reglerne vedr.  

 dokumentationskrav i DEL 1 - altid kræves fuld dokumentation ved eksport af  

 ost til Sverige, også selv om restitutionsbeløbet ikke overstiger 1000 ECU.
WFP - LEVERANCER I forbindelse med WFP-leverancer skal projekt-nr. angives i YM-blankettens  

 rubrik 31.
TARIFERINGSBESTEMMELSER I det følgende gengives Brugstariffens bestemmelser og supplerende  

 bestemmelser, som gælder i forbindelse med tarifering af varer under kapitel  

 04.
 Bestemmelser:
 1. Ved mælk forstås sødmælk samt helt eller delvis  

 skummet mælk.
 2. Som ost i pos. 04.06 tariferes varer fremstillet  

 ved koncentrering af valle og tilsat mælk eller mælkefedt, under forudsætning  

 af, at følgende tre betingelser er opfyldt:
a. et mælkefedtindhold i tørstoffet på 5 vægtprocent og derover, b. et tørstofindhold på 70 vægtprocent og derover, men højst 85  

 vægtprocent, og c. er formet eller i stand til at blive formet.
 Supplerende bestemmelser:
 1. ved beregningen af fedtindholdet i varer henhørende  

 under pos. 04021091, 04021099, 04022915 til 04033999, 04029999, 04031031 til  

 04031039, 04039031 til 04039039, 04039061 til 04039069, 04042019, 04041099 og  

 04049051 til 04049099, bortset fra vægten af det tilsatte sukker.
