(Til stiftsøvrighederne) Kirkeministeriet har fastsat de neden for i afsnit A og B anførte,  

 vejledende regler om beregning af vederlag til vikarer for kirketjenere,  

 kordegne, organister og gravere gældende fra den 1. april 1987.
Reglerne er alene udformet med sigte på vikariater i stillinger, der  

 aflønnes efter tjenestemændenes lønrammer.
De kan ikke anvendes i de  

 tilfælde, hvor en tjenestemandsansat kirkefunktionær eller en  

 kirkefunktionær, der aflønnes på tilsvarende måde, er konstitueret eller  

 vikarierer i anden stilling i stedet for eller samtidig med varetagelsen af  

 hans egen stilling.
I tilfælde, hvor vikariatet varetages af en pensioneret tjenestemand i  

 folkekirken eller af en person, der oppebærer understøttelse fra folkekirken,  

 kan nedenstående regler anvendes, såfremt vikariatet er af kortere varighed  

 end 1 måned.
Er vikariatet af længere varighed, beregnes honoraret som  

 forskellen mellem den løn, som den pågældende ville opnå ved udnævnelse i  

 stillingen, og den pågældendes pension eller understøttelse.
Dette gælder dog  

 kun vikariater i stilling som kirketjener, kordegn og organist.  

 Stiftsøvrigheden vil om fornødent kunne yde bistand ved foretagelse af  

 beregningen.
Ved vikariat i graverstillingen må spørgsmålet om vederlagets  

 beregning i sådanne tilfælde forelægges stiftsøvrigheden.
 Spørgsmålet om beregning af honorar bedes forelagt ministeriet i tilfælde,  

 hvor den vikarierende er tjenestemand eller pensioneret tjenestemand under  

 andre styrelser samt i tilfælde, hvor den vikarierende oppebærer  

 understøttelse fra andre styrelser.
 De i bilagene angivne lønbeløb forudsætter endvidere, at vikaren er fyldt  

 18 år.
 I de i bilagene angivne lønbeløb er inkluderet 2.56 % som kompensation for  

 arbejdstidsnedsættelse pr. 1. januar 1987.
A.
Enkeltstående vikartjenester m.v. for kirketjener, kordegn og  

  organist.
I tilfælde, hvor vikaren antages til at medvirke ved en eller flere på  

 forhånd bestemte gudtjenester eller kirkelige handlinger, benyttes de i bilag  

 1 angivne satser.
Såfremt betaling pr. tjeneste på grund af tjenestens  

 varighed ikke giver et rimeligt vederlag, betales vikaren med timeløn i  

 forhold til tjenestetiden.
Den i bilaget angivne minimumssats for weekendvikarer anvendes, såfremt en  

 vikar antages til at medvirke ved forefaldende, ikke på forhånd angivne  

 tjenester i en weekend.
Den angivne sats omfatter weekenden som helhed og  

 benyttes kun, såfremt en beregning efter de gudtjenester og kirkelige  

 handlinger, ved hvilke vikaren faktisk har medvirket, ikke fører til et  

 højere beløb.
Såfremt vikaren tillige skal udføre anden tjeneste (f.eks. vikariere på  

 kordegnekontoret), vederlægges vikaren med timeløn for den samlede  

 tjenestetid i forbindelse med medvirken ved gudtjenester og kirkelige  

 handlinger samt den vikaren pålagte anden tjeneste, jfr. reglerne i afsnit B.  

 Minimumssatsen for weekendvikarer anvendes i disse tilfælde kun, såfremt  

 timelønberegningen fører til et lavere resultat.
Det er også i disse tilfælde  

 en forudsætning for anvendelse af minimumssatsen for weekendvikarer, at  

 tjenesten ikke ved antagelsen af vikaren er tidsmæssigt nøjagtigt fastlagt.
 B Honorar i andre tilfælde til vikarer for kirketjenere, kordegne  og  

 organister.
I bilag 2 - 4 angivne honorarsatser pr.uge for vikarer i kirketjener-,  

 kordegne- og organiststillinger.
For kirketjener- og kordegnestilling- er  

 angives tillige en timesats.
Sidstnævnte bør anvendes i tilfælde, hvor vikariatet i kirketjener-eller  

 kordegnestillingen har en kortere varighed end 1 uge.
I sådanne tilfælde  

 betales vikarer i organiststillinger pr. tjeneste.
Arbejdsforpligtelsens  

 omfang bør i forvejen aftales med vikaren.
Ugesatsen kan anvendes, når vikariatet strækker sig over et tidsrum af fra  

 1 uge til 1 måned.
Det forudsættes, at vikaren har en fridag for hver fulde  

 uges tjeneste.
Honorar for brudte uger beregnes med et til antallet af  

 arbejdsdage i den brudte uge (eventuel fridag medregnes ikke) svarende antal  

 sjettedele af ugebeløbet.
Anvendelse af ugesatsen for vikarer i kirketjener- og kordegnestillinger  

 forudsætter, at stillingen er fuldtidsbeskæftigelse.
Er der fastsat en  

 lønkvota for stillingen, nedsættes ugesatsen tilsvarende.
 Varer vikariatet 1 måned eller længere, og kan ligestilles med egentlig  

 konstitution i stillingen derved, at den vikarierende varetager stillingen  

 fuldt ud, som om han var ansat i denne og har samme rådighedsforpligtelser,  

 vederlægges den vikarierende med stillingens begyndelsesløn (nedsat i  

 overensstemmelse med den eventuelt for stillingen fastsatte kvota). Såfremt  

 en særlig klassificering er fastsat for prøveansættelse i stillingen,  

 anvendes lønnen ifølge denne klassificering.
C.
Vikariat i graverstilling.
 Vikar i graverstilling aflønnes pr. time i henhold til timeseddel efter de  

 i bilag 6 angivne timelønssatser.
Disse kan kun anvendes, såfremt vikaren ikke er ansat i anden stilling som  

 graver eller stilling i øvrigt, som lønnes efter tjenestemændenes  

 lønrammesystem.
Såfremt vikaren er ansat i anden graverstilling, og  

 vikariatet ikke er regulativmæssigt pålagt ham - i hvilket tilfælde  

 vikarbetalingen er indregnet i hans faste løn - beregnes eventuelt vederlag  

 efter bestemmelsen i § 11 i aftale om løn- og ansættelsesvilkår for  

 stillinger som graver, jfr. bemærkningerne til denne bestemmelse i cirkulæret  

 af 14. december 1981.
D.
Feriegodtgørelse.
Udover vikarhonorar tilkommer der vikaren feriegodtgørelse på 12 1/2 % af honorarbeløbene.
Feriegodtgørelse udbetales over Feriegiro.
Nærværende cirkulære bedes bekendtgjort for stiftets menighedsråd, provstiudvalg og provstirevisorer.
 Cirkulæret er gældende indtil 31. marts 1988.
 Kirkeministeriet, den 14. august 1987.
 P.M.V.
 E.B.
