 Hermed fremsendes meddelelse nr. 007.05 med retningslinier for  

 trafiksikkerhedsmæssige foranstaltninger (brudled) i afmærkningsmateriel på  

 hovedlandevejene.
 Meddelelsen er behandlet og godkendt i Aftaleudvalget, der er nedsat i  

 henhold til samarbejdsaftalens punkt 2.
 Yderligere eksemplarer af meddelelsen kan rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet A&D-områdets sagskoordinationskontor Havnegade 27 1016 København K.
 Tlf.: (01) 93 33 38.
 Genpart af nærværende brev er tilsendt amtskommunens/kommunens tekniske  

 forvaltning.
Med venlig hilsen Aage Andersen Overingeniør.
Meddelelse nr. 007.05 Om færdselsregulering og afmærkning.
 Retningslinier for trafiksikkerhedsmæssige foranstaltninger ( brudled ) i  

 afmærkningsmateriel på hovedlandevejene.
 Ved afmærkningsmateriel (standere, galger, portaler og skilterammer) på  

 hovedlandevejene gælder følgende retningslinier for anvendelse af brudled:
 - Der anvendes brudled på lige rørstandere større end Ø76mm som  

 foreskrevet i vejregelforslag 9.10.10 »Projektering af  

 afmærkningsmateriel, eksklusive tavleportaler, februar 1983« og vejregel  

 9.10.14 »Projektering af tavleportaler, februar 1983« samt på  

 særlige udsatte standere (placeret i kilespidser og lignende) af rør Ø76mm.
 - Der kan anvendes IPE-standere af IPE 120- IPE 240 med øvre og nedre  

 brudled som forskrevet i ovennævnte vejregelforslag 9.10.10.
 Retningslinierne omfatter ikke signalstandere og lysmaster.
Aage Andersen Overingeniør.
