I.
Orientering.
Arbejdsministeriet har pr. 1. oktober 1985 sat et cirkulære i kraft, som  

 fastlægger at tilsynet med privatbanernes arbejdsmiljø overgår til  

 arbejdstilsynet.
Dette gælder dog ikke tilsynet med trykbeholdere på  

 lokomotiver og jernbanevogne.
Cirkulæret er aftrykt til sidst i denne  

 At-cirkulæreskrivelse.
II.
Instruktion.
 For at sikre en så ensartet behandling af landets privatbaner som muligt,  

 er det blevet pålagt arbejdstilsynets militærinspektion at koordinere  

 kontakten med privatbanerne.
 Det indebærer, at alle henvendelser til direktoratet om  

 arbejdsmiljøspørgsmål inden for privatbanernes område sendes til  

 militærinspektionen, som evt. i samarbejde med de berørte ressortkontorer  

 sørger for behandling og besvarelse.
 Hvis en kreds konstaterer arbejdsmiljøproblemer indenfor privatbanernes  

 område skal militærinspektionen orienteres, hvis det skønnes at det aktuelle  

 problem er generelt inden for privatbanerne.
III.
Ikrafttræden.
 Straks.
27. maj 1988 Erik Andersen Cirkulære om samarbejde mellem tilsynet med privatbanerne og  

 arbejdstilsynet Efter forhandling mellem tilsynet med privatbanerne og direktoratet for  

 arbejdstilsynet og efter indhentet udtalelse fra arbejdsmiljørådet har  

 ministeriet for offentlige arbejder og arbejdsministeriet truffet følgende  

 aftale om udøvelse af det arbejdsmiljømæssige tilsyn med privatbanernes  

 virksomhed.
1. Lovgrundlag Ifølge arbejdsmiljølovens § 80 kan arbejdsministeren efter forhandling med  

 pågældende minister fastsætte regler om arbejdstilsynets samarbejde med andre  

 offentlige myndigheder.
 2. Ved aftalen bestemmes følgende:
 2.1. Det arbejdsmiljømæssige tilsyn med privatbanernes virksomhed  

 varetages af arbejdstilsynet, jfr. dog pkt. 2.2.
 Dette indebærer bl.a. følgende:
- Arbejdstilsynet foretager i nødvendigt omfang undersøgelse af  

 arbejdsulykker, forgiftningstilfælde og erhvervssygdomme inden for  

 privatbanernes virksomhed.
Sådanne hændelser anmeldes til arbejdstilsynet  

 efter gældende regler herom.
 - Alvorlige ulykker og forgiftningstilfælde, der indtræffer inden for  

 privatbanernes virksomhed, skal straks anmeldes telefonisk til den lokale  

 tilsynskreds.
 2.2. Tilsynet med trykbeholdere, der er fast monteret på lokomotiver og  

 jernbanevogne, påhviler tilsynet med privatbanerne.
2.3. Tilsynet med privatbanerne bistår arbejdstilsynet ved under udøvelsen  

 af det tekniske tilsyn med banernes anlæg og drift at være opmærksom på, om  

 der foreligger forhold, som må antages at stride mod arbejdsmiljøloven.
I  

 påkommende tilfælde meddeles dette til det stedlige arbejdstilsyn.
Banerne  

 sender tilsynet med privatbanerne kopi af påbud, som de modtager fra den  

 lokale tilsynskreds.
Dette skal ske, dels af hensyn til koordineringen med de  

 øvrigt privatbaner, dels fordi en forbedring af forholdene kan kræve tekniske  

 ændringer.
I tilfælde af påbud, som kræver tekniske ændringer, træder  

 tilsynet med privatbanerne i forbindelse med den stedlige tilsynskreds.
3. Legitimation Arbejdstilsynets legitimationskort giver den tilsynsførende adgang til  

 færdsel på privatbanernes områder, jfr. arbejdsmiljølovens § 76.
4. Færdsel på privatbanernes sporanlæg Den tilsynsførende skal inden færdsel på privatbanernes sporanlæg af  

 sikkerhedsgrunde give meddelelse til den stedlige togledelse og skal under  

 sådan færdsel være iført sikkerhedsvest.
5. Ophævelse af tidligere aftale Den fra 1. april 1963 gældende aftale mellem tilsynet med privatbanerne og  

 arbejdstilsynet om udøvelsen af tilsyn med privatbanerne ophæves med  

 nærværende aftales ikrafttræden.
6. Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1985.
