 I medfør af § 65 i lov nr. 226 af 8. juni 1983 om udlændinge, kan  

 udlændinge, som efter idømt frihedsstraf er udvist, forlange, at  

 anklagemyndigheden indbringer spørgsmålet om beslutningens ophævelse for  

 retten til afgørelse efter lovens kapitel 4.
 Efter henvendelse fra Rigspolitichefen Tilsynet med udlændinge, har  

 direktoratet truffet bestemmelse om, at kriminalforsorgen påtager sig at  

 foretage de transporter, der måtte blive nødvendige i forbindelse med  

 sagernes behandling for retten.
 E.B.
Alette Reventlow Kriminalforsorgens anstalter og arresthuse.
