(Til rektorer og forstandere for  

 samtlige gymnasieskoler, studenter~ og hf-kurser) Der har i de senere år været afholdt forsøg med nye eksamensformer i  

 fransk ved studenter- og hf-eksamen.
 På baggrund af de indhøstede erfaringer er direktoratet interesseret i, at  

 der i en periode iværksættes yderligere forsøg med eksamen efter nedenstående  

 modeller:
 1. Forsøg med prøve i læseforståelse til  

 studentereksamen.
 Eksamenspensum: 90 normalsider.
 Eksamen:
 2 normalsiders ekstemporaltekst.
 1/2 normalside opgiven tekst.
Oversættelse afprøves på grundlag af 1/3 normalside af ekstemporalteksten.  

 Resten af ekstemporalteksten refereres på dansk.
Oplæsning og samtale på  

 grundlag af den opgivne tekst.
 Forberedelsestid: ca. 40 minutter.
 Eksaminationstid: ca. 20 minutter svarende til 3 eksaminander i timen.
 Brug af ordbog tilladt.
 2. Forsøg med prøve i læseforståelse til hf-eksamen.
 Eksamenspensum: 65 normalsider.
 Eksamen:
 1 normalsiders ekstemporaltekst.
 1/2 normalside opgiven tekst.
Oversættelse afprøves på grundlag af 1/4 normalside af ekstemporalteksten.  

 Resten af ekstemporalteksten refereres på dansk.
Oplæsning og samtale på  

 grundlag af den opgivne tekst.
 Forberedelsestid: ca. 40 minutter.
 Eksaminationstid: ca. 20 minutter svarende til 3 eksaminander i timen.
 Brug af ordbog tilladt.
 3. Forsøg med lytteforståelse til studenter- og  

 hf-eksamen.
 Her foreligger ikke en konkret model, idet der kun er lavet ganske få  

 forsøg med lyd- eller videobånd til eksamen.
 Iværksættelse af forsøg 1 og 2 kan blot meddeles på pensumindberetningen  

 for vedkommende hold.
 Efter forsøgsperiodens afslutning vil direktoratet tage resultaterne op  

 til en samlet vurdering.
 Skrivelse af den 23. august 1986, j.nr. 30-00.05.9/86, RS 02-05, ophæves  

 hermed.
 P.d.v.
