 Studieplanen har virkning fra august 1985 (genoptryk).
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
Indhold: - Aftaleloven - Købeloven - Kontrakter - Fuldmagtslæren -  

 Forsikringer - Produktansvar Udstrækning: Ca. 15 undervisningstimer.
 Emne II Registerlovgivningen.
 Formål: Den studerende skal kende registerlovens bestemmelser og kunne  

 anvendes den i praksis.
Indhold: - Registerlovene - Registertilsynet - Misbrug af data -  

 Beskyttelsesforanstaltninger Udstrækning: Ca. 15 undervisningstimer.
 Emne III Miljø og sikkerhed.
 Formål: Den studerende skal have kendskab til og kunne anvende  

 arbejdsmiljølovgivningen.
 Indhold: - Arbejdsmiljøloven - virksomhedens sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde - Kontrol med sikkerheden - Edb- og arbejdsmiljø.
Udstrækning: Ca. 9 undervisningstimer Emne IV Arbejdsret og medarbejderindflydelse.
Formål: Den studerende skal kende lovgivningen omkring medarbejdere i virksomheden og være orienteret om forskellige former for  

 medarbejderindflydelse samt kollektive arbejdsretssystemer.
 Modulets formål:
 Kurset skal give den studerende en almen viden og metodik om juridiske  

 emner, der har betydning for opgaver i forbindelse med konstruktion,  

 indføring og drift af edb-systemer i virksomheden.
 Adgangsbetingelser og forudsætninger:
 Ingen.
 Bemærkninger til studieplanen:
 Edb og jura bygger på en omtale af 4 hovedemner: Aftale- og  

 kontraktsforhold, registerlovene, arbejdsmiljølovene og arbejdsretten.
Under emnet Aftale- og kontraktsforhold behandles de elementære  

 problemstillinger inden for kontraktsretten med henblik på at give den  

 studerende en viden herom samt sætte ham i stand til at anvende denne viden i  

 praksis.
Endvidere bibringes den studerende en viden om almindelig juridisk  

 metodik og informationssøgning bl.a. gennem domsgennemgang.
Registerlovgivningen gennemgås med henblik på at give den studerende  

 viden om lovenes bestemmelser, registertilsynets praksis samt de hensyn, der  

 skal udvises i forbindelse med konstruktion af edb-systemer i forhold til  

 registerlovene.
Samtidig vil der i tilknytning til emnet blive omtalt  

 principper for offentlig administration, herunder opbygning.
Det er af større og større betydning at have kendskab til  

  arbejdsmiljøloven, hvorfor også denne lovgivning vil blive omtalt.
Da loven  

 er svær at håndtere, vil især emnet edb- og arbejdsmiljø og ansvarsreglerne  

 blive drøftet, dog således at lovens opbygning og systematisering tillige  

 forudsættes bekendt.
 Mål og indhold.
 Emne I Kontrakter m.v.
 Formål: Den studerende skal have viden om de elementære problemstillinger  

 inden for kontraktsretten og kunne anvende denne viden i forbindelse med  

 kontraktsforhold.
 Indhold: - Ansættelsesret (retsgrundlag, misligholdelseslære, rettigheder  

 og pligter) - Kollektiv arbejdsret (hovedaftale arbejdsstridigheder m.v.) -  

 Medarbejder indflydelse (samarbejdsaftaler, bestyrelsesrepræsentation,  

 teknologi- og tryghedsaftaler).
 Udstrækning: Ca. 9 undervisningstimer.
