 Ref.: FKOBST M.212-2, SEP 1976.
FORMÅL 1. Formålet med denne FKOBST er at fastsætte  

 administrative retningslinier for forsvarets deltagelse i det  

 standardiseringsarbejde, der under henvisning til ref. foregår med  

 tilknytning til Military Agency for Standardization (MAS), herunder, som det  

 vil fremgå af nedenfor omtalte oversigter (pkt. 3), delegering af visse af  

 FKO hidtil varetagne funktionsområder.
GENERELT 2. a.
Standardiseringsarbejdets udførelse.
 Standardiseringsarbejdet udføres på følgende niveauer:
- FKO standardiseringsfunktion (FKO/MAS) - FKO ved udpeget ressortsektion - sagsbehandlende myndighed - medvirkende myndighed.
b.
FKO/MAS.
 Jf. ref.
c.
FKO ressortsektion.
Endskønt sagsbehandlingen i STANAG-sager i vidt omfang er delegeret til  

 myndigheder under FKO, er der i FKO udpeget en ressortsektion for hver enkelt  

 STANAG.
Ressortsektionen modtager godkendte STANAGs til gennemsyn, men  

 inddrages i øvrigt kun i principielle spørgsmål, jf. bl.a.
M.212-2, pkt. 7 b,  

 samt når der opstår tvivl eller uoverensstemmelser.
Ressortsektionen er  

 således ikke impliceret i det daglige arbejde med standardiseringssager  

 (medmindre FKO selv er sagsbehandlende myndighed). FKO ressortsektion  

 varetager udpegningen af sagsbehandlende og medvirkende myndighed.
d.
Sagsbehandlende myndighed.
 Sagsbehandlende myndighed (korrespondent) er den taktiske/tekniske/  

 faglige eller anden myndighed, der af FKO er udpeget til at være ansvarlig  

 for såvel sagsbehandling som koordinering af de af MAS iværksatte  

 standardiseringsprojekter.
Ved løsning af denne opgave samarbejder myndigheden med øvrige relevante  

 myndigheder samt forestår formuleringen af den danske stillingtagen og  

 meddeler denne til FKO/MAS.
Sagsbehandlende myndighed vil ofte tillige -  

 efter FKO nærmere bestemmelse - være ansvarlig for den danske repræsentation  

 i de respektive WORKING PARTY (WP) o.lign. under MAS.
 Sagsbehandlende myndighed er normalt tillige ansvarlig for implementering,  

 d.v.s. at en STANAG's bestemmelser indarbejdes i nationale reglementer,  

 håndbøger, bestemmelser, direktiver, planer etc., således at den fra dansk  

 side opfylder de forpligtelser, man har påtaget sig ved ratifikationen af den  

 pågældende STANAG og ved den i tilslutning til ratifikationen givne  

 meddelelse om implementeringsomfanget.
 Det påhviler sagsbehandlende myndighed at meddele FKO (FKO/MAS) i hvilke  

 nationale reglementer, håndbøger, bestemmelser, direktiver, planer etc. den  

 pågældende STANAG indgår.
 I de tilfælde, hvor en STANAG, f.eks. rene materiel-STANAG's, kun har  

 interesse for en begrænset kreds, kan implementering undtagelsesvis ske ved  

 dansk legalisering af den pågældende STANAG.
 Påhviler implementeringsansvaret helt eller delvis anden/andre end  

 sagsbehandlende myndighed, er sagsbehandlende myndighed ansvarlig for, at  

 rette ansvarlige myndighed/myndigheder underrettes i sagen, således at den  

 fornødne aktion kan blive taget.
 I enkelte tilfælde vil FKO (ressortsektionen) være sagsbehandlende  

 myndighed.
e.
Medvirkende myndigheder.
Medvirkende myndigheder er myndigheder, der af FKO eller af  

 sagsbehandlende myndighed inddrages i sagsbehandlingen i forbindelse med et  

 MAS standardiseringsprojekt.
Fast udpegede medvirkende myndigheder vil  

 modtage de for sagsbehandlingen nødvendige akter direkte fra FKO (FKO/MAS)  

 samtidig med fordeling af sagens akter til sagsbehandlende myndighed.
 OVERSIGT OVER STANAGFORDELING M.V.
 3. FKO udsender oversigt over STANAG-fordeling  

 indeholdende oplysning om:
- STANAG nr. og benævnelse - Evt. tilknyttet NATO-publikation - Værnsgyldighedsområde (service applicability) - Fordeling af Final STANAG's - Oplysning om dansk ratifikation, implementering, reservation,  

 publicering m.v.
 - Ansvarsfordeling for standardiseringssagens behandling.
 Oversigt over STANAG-fordeling indeholder nedennævnte selvstændige afsnit  

 i overensstemmelse med den generelle opdeling af STANAG's således:
En STANAG kan være/blive overført til anden ressort-myndighed uden at  

 skifte serienummer.
Den pågældende STANAG vil i sådanne tilfælde indgå i det  

 afsnit af »oversigt over STANAG-fordeling«, hvortil den er henført  

 ved oprindelig nummerregistrering.
FORDELING AF FINAL STANAG's 4. Fordeling af Final STANAG's sker til  

 sagsbehandlende myndighed og normalt også til medvirkende myndigheder.  

 Derudover kan STANAG's også fordeles til øvrige myndigheder eller andre, der  

 måtte have særlig interesse i at være i besiddelse af STANAG i originaludgave  

 (f.eks. af referencehensyn i samarbejde med allierede myndigheder).
 Sagsbehandlende myndighed meddeler til FKO/MAS forslag til fordeling af  

 Final STANAG's samt meddeler forslag til ændringer i tidligere fastsat  

 fordeling.
 ØVRIGE DOKUMENTER M.V.
 5. Fordeling af øvrige dokumenter m.v., der indgår i  

 STANAG- arbejdsprocessen, vil ikke altid være i overensstemmelse med  

 fordeling af Final STANAG's, men vil fremgå af de individuelle  

 FKO/MAS-følgeskrivelser.
 Disse arbejdspapirer omfatter hovedsageligt:
 - WORKING PARTY papirer og Custodian/Correspondent papirer til internt  

 brug for de respektive WORKING PARTY (WP) og Custodian/Correspondents som  

 grundlag for udarbejdelsen af endelige forslag til STANAG's, Publications,  

 Changes og Amendments.
 - Draft STANAG's, Draft Publications og Proposed Amendments er færdige  

 forslag, der af MAS, subsidiært DS eller CCCS eller MAS Service Boards,  

 officielt udsendes til national kommentering, ratifikation og stillingtagen  

 til evt. implementering.
MAS OVERSIGT OVER STANAG's OG ALLIED PUBLICATIONS 6. Fuldstændig oversigt over de af MAS udsendte  

 STANAG's og Allied Publications findes i publikationen AAP-4, der ligeledes  

 indeholder angivelse af den på udgivelsestidspunktet seneste udgave af og  

 seneste amendment til de enkelte STANAG's.
Publikationen AAP-4, der normalt udgives en gang årligt (MAR/APR),  

 modtages i Danmark i et begrænset antal eksemplarer, der er fordelt til  

 forsvarets myndigheder.
Ajourførte informationer vedr. status for de enkelte  

 STANAG's kan indhentes ved FKO/MAS.
 Allierede publikationer (AP) vil tillige være forsynet med dansk  

 legaliseringsskrivelse, hvoraf fremgår, for hvilke værn publikationen har  

 gyldighed.
EB I.B.RODHOLM kontreadmiral Chef for Materielstaben Fordeling : Standardfordeling.
