 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 aftales  

 følgende:
 § 1.  Stillinger som skoleinspektør klassificeres  

 således:
Stk. 2.  For ledelse af en boafdeling ved skolen ydes  

 til skoleinspektøren et særligt tillæg på 17.115,13 kr. årligt.
For ledelse  

 af boafdelingen ved Geelsgaard Kostskole, Refnæsskolen, Fredericiaskolen og  

 Aalborgskolen udgør det særlige tillæg dog 22.005,17 kr. årligt.
Stk. 3.  Tillægget ydes så længe der er knyttet en  

 boafdeling til skolen.
Nedlægges boafdelingen ophører udbetalingen af det  

 særlige tillæg.
 § 2.  Stillinger som viceskoleinspektør klassificeres  

 således:
 § 3.  For ledelse af Refnæsskolen, Aalborgskolen,  

 Fredericiaskolen, Geelsgaard og Ordblindeinstituttet i Københavns Amt ydes  

 som følge af skolens landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver til henholdsvis  

 skoleinspektøren og viceskoleinspektøren et tillæg på 22.005,17 kr. årligt.
Stk. 2.  Tillæggene knyttes til stillingerne som  

 skoleinspektør og viceskoleinspektør ved skolen, så længe skolen varetager  

 landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver.
Bortfalder disse opgaver oppebærer  

 skoleinspektøren og viceskoleinspektøren som en personlig ordning for  

 embedstid de særlige tillæg.
 Stk. 3.  Tillæggene efter stk. 1 ydes ikke til  

 skoleinspektører og viceskoleinspektører, der som en personlig ordning  

 oppebærer en højere klassificering på grundlag af en indplacering foretaget  

 før aftale af 4. juli 1980 om klassificering af leder- og lærerstillinger ved  

 selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning.
 § 4.  Klassificering af stillingerne foretages hvert  

 år pr. 1. august.
 Stk. 2.  Oprykning til højere lønramme eller opnåelse af  

 større særligt tillæg er betinget af, at undervisningsvirksomheden ved skolen  

 i de seneste 2 skoleår før omklassificeringen har opfyldt de anførte  

 løntimetalskrav.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988.
 Stk. 2.  Ved omklassificeringen pr. 1. april 1988 lægges  

 løntimetallet for undervisningsårene 1986-87 og 1987-88 til grund.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves:
- aftale af 4. juli 1980 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om klassificering af leder- og lærerstillinger ved  

 selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning - bestemmelserne i aftale af 5. oktober 1982 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som  

 skoleinspektør og viceskoleinspektør ved selvstændige amtskommunale  

 institutioner for vidtgående specialundervisning i folkeskolen samt pkt. 5 i  

 det til aftalen knyttede protokollat - aftale af 24. juni 1987 om ændring af aftale om klassificering af leder-  

 og lærerstillinger ved selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning  

 i folkeskolen - aftale af 20. marts 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om særligt tillæg til visse stillinger ved folkeskolens  

 selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning og ved selvstændige  

 amtskommunale institutioner for specialundervisning for voksne - aftale af 2. november 1988 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om særligt tillæg til stillingen som skoleinspektør og  

 viceskoleinspektør ved Fredericiaskolen.
København, den 15. november 1989 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
E.
B.
