For fiskemel, der eksporteres til Schweiz er hidtil anvendt den generelle  

 tresprogede fiskemelattest. (* 1) De schweiziske veterinærmyndigheder har med hjemmel i de i Schweiz  

 gældende bestemmelser for indførsel af foderstoffer af animalsk oprindelse  

 ønsket en præcisering af attesten ved angivelse af resultater af foretagne  

 undersøgelser af prøver for indhold af salmonellabakterier.
 Efter forhandling med veterinærmyndighederne har disse accepteret følgende  

 tilføjelse på den hidtil benyttede attest:
 Indtil videre kan denne tilføjelse indføjes ved maskinskrift på  

 attesterne, mest hensigtsmæssigt nederst i mellemrummet mellem kontrollens  

 stempel og underskrift.
Poul Fr.
Jensen (* 1) Attesten fåes ved henvendelse til fiskerikontrollen eller fiskeriministeriets industritilsyn.
