(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for levnedsmiddelområdet  

 og forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet godkender direktoratet  

 nedennævnte 2. dels uddannelser inden for levnedsmiddelområdet fra  

 undervisningssæsonen 1983/84:
P = praktikophold S = Skoleophold Det bemærkes, at mølleruddannelsen er ny-etableret, samt at  

 uddannelsesmodellerne til bager og konditor er ændret.
Endvidere bemærkes, at  

 der gives mulighed for at dele gastronomiuddannelsernes 1. skoleophold i 2 x  

 10 uger med mellemliggende praktik.
Uddannelserne til levnedsmiddelassistent/tekniker og laborant er  

 yderligere uddannelsesmuligheder inden for levnedsmiddelområdet.
Elever, som  

 har afsluttet levnedsmiddelområdets basisuddannelse, vil under særlige vilkår  

 kunne påbegynde disse uddannelser.
De enkelte praktikopholds varighed kan forskydes af hensyn til en rationel  

 udnyttelse af skoleressourcerne.
I øvrigt henvises til direktoratets  

 skrivelse af 11. november 1982, V 579, om ramme for kursusplanlægning på de  

 tekniske skoler.
 Undervisningen meddeles indtil videre på grundlag af de eksisterende  

 kursusplaner, hvoraf kun en del er godkendt af direktoratet.
 Vedrørende fællesfagsundervisningen henvises til direktoratets skrivelser  

 herom.
Med denne skrivelse ophæves direktoratet skrivelse af 23. april 1981 P.d.v.
 e.b.
Jens Pehrson Underv.insp.
