 Ved skrivelse af 16. december 1983 meddelte direktoratet, at betaling for  

 undervisning af indsatte fra 1. september 1983 sker i overensstemmelse med  

 finansministeriets cirkulære af 12. oktober 1983.
 På given foranledning skal man meddele, at der efter de nye regler ikke  

 kan ydes kørselsgodtgørelse i forbindelse med timelønnet undervisning af  

 indsatte.
 Den ved direktoratets skrivelse af 13. februar 1967 meddelte bemyndigelse  

 til at yde timelærere ved fangeskolen kørselsgodtgørelse tilbagekaldes.
 E.B.
Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter samt arrestinspektørerne.
