 Vedrørende afdelingen for uddannelsesaftaler.
 Det skal herved meddeles, at skolehjemsbidraget for lærlinge og 2. dels  

 efg-elever i henhold til § 4 stk. 2 i bekendtgørelse nr. 197 af 24. marts  

 1976 om ændring af bekendtgørelse nr. 270 af 28. juni 1965 om driftstilskud  

 til godkendte skolehjem for lærlinge fra 1. april 1986 udgør kr. 29,00 pr.  

 dag.
 Bidraget betales kun af ikke-forsørgere og må ikke overstige 60% af  

 lærlingens eller elevens overenskomstmæssige fastsatte løn.
 P.D.V.
 E.B.
