 Ligningsrådet har fastsat følgende.
1. Erhvervsmæssig kørsel i egen bil Skattepligtige,  

 der ikke er regnskabs- eller bogføringspligtige, kan fratrække udgiften til  

 erhvervsmæssig kørsel i egen bil uden dokumentation for udgiftens størrelse  

 med følgende beløb: Kørsel indtil 12.000 km i et år 154 øre pr. km Kørsel ud  

 over 12.000 km i et år 86 øre pr. km 2. Kørsel med eget befordringsmiddel mellem hjem og  

 arbejdsplads For kørsel mellem hjem og arbejdsplads med eget  

 befordringsmiddel kan, såfremt mulighed for befordring med offentligt  

 befordringsmiddel ikke foreligger, fradrages: Bil, motorcykel og  

 kabinescooter 86 øre pr. km Knallert og cykel 20 øre pr. km For cykler dog  

 højst 280 kr. for et år 3. Kilometersatser til brug ved værdiansættelsen af  

 privat kørsel i arbejdsgivers bil Hvor arbejdsgiveren betaler alle de med  

 kørslen forbundne udgifter, ansættes værdien af den private kørsel således:
 De anførte satser er minimumssatser, der bør fraviges i opadgående  

 retning, når særlige omstændigheder giver anledning til en skønsmæssig  

 værdiansættelse, herunder i tilfælde hvor der stilles en i forhold til  

 vognens egenvægt særlig kostbar bil til rådighed, og de gennemsnitlige  

 udgifter pr. kørt kilometer derfor må antages at have oversteget de nævnte  

 satser.
 Statsskattedirektoratet, den 18.maj  

 1981.
