 Ligningsrådet har med virkning for indkomståret 1982 fastsat følgende  

 fradragssatser i forbindelse med rejsedage m.v. for fagforbundenes  

 funktionærer og tillidsmænd, handelsrejsende, skuespillere,  

 langturschauffører, nævninger og domsmænd.
 Det bemærkes, at der for fagforbundenes funktionærer, for handelsrejsende  

 og for skuespillere er indført en ny fradragssats, der dækker merudgiften til  

 fortæring og overnatning i tilfælde, hvor overnatning ude dokumenteres eller  

 sandsynliggøres, men hvor skatteyderen ikke dokumenterer  

 overnatningsudgiften.
1. Fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd Rejsedag  

 med overnatning - inklusive overnatningsudgift 210 kr. - ekslusive  

 overnatningsudgift 140 kr.
Reduktion for morgenmåltid 20 kr.
Heldagsmøder 120  

 kr.
Halvdagsmøder 60 kr.
2. Handelsrejsende Rejsedag med overnatning: -  

 inklusive overnatningsudgift 210 kr. - ekslusive overnatningsudgift 140 kr.  

 Reduktion for morgenmåltid 20 kr.
Rejsedag uden overnatning 60 kr.
3. Skuespillere Rejsedag med overnatning: - inklusive  

 overnatningsudgift 210 kr. - eksklusive overnatningsudgift 140 kr.
Reduktion  

 for morgenmåltid 20 kr.
Rejsedag uden overnatning 60 kr.
4. Langturschauffører Rejsedage inkl. overnatning 210  

 kr.
Rejsedage uden dokumentation for natophold 120 kr.
Tilsluttende rejsedag  

 60 kr.
 5. Nævninger og domsmænd Heldagsmøder 120 kr.  

 Halvdagsmøder 60 kr.
