(Tekniske skoler) vedlagt fremsendes aftale af 24. juni 1988 mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Akademikernes  

 Centralorganisation (Tjenestemandsudvalget) om nedsættelse af pligtige  

 timetal m.v. pr. 1. august 1988 og pr. 1. august 1990 ved bl.a. de tekniske  

 skolers eksamensafdelinger.
 Det bemærkes ad § 4, at der ved arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. august 1988  

 sker nedsættelse af aldersreduktionen for forstandere og inspektører fra 1,95  

 time ugentlig til 1,90 time ugentlig, og at reduktionen for lærere/overlærere  

 og adjunkter/lektorer nedsættes fra 3,90 timer ugentlig til 3,80 timer  

 ugentlig.
 Pr 1. august 1990 nedsættes aldersreduktionen til 1,85 time ugentlig for  

 forstandere og inspektører, og til 3,70 time ugentlig for lærere/overlærere  

 og adjunkter/lektorer.
 I øvrigt bemærkes, at der mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation er indgået aftale om, at arbejdstiden nedsættes  

 tilsvarende for lærere ved skolernes eksamensafdelinger, der er ansat i  

 henhold til overenskomst.
 Samtidig fremsendes den af ministeriet tidligere udsendte skrivelse af 14.  

 juni 1988 om arbejdstidsnedsættelsen pr, 1, august 1988 og pr. 1 august 1990  

 for lærere m.fl., der er omfattet af tjenestetidsaftalen af 18. november  

 1982.
 For skolehjemsinspektører i lønramme 31, 33 og 34 nedsættes arbejdstiden  

 pr. 1. august 1988 til henholdsvis 520,6 og 445,6 samt 371,4  

 undervisningstimer årlig og pr. 1. august 1990 til henholdsvis 506,9 og 433,9  

 samt 361,6 undervisningstimer årlig.
 P.m.v.
 e.b.
Allan Jahnsen eksp.sekr.
 Bilag.
