 Det meddeles herved, at Københavns kommune og Finansministeriet med  

 Foreningen af Danske Lægestuderende har indgået aftale af l8. august l987  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for 2. dels lægestuderende, der  

 beskæftiges som dialyseassistenter og cardiologiske assistenter.
 Aftalen har virkning fra l. april l987 og afløser LP.nr. l58/83 og 76/85.
 Aftalen vil kunne rekvireres i Administrations- og Personaledepartementets  

 4. kontor.
 Om udbetaling af dagpenge i tilfælde af sygdom for studenter, der  

 beskæftiges som sygeplejevikarer, ventilatører, dialyseassistenter og  

 cardiologiske assistenter henvises til LP.nr. l36/82 af l5. juli l982.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende aftalen forventes forelagt  

 Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer vil af vedkommende ministerium kunne fås ved  

 henvendelse til Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementets betjentstue, H.
C.
Andersens Boulevard 43, l553  

 København V., telefon 0l-923344.
P.
M.
V.
 E.B.
