 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Direktoratet for arbejdstilsynet har d. 5/11 1980 tilskrevet  

 arbejdsdirektoratet således:
»Angår: arbejdsdirektoratets og arbejdsformidlingens sikkerhedsorganisation.
På foranledning af henvendelse fra arbejdsdirektoratet skal man herved  

 gøre kredsen opmærksom på, at arbejdsdirektoratet og de lokale  

 arbejdsformidlingskontorer betragtes som institutioner uafhængige af hinanden  

 i relation til arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 392 af 10. august 1978  

 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.
Denne opdeling bestyrkes  

 bl.a. af finanslovens opdeling.
Dette indebærer, at de lokale arbejdsformidlingskontorer udfærdiger  

 selvstændige planer over deres sikkerhedsorganisation, som sendes til de  

 stedlige arbejdstilsynskredse, og at arbejdsdirektoratet for sit vedkommende  

 forelægger sin plan for kreds København og Frederiksberg kommuner.« I denne anledning skal man anmode arbejdsformidlingskontorerne om at give  

 meddelelse til de stedlige arbejdstilsynskredse om, hvem der er valgt til  

 kontorets sikkerhedsrepræsentanter, ligesom kontorerne anmodes om at give  

 meddelelse hertil, såfremt der sker ændring i kontorets  

 sikkerhedsorganisation.
 P.D.V.
 E.B.
Kirsten Haugaard fm.
