(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Landtransportområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført landtransportområdets basisuddannelse med uddannelsesbevis fra  

 ekstern transportlinie eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan  

 ligestilles hermed i henhold til de af undervisningsministeriet herom  

 fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

eksportchauffør i overensstemmelse med nedenstående retningslinier og  

 de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles/indlæres på  

 erhvervsskole (de tekniske skoler/specialarbejderskoler). Uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at eleven i videst muligt omfang  

 beskæftiges ved og opnår rutine i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
 Det bemærkes, at der kalendermæssigt kan ske en vis forskydning i de  

 enkelte hold som følge af hensynet til en passende udnyttelse af  

 skolekapaciteten.
Uddannelse under skoleophold på uddannelsens 2. del Undervisningen på erhvervsskole (teknisk skole/specialarbejderskole)  

 omfatter praktik med tilhørende teori i overensstemmelse med de krav, der  

 stilles til uddannelsen.
Endvidere omfatter undervisningen arbejdsmiljø,  

 herunder arbejderbeskyttelse og sikkerhed på arbejdspladsen samt undervisning  

 i almene fag, herunder samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære,  

 dansk, engelsk og tysk.
 En kortfattet beskrivelse - uddannelsesresume - af undervisningens indhold  

 tilstilles virksomheden ved afslutningen af hver skoleophold.
Skoleophold Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - varighed 10 uger Dieselmotor Bremser Styretøj, hjul og dæk Transmissionssystem Chassis og affjedring Fejlfinding Ledningsanlæg og strømforbrugere Køleanlæg Lastbilmonterede kraner/anhugning Lastbil med påhængskøretøj 2. skoleophold - varighed 10 uger.
Elektriske anlæg Påhængskøretøj Erhvervslære/truck Forsikringsforhold/transportpapirer Køleteknik Køre- og hviletidsbestemmelser Kørselsdynamik Praktisk kørsel Kortlære Kundebetjening Repetition vedrørende kraner/anhugning og prøve.
3. skoleophold - varighed 2 uger Køreteknisk anlæg samt repetition og opsamling fra tidligere skole- og  

 virksomhedsophold.
 Uddannelsesregler:
 Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelse i praktikvirksomhederne 1. Praktikophold.
 Eleven beskæftiges i såvel den administrative afdeling som den  

 værkstedstekniske afdeling.
Det anbefales, at eleven starter i den værkstedstekniske afdeling.
Eleven  

 bør endvidere lejlighedsvis deltage i transporter, som afvikles inden for  

 normal arbejdstid.
Transporterne må ikke være af mere end 1 dags varighed.
 2. Praktikophold.
Eleven beskæftiges hovedsageligt ved reparationsarbejder i virksomhedens  

 værksted.
Eleven skal under dette praktikophold opnå rutine i de  

 arbejdsdiscipliner, som er gennemgået på erhvervsskolen i 1. skoleophold.
 De sidste 4 uger af praktiktiden skal afvikles i virksomhedens  

 administrative afdeling.
Den resterende praktiktid beskæftiges eleven som 2. chauffør.
Eleven skal  

 under dette praktikophold opnå rutine i de arbejdsdiscipliner, som er  

 gennemgået på erhvervsskole i 2. skoleophold.
 4. praktikophold.
 Eleven beskæftiges med/ved samme opgaver, som nævnt under 3.  

 praktikophold.
Vejledning Spørgsmål vedrørende virksomhedsuddannelsens tilrettelægning i øvrigt kan  

 rettes til det faglige udvalg for eksportchauffører, c/o Foreningen af Danske  

 Eksportvognmænd, Transitgården 2, 6340 Kurså.
Tlf.: (04) 67 12 33.
Erhvervsuddannelsesudvalget den 5. marts 1981 Christen Brock Foranstående uddannelsesregler godkendes.
