(Til samtlige apotekere) I henhold til § 49 i lov om apoteksvirksomhed fastsættes årligt den  

 beløbsgrænse, der lægges til grund for beregningen af afgifter og tilskud  

 efter loven.
Den endelige beløbsgrænse for 1986 fastsættes hermed til  

 12.180.000 kr.
Beløbsgrænsen benyttes ved beregningen af endelig afgift og  

 tilskud for 1986, som opgøres samtidig med indsendelse af årsregnskab.
Der  

 erindres om, at for lidt betalt foreløbig afgift eller for meget modtaget  

 foreløbigt tilskud skal indbetales til sundhedsstyrelsen senest een måned  

 efter årsregnskabets indsendelse.
Den foreløbige beløbsgrænse for 1987 fastsættes til 12.600.000 kr.,  

 svarende til 1.050.000 kr. pr. måned.
Beløbsgrænsen benyttes ved den  

 månedlige beregning af foreløbig afgift og tilskud i 1987.
I henhold til § 63 i lov om apoteksvirksomhed betaler apotekerne bidrag  

 til dækning af en del af udgifterne til apotekervæsenets pensionsordning.  

 Bidraget beregnes af omsætningen med en procentsats, der fastsættes af  

 indenrigsministeriet.
Procentsatsen for 1987 fastsættes hermed til 1,65%.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 17. DECEMBER  

 1986.
P.
M.
V.
E.
B.
