 Forberedelsestid  (inklusive instruktion og materialeudlevering):  

 ca. 20 minutter.
 Eksaminationstid  (inklusive censur): Der eksamineres 3  

 eksaminander i timen.
Hjælpemidler:  De af skolen/kurset udleverede og i undervisningen  

 benyttede bøger, kompendier og andre undervisningsmaterialer, som er anført  

 på holdets skema for »læsepensa og eksamensopgivelser«.
Endvidere  

 elevernes noter og laboratoriejournaler samt lommeregner og fremmedordbog.
 Læreren skal sikre, at benyttede bøger og kompendier, som står anført på  

 holdets »læsepensa og eksamensopgivelser«, ligger fremlagt i  

 forberedelseslokalet, mens eleverne/de studerende selv er ansvarlige for at  

 medbringe egne notater og laboratoriejournaler.
 Eksamensspørgsmål og eksamination:  Eksamensspørgmål skal normalt  

 være forsynet med præciserede underspørgmål og bilagsmateriale (f.eks.  

 tabeller, figurer, objekter eller apparatur), som eksaminanden kan benytte  

 under forberedelsen og eksaminationen.
 Eksamensspørgsmålene skal normalt indeholde kendte og ukendte bilag, og  

 det skal sikres, at antallet og omfanget af bilag er afpasset efter  

 forberedelsestiden.
Under eksaminationen må eksaminanden benytte det udleverede  

 eksamensspørgsmål med bilag samt de notater, der er udarbejdet under  

 forberedelsen.
I enkelte tilfælde kan det endvidere være hensigtsmæssigt at  

 inddrage enkelte tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens  

 hjælpemidler.
 P.d.v.
