 Hoslagt fremsendes EF-Kommissionens henstilling af 24. februar 1989 om de  

 regler, der skal følges ved inspektioner i fersk kød virksomheder, der er  

 godkendt til samhandel i Fællesskabet med bilag, Retningslinier for  

 inspektioner af fersk kød virksomheder foretaget af EF-Kommissionen.
 I overensstemmelse med det i henstillingen anførte er  

 Veterinærdirektoratet indstillet på at følge fortolkningen af reglerne i  

 direktiv 64/433/EØF, som de er anført i bilag 1 til henstillingen, idet  

 bemærkes, at inddelingen i bilaget svarer til inddelingen i bilag 1 til  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 544 af 14. september 1988 om  

 udførsel af fersk kød.
 P.V.V.
K.
Hermansen II KOMMISSIONEN KOMMISSIONENS HENSTILLING af 24 februar 1989 om de regler, der skal følges ved inspektioner i ferskkødvirksomheder, der er godkendt til samhandel i Fællesskabet Rådets direktiv 64/433/EØF af 26. juni 1964 om sundhedsmæssige problemer  

 vedrørende handelen med fersk kød inden for Fællesskabet (* 1), senest ændret  

 ved direktiv 88/288/EØF (* 2), tager især sigte på at gøre de sundhedsmæssige  

 betingelser for kød i virksomheder, der behandler fersk kød, ensartede.
 For at nå frem til en ensartet anvendelse af direktivets bestemmelser  

 foretager Kommissionens veterinærsagkyndige ifølge direktivets artikel 9  

 kontrol på stedet og kontrollerer, om kravene i direktivet og især i bilag I  

 er opfyldt.
 I medfør af Rådets direktiv 72/462/EØF af 12. december 1972 om  

 sundhedsmæssige og veterinærpolitimæssige problemer i forbindelse med  

 indførsel af kvæg og svin samt fersk kød fra tredjelande (* 3), senest ændret  

 ved direktiv 88/289/EØF (* 4), og især i medfør af artikel 4 tages der bl.a.  

 hensyn til overholdelse af bestemmelserne i bilag I til direktiv 64/433/EØF  

 for at få afgjort, om en virksomhed i et tredjeland kan figurere på listen  

 over virksomheder, fra hvilke medlemsstaterne tillader indførsel af fersk  

 kød.
 Det er nyttigt at foretage en detaljeret fortolkning af disse tekniske  

 regler i samarbejde med medlemsstaterne.
 Kommissionens veterinærsagkyndige vil følge denne fortolkning og  

 eventuelle ændringer, der foretages heraf, ved inspektion af de virksomheder,  

 der er godkendt såvel i medlemsstaterne som tredjelande.
En sådan fortolkning indebærer ved en klarere definition af direktivets  

 termer meget strenge produktionsbetingelser.
Denne erhvervssektor har  

 allerede været nød til at foretage betydelige teknologiske fornyelser som  

 følge af en skærpet konkurrence i Fællesskabet i forbindelse med strenge  

 regler om hygiejne, forbrugerbeskyttelse og dyrebeskyttelse.
 I denne sektor, der er blevet meget følsom, er det nødvendigt i afventning  

 af vedtagelsen af det kodeks, der er fastsat i artikel 9, stk. 1, i direktiv  

 64/433/EØF, for øjeblikket at anmode erhvervsfolkene og de nationale  

 myndigheder om kun at følge Kommissionens vejledning.
 Derfor henstiller Kommissionen i medfør af traktatens artikel 155 ved  

 godkendelsen af ferskkødsvirksomheder, hvis produkter er godkendt til den  

 interne EF-samhandel, til at følge fortolkningen af reglerne i direktiv  

 64/433/EØF, især i bilag I, der er anført i bilaget til nærværende  

 henstilling.
 Udfærdiget i Bruxelles 24. marts 1989.
På Kommissionens vegne Ray MAC SHARRY Medlem af Kommissionen BILAG RETNINGSLINJER FOR INSPEKTIONER AF FERSKKØDVIRKSOMHEDER FORETAGET AF  

 EF-KOMMISSIONEN 1. Ved inspektion af virksomheder i medlemsstaterne,  

 der er autoriseret med henblik på handel med fersk kød inden for  

 Fællesskabet, fortolkes definitionerne i artikel 2 i Rådets direktiv  

 64/433/EØF, som ændret, således:
DIREKTIVETS TEKST Artikel 2 I dette direktiv forstås ved:
Fortolkning Tamme bøfler indgår pr. definition i gruppen »tamkvæg«.
Alle  

 krav til kvæg skal overholdes.
(Virksomheder i tredjelande, der er autoriseret til slagtning af kvæg,  

 behøver ikke anføres separat til slagtning af tamme bøfler.
Bøfler må kun  

 slagtes på virksomheder anført til kvæg).
 Se endvidere artikel 5, litra b), (udelukkelse fra handel mellem  

 medlemsstaterne) samt artikel 7, stk. 3, som fastsætter en rådsafgørelse om  

 hygiejnisk produktion af maskinudbenet kød og om, at nationale forskrifter  

 bibeholdes i mellemtiden, forudsat at de er i overensstemmelse med traktaten.
 Slagteaffald /herunder svine- og fårehoveder samt svinetæer) behøver ikke  

 fysisk at adskilles fra slagtekroppen, forudsat at der er muligt at  

 gennemføre undersøgelsen efter slagtning i overensstemmelse med kapitel VII i  

 bilag I.
Der må sikres, at embedsdyrlægen kan udøve sin professionelle bedømmelse  

 uden indblanding fra virksomhedens ledelse.
Embedsdyrlægen skal have en  

 status, der garanterer hans upartiskhed over for dem, der leder virksomheden.
 »Last« omfatter husdyr.
 Autoriseret i henhold til artikel 8, stk. 1.
 2. Ved inspektion af virksomheder i medlemsstaterne,  

 der er autoriseret med henblik på handel med fersk kød inden for  

 Fællesskabet, fortolkes bestemmelserne i bilagene til Rådets direktiv  

 64/433/EØF, som ændret, som følger:
BILAG I GENERELLE BETINGELSER FOR AUTORISATION AF VIRKSOMHEDER Bestemmelserne i direktiv 64/433/EØF skal opfyldes på alle virksomheder  

 (som defineret i artikel 2, litra k) autoriseret i henhold til artikel 8,  

 stk. 1 Artikel 2, litra k) Artikel 8, stk. 1 Udstedelsen af et sundhedscertifikat og et sundhedsmærke af en  

 embedsdyrlæge i en medlemsstat er et middel til at forsikre de kompetente  

 myndigheder i modtagelsesmedlemsstaten om, at en forsendelse af kød er i  

 overensstemmelse i direktiv 64/433/EØF.
Derfor og for at opfylde artikel 3  

 skal, såfremt disse betingelser midlertidigt ophører med at være opfyldte,  

 navnlig under rekonstruktion og vedligeholdelsesarbejde som kan påvirke  

 kødets hygiejne, udlevering af sundhedsmærket nægtes af embedsdyrlægen og  

 udfærdigelsen af hygiejnecertifikater udsættes, indtil virksomheden er  

 istandsat og atter opfylder direktivets krav I autorisationen af virksomheder skal virksomhedstype specificeres  

 (slagteri, opskæringsvirksomhed, køle og fryselager) Virksomhederne skal som mindstekrav have følgende:
Alle arbejdslokaler på en virksomhed skal være af samme standard, undtagen  

 lokaler, der alene bruges til kød, der er udelukket fra handel inden for  

 Fællesskabet, eller til ikke-fersk kød, der skal holdes klart adskilt Embedsdyrlægen skal have fri adgang til alle dele af virksomhed, herunder  

 områder af virksomheden, hvorfra fersk kød til handel inden for Fællesskabet  

 er udelukket, for at kontrollere adskillelsen Virksomhederne skal have er afgrænset indhegnet område.
Alle de krævede  

 faciliteter og operationer skal være inden for virksomhedens indhegnede  

 område, medmindre andet er specificeret (f.eks. officielt autoriserede anlæg  

 til rengøring af tranportmidler, punkt 12) Se også stk. 13, litra g) - adgang til slagterier Det foreslås, at embedsdyrlægen, hvor det er muligt, får en grundplan af  

 ledelsen af den virksomhed, der skal føres tilsyn med Et »lokale« er et rum lukket af et gulv, vægge og et loft, med  

 en dør, der kan lukkes, svingdøre eller effektivt lufttæppe 1. I lokaler, hvor fersk kød udvindes, behandles og  

 opbevares:
Dette omfatter ikke lokalet til opbevaring af huder, horn, klove og  

 svinebørster (punkt 13, litra c), fjerde led) eller aflukket til opbevaring  

 af gødning (punkt 13, litra k)), med omfatter gange, hvorigennem uemballeret  

 kød passerer, områder, hvor kød indlæses eller udlæsses og lokaler til  

 slagteaffald (punkt 13, litra c), første, andet og tredje led) Trægulve er ikke tilladt Vand skal ledes til afløb med rist og vandlås.
I kølerum og lagre disse  

 afløb være anbragt lige uden for lokalet Punkt 8 og 13, litra h) - i de i kapitel I, punkt 13, litra d) og f), kapitel II, punkt 14, litra  

 a), og kapitel III, punkt 15, litra a), omhandlede lokaler gulv af vandtæt  

 materiale, der let kan rengøres og desinficeres, og som ikke kan rådne,  

 indretter således, at vand har afløb uden vanskelighed, eller de punkt 15,  

 litra a), omhandlede lokaler indrettet med en uhindret afledning af vandet Lokale til emballering af slagteaffald på slagterier (punkt 13, litra d),  

 lokaler benyttet til køling eller frysning af kød (punkt 13, litra f), og 14  

 litra a), samt lagerlokaler for kølet kød (punkt 13, litra f), 14 litra a) og  

 15, litra a)), behøver ikke at have gulvafløb, men skal have hældning for at  

 lette bortledningen af vand til afløb Desuden kan lagre, der anvendes til oplagring af kølet, emballeret kød,  

 have plane gulve, såfremt der findes en anordning til fjernelse af vand  

 (f.eks. en skraber) Punkt 4, litra a) - i de i kapitel III, 16 litra a), omhandlede lokaler gulv af vandtæt  

 materiale, der ikke kan rådne Lokaler, der udelukkende anvendes til oplagring af frosset kød (punkt 16,  

 litra a)) behøver ikke at have gulve med afløb eller fald, men der skal  

 findes udstyr til rengøring af gulvet Se også punkt 66, der tillader oplagring af andre varer sammen med  

 emballeret kød Anvendelse af trævægge i de i kapitel III, punkt 16, omhandlede lokaler,  

 der er opført før 1. januar 1983, er dog ikke grundlag for tilbagekaldelse af  

 autorisationen Uanset første afsnit kan lokaler, der udelukkende anvendes til oplagring  

 af frosset, emballeret kød (punkt 16) med trævægge, der er opført før den 1.  

 januar 1983, fortsat autoriseres.
Der kan ikke gives ny autorisation til  

 fryselagre med trævægge.
Der må ikke bruges træ til helt eller delvis at  

 erstatte de tilladte trævægge, undtagen for småreparationers vedkommende.  

 Fernis er ikke tilladt Se også punkt 1, litra c), trædøre, og punkt 4, litra a), udstyr af træ Alle dele af trædøre, herunder karmene, skal være beklædt og behørigt  

 forseglet.
Den anvendte beklædning skal være vandtæt, afvaskelig, ugiftig og  

 i god vedligeholdelsestand Isoleringsmaterialet skal være ubeskadiget og må ikke være utildækket,  

 medmindre det er rent og kan rengøres Forekomsten af kondensvand eller synlig vanddamp i luften kan være tegn på  

 utilstrækkelig ventilation.
Embedsdyrlægen skal kontrollere, om overliggende  

 overflader rengøres regelmæssigt.
Sådan rengøring må ikke udgøre en risiko  

 for forurening af fersk kød I alle lokaler, hvor der produceres, bearbejdes eller opbevares  

 uemballeret fersk kød, bør lamper være forsynet med passende beskyttende  

 afskærmninger.
I tvivlstilfælde om tilstrækkelige lysforhold anbefales det,  

 at følgende lysintensiteter følges:
 Intensiteten bør måles på et sted og ved hjælpemidler, der fastsættes af  

 embedsdyrlægen.
Se også punkt 26, lys ved det levende syn 2. a) Tilstrækkelige anordninger med varmt vand til  

 rensning og desinfektion af hænder og til rengøring af værktøj så tæt ved  

 arbejdsstedet som muligt.
Håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand  

 eller forblandet vand af en passende temperatur, og der skal være rense- og  

 desinfektionsmidler samt engangshåndklæder til rådighed Ophængte, fleksible brusere, vandsprays og håndslanger kan generelt ikke  

 accepteres.
Deres brug vil dog blive tilladt til afvaskning af slagtekroppe  

 mellem bedøvelse og fjernelse af børster på svin, ved afslutningen af  

 afhudningen af får og på organudtagningsstedet samt ved den endelige vask af  

 kroppe på alle slagtelinjer, forudsat at deres brug til andre formål er  

 forhindret, og at der ikke sker nogen forurening af fersk kød ved  

 tilstænkning Se også punkt 8, afløb af spildevand Arbejdere på slagtelinjer skal være i stand til at vaske deres hænder og  

 rengøre og desinficere deres værktøj uden af forlade deres arbejdssteder.  

 Faciliteter for andre arbejdere, som man kan være fælles om, skal installeres  

 så tæt ved arbejdsstedet som muligt.
Det er at foretrække, at forklæder  

 vaskes i kabinet for at hindre tilstænkning I opskæringslokaler og andre arbejdslokaler skal der sikres fri adgang til  

 vaske- og desinfektionsfaciliteter (»kommerciel sterilisering), og  

 tilstrækkelig tid til at benytte dem.
Hvor der findes faste faciliteter, skal  

 den længste afstand fra hvert arbejdssted være således, at der er bekvem  

 adgang.
Der kan bruges andre anlæg, f.eks. mobile sterilisatorer,  

 turnusordning for rengøring (dvs. systematisk brug af separate rengørings- og  

 sterilisationsfaciliteter, der kan være anbragt på et separat område eller  

 uden for lokalet), eller indsamling af snavsede knive, forudsat at systemet  

 arbejder tilfredsstillende Der skal være faciliteter for rengøring og desinficering af hænder ved  

 hver håndvask.
Håndsæbestykker er ikke tilladt Hvis der bruges engangshåndklæder, skal der findes egnede dispensere og  

 beholdere til opsamling af brugte håndklæder Se punkt 2, litra a), angående krav om placeringen af vaske- og  

 desinfektionsfaciliteter Der kræves faciliteter, såsom kommercielle gennemstrømningssterilisatorer,  

 der er egnet til at desinficere værktøj, til transportabelt udstyr som f.eks.
opbrystningssave rygmarvsstødere flækkesave fastgøringskæder til afhudningsmaskiner mekanisk afhudningsudstyr hulknive til blodudtagning automatiske organudtagningsudstyr rundsave ringknive nedskæringssave Se punkt 17, litra c) og 29 vedrørende hyppigheden af sterilisation  

 Sterilisatorer skal være ført direkte til gulvafløb (se punkt 8) og skal være  

 lette at rengøre og skal rengøres regelmæssigt.
I statiske sterilisatorer  

 uden gennemstrømning af vand eller damp skal vandet udskiftes regelmæssigt Med henblik på disse retningslinjer forstås ved »ført direkte til  

 gulvafløb«, at bortledningen af spildevand sker i lukkede rør Flytbare sterilisatiorer skal være forsynet med et termometer.
Vandet skal  

 udskiftes regelmæssigt for at sikre, at der holdes rent 3. Passende anordninger til beskyttelse mod skadedyr,  

 f.eks. insekter, rotter og mus Alt efter de lokale forhold kan der være fysiske og/eller kemiske  

 forholdsregler, f.eks.:
 - fælder, lokkemad, fluenet, luftlopper, gasning, fuglenet osv.
 - insekticider, skadedyrsgifte, gasningsmidler osv.
Embedsdyrlægen skal være i stand til at gøre rede for anbringelsen og  

 kontrolhyppigheden i virksomheden 4. a) Inventar og værktøj som f.eks. opskæringsborde,  

 udskiftelige skæreplader, beholdere, transportbånd og save af  

 korrosionsbestandigt materiale, der ikke påvirker kødet, og som let kan  

 renses og desinficeres.
Anvendelse af træ er forbudt undtagen i lokaler, hvor  

 der udelukkende findes fersk kød, som er hygiejnisk emballeret Skærepladers overflader skal holdes glatte Ubeskyttede metaloverflader skal være korrosionsbestandige.
Galvaniserede  

 overflader må ikke kunne komme i kontakt med kød Lokaler til oplagring af frosset, emballeret kød kan have trævægge, hvis  

 de er opført og autoriseret inden den 1. januar 1983 Punkt 1, litra b) Trægenstande, omfattende må ikke anbringes, bringes ind i eller transporteres gennem slagtelokaler,  

 opskæringslokaler, lokaler benyttet til køling eller frysning af kød, lokaler  

 benyttet til oplagring af uemballeret fersk kød eller andre lokaler, hvortil  

 uemballeret kød kan blive bragt, eller hvorigennem det kan blive  

 transporteret.
Når det drejer sig om korridorer, er brug af træpaneler og  

 træinventar tilladt, hvis intet uemballeret fersk kød passerer igennem dem - håndtering af kød og - oplagring af beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i  

 direkte berøring med gulv eller vægge Udstyret skal også være i god vedligeholdelsestilstand Punkt 17, litra c), krav til rengøring og desinfektion Hvis der kun håndteres emballeret kød, er baldakiner acceptable, forudsat  

 at den temperatur, direktivet foreskriver for kødet er opretholdt.
Hvis der  

 håndteres indpakket eller uemballeret kød, er et lukket læsse/aflæssesystem  

 nødvendigt, således at forurening ved røg, støv, regn, skadedyr, fugle, blade  

 osv. kan udelukkes.
Den temperatur, direktivet foreskriver for kødet, må  

 opretholdes under indladningen Hvis der ikke findes et lukket ind- og udlæssesystem, kan en virksomhed  

 fortsat være autoriseret, forudsat at ind- og udlæssesystemet giver  

 tilsvarende beskyttelse af uemballeret eller indpakket fersk kød Kød bør ikke indlæsses direkte fra et opskæringslokale i et  

 tranportmiddel, men hvor dette finder sted, er et lukket slusesystem  

 nødvendigt Brug af varmeapparater eller radiatorer i læsseområder er forbudt,  

 medmindre der er sikkerhed for, at deres brug ikke kan påvirke fersk kød Beholdere til opsamling af kasseret materiale skal være ydeligt mærket og  

 forbeholdt dette formål 5. Køleanlæg som sikrer, at de i dette direktiv  

 fastsatte indre temperaturer i kødet overholdes.
Disse anlæg skal være  

 udstyret med et afløbssystem, der gør det muligt at udlede kondensvand uden  

 nogen risiko for at forurene kødet 6. Et anlæg til tilstrækkelig forsyning af drikkevand  

 under tryk; undtagelsesvis er forsyning af andet vand dog tilladt til  

 fremstilling af damp, brandslukning og køling af kølemaskiner, såfremt de  

 hertil installerede ledninger udelukker anvendelsen af dette vand til andre  

 formål, og der ikke er risiko for forurening af fersk kød.
Ledninger til  

 vand, der ikke er drikkevand, skal være let kendelige fra  

 drikkevandsledninger Virksomhedens ledelse skal kunne gøre rede for forsyningskilden/ kilderne  

 (hovedvandledninger, overfladevand eller vand fra boring) og skal kunne  

 demonstrere fordelingssystemet på virksomheden.
Embedsdyrlægen skal have  

 adgang til en plan over fordelingssystemet, der viser alle udløb på  

 virksomheden; selve udløbene skal være identificeret, så de kan genfindes på  

 planen Direktiv 80/778/EØF, stk. 20, brug af vand, der ikke er drikkevand Tabel B i bilag 2 til direktiv 80/778/EØF (* 5) EFT nr.
L 229 af  

 30.8.1980, s. 11. overlader hyppigheden af vandprøver til medlemsstaternes  

 nationale myndigheders skøn, når vandet er til levnedsmiddelindustrier, idet  

 der dog er et minimumskrav om en gang om året.
Følgende vejledende  

 prøvefrekvenser anbefales imidlertid for prøver for de mikrobiologiske  

 parametre i bilag I, E til direktiv 80/778/EØF for vand anvendt i slagterier  

 og opskæringslokaler, når vandet ikke er hovedledningsvand fra den offentlige  

 forsyning uden mellemliggende opbevaring. (Der er ingen vejledende  

 prøvefrekvens for køle- og fryselagre).
vand med mellemliggende opbevaring fra offentlig forsyning eller vand fra  

 privat forsyning: hver måned ubehandlet vand fra overfladen: hver uge Prøverne skal tages inden for virksomheden 7. Tilstrækkelig forsyning af varmt vand af  

 drikkevandskvalitet, i henhold til direktiv 80/778/EØF 8. Et afløbssystem for spildevand, der opfylder  

 hygiejnekravene For at opfylde hygiejnekravene med hensyn til bortledning af spildevand på  

 områder, hvor der håndteres fersk kød af nogen art (f.eks. for at undgå at  

 stænke fersk kød med spildevand eller sprede forurening fra en del til en  

 anden del af virksomheden), skal vandet føres til afløb forsynet med riste og  

 vandlåse Se også punkt 1, litra a). Vandet skal ledes til afløb med rist og vandlås Der kræves flytbare riste over dybe og lave render, hvis der er  

 sandsynlighed for, at arbejdere står i dem eller går gennem dem.
Afløbene  

 skal være dækket af flytbare riste og udstyret med vandlåse Bortledningen af spildevand bør finde sted på en sådan måde, at der ikke  

 udvikles damp Spildevand fra håndvaskefaciliteter, sterilisatorer, andre  

 vaskefaciliteter (f.eks. faste brusere, støvlevaske, forklædevaske),  

 rengøringsfaciliteter (f.eks. til tranportbånd og kroge), brusere til  

 slagtekroppe og affald, arbejdsborde og maskiner (f.eks. til rensning af  

 indvolde) skal gennem afløbsrør føres direkte til afløb eller afløbsrender  

 (under risten over afløb eller afløbsrender, for disse forefindes).  

 Forlængelse af afløbsrørene med plast- eller gummislanger er tilladt Ophængte, bevægelige brusere, sprays og håndslanger kan ikke accepteres,  

 da de strider mod kravene om afløb af spildevand.
Det vil dog kunne tillades,  

 at de bruges som beskrevet og med de forbehold, der er nævnt i disse  

 retningslinjer under punkt 2, litra a) Punkt 2, litra a) Afløbsrender, der anvendes til at opsamle blod, skal, hvis de også  

 anvendes til at bortlede spildevand, være forsynet med riste eller være  

 dækket.
Hvis de ikke bruges til at lede spildevand, behøver render, der  

 anvendes til opsamling af blod ikke at være forsynet med riste eller være  

 dækket forudsat at personalet ikke arbejder i eller krydser gennem sådanne  

 render Kondensvand fra køleudstyr skal bortledes direkte til gulvafløb I opstaldningslokaler skal væske ledes til afløb med rist og vandlås.  

 Afløbsrender, hvortil dyr fra andre folde kan få adgang, skal være dækket Adskillelse På slagterier skal bortledningen af spildevand ske fra de rene til de  

 urene afsnit.
Der skal være særskilt fjernelse af spildevand fra folde for  

 syge og sygdomsmistænkte dyr, således at andre dyr ikke kan komme i berøring  

 med afløb fra foldene for syge og sygdomsmistænkte dyr.
Desuden skal der være  

 særskilt fjernelse af spildevand fra slagtefaciliteterne for sådanne dyr  

 (hvor sådanne forefindes), og fra lagerrummene for slagtekroppe eller kød,  

 der er beslaglagt, således at spildevand fra disse områder ikke passerer  

 områder, hvor fersk kød vil kunne opbevares Punkt 13, litra h) Ekstern fjernelse af spildevand Ekstern bortledning af spildevand til bundfældningstanke,  

 luftningsbassiner, kommunale kloakker osv. skal være fuldstændig dækket inden  

 for indhegningen.
Hvis de ikke er dækket uden for virksomheden, skal der være  

 passende beskyttelse mod invasion af skadedyr 9. Et tilstrækkeligt udstyret, aflåseligt lokale, der  

 udelukkende er til rådighed for dyrlægetjenesten, eller i de i kapitel III,  

 punkt 16 omhandlede lagre der nødvendige faciliteter I køle- og fryselagre skal den tilsynsførende dyrlæge have fri adgang til  

 aflåselige møbler (herunder et skrivebord og skabsplads til opbevaring af  

 stempler, etiketter, certifikater osv.) til brug udelukkende for den 10. Faciliteter, som på ethvert tidspunkt muliggør en  

 effektiv dyrlægekontrol som foreskrevet i dette direktiv Faciliteterne skal mindst omfatte:
Artikel 8, stk. 2, og punkt 44 Punkt 1, litra f) Punkt 26 Punkt 6 Punkt 14, litra b), 15, litra b, og 16, litra b) Punkt 24 Artikel 4, stk. 1, litra b), og punkt 39, litra e), og 46, sjette led Artikel 4, stk. 1, litra a), og punkt 41, litra D Punkt 43 og 47 (første led) Punkt 46 Punkt 48 Punkt 64, artikel 3, stk. 1, afsnit B, litra b) og artikel 3, stk. 1,  

 afsnit D, litra b) Ifølge artikel 3, stk. 3, i direktiv 64/433/EØF kan embedsdyrlægen ved  

 udøvelsen af undersøgelsen efter slagtningen, tilsynet med  

 opskæringvirksomheder og tilsynet med indladning- og transporthygiejne lade  

 sig bistå af medhjælpere, der handler under hans myndighed og på hans ansvar.  

 De nærmere regler for denne bistand er endnu ikke fastsat.
I mellemtiden skal  

 medhjælperne i det mindste Yderligere forskrifter for benyttelse af medhjælpere findes i artikel 8,  

 stk. 2, med hensyn til inspektion af og tilsyn med virksomheder.
Denne  

 bistand er indskrænket til rent praktiske opgaver udført af personale, der er  

 specielt uddannet dertil 11. Tilstrækkeligt mange omklædningsrum med glatte,  

 vandtætte, afvaskelige vægge og gulve, vaske og styrtebade samt  

 vandklosetter.
Det må ikke være direkte adgang til arbejdslokalerne fra  

 toiletterne.
Håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller  

 forblandet vand af en passende temperatur, og der skal være rense- og  

 desinfektionsmidler til hænderne samt engangshåndklæder; hanerne må ikke være  

 bånd- eller armbetjente.
Der skal være tilstrækkeligt mange sådanne håndvaske  

 i nærheden af toiletterne Der skal være faciliteter, således at ren beskyttelsesbeklædning kan  

 opbevares adskilt fra anden beklædning.
Hvor der findes skabe til dette  

 formål, skal de være i god vedligeholdelsesstand Der skal være passende faciliteter til fjernelse af snavset  

 beskyttelsesbeklædning Det er tilrådeligt, at der er særlige omklædningsrum for foldpersonale der  

 håndterer konfiskater, og personale, der kommer ind i lokalet for tømning og  

 rensning af maver og tarme Hvor der anvendes engangshåndklæder, skal der opsættes egnede dispensere  

 samt beholdere til opsamling af brugte håndklæder 12. En holdeplads og tilstrækkelige anlæg til  

 rengøring og desinfektion af transportmidler.
Denne plads og disse anlæg er  

 dog ikke påkrævet, såfremt der er fastsat bestemmelser, som gør rengøring-og  

 desinfektion af transportmidler i et officielt godkendt anlæg obligatorisk Transportmidler omfatter transportmidler til kød og transportmindler til  

 husdyr Se også punkt 72, der kræver, at kød skal transporteres i rengjorte og  

 desinficerede transportmidler Tilstrækkelige faciliteter omfatter:
- et gulv med hældning og afløb - forsyning af drikkevand under tryk - egnede desinfektionsmidler - tilstrækkelig belysning Faciliteterne skal indrettes på en sådan måde, at der stadig kan arbejdes  

 i dem ved temperaturer under 0 grad C, hvor de herskende lokale klimaforhold  

 indebærer, at sådanne temperaturer kan forekomme, medmindre der er truffet  

 arrangementer for rengøring og desinfektion af transportmidler i officielt  

 godkendte anlæg Hvis der ikke findes faciliteter til rengøring og desinfektion af  

 transportmidler på virksomheden, skal de bestemmelser, der kræver, at der  

 rengøres og desinficeres i officielt godkendte anlæg i det mindste være en  

 nationale lovbestemmelse eller forskrift Særlige betingelser for autorisation af  

 slagterier 13. Ud over at opfylde de generelle betingelser skal  

 slagterier som mindstekrav have:
Ved fremstilling af fersk kød overensstemmelse med artikel 3, stk. 1,  

 afsnit A, skal arbejdsprocedurer på slagterier også opfylde artikel 4 og 8  

 samt kapital IV, V, VI, VII, IX, X, XII, XIII og XIV Opstaldningslokaler og ventefolde (herunder vægge, foldeafdelinger,  

 skillevægge, gulve, tremmer, kreaturspærreriste, og låger) skal være  

 bestandige og vandtætte og kunne rengøres under alle vejrforhold Hvor  træ  midlertidigt er blevet accepteret, skal det efterhånden  

 erstattes med andre materialer, f.eks. beton, metalrør Der skal findes drikkevand til dyr i ventefold og opstaldningslokaler Der skal være faciliteter, så embedsdyrlægen kan udføre det levende syn.  

 Disse skal mindst omfatte:
Punkt 9, faciliteter for embedsdyrlægen - passende lys Punkt 10, faciliteter til dyrlægekontrol - et sted til vask desinfektion af hænder - midler til at adskille dyrene Punkt 26, lys til levende syn Der kræves aflåselige lokaler eller folde til syge eller sygdomsmistænkte  

 dyr.
Der skal være særskilt fjernelse af spildevand fra disse område Punkt 13, litra e) Punkt 8 Dyr må ikke have adgang til et slagteris område undtagen med henblik på  

 slagtning, eller hvis det er nødvendigt for slagteriets drift Punkt 17, litra b) Når svin og andre dyrearter slagtes på samme tidspunkt, skal afdelingen  

 for skoldning, fjernelse af børster, skrabning og svidning af svin være  

 adskilt fra slagtekæden for andre dyrearter ved et frit mellemrum på mindst 5  

 m eller ved en skillevæg af mindst 3 m højde.
En lignende adskillelse kræves  

 ikke langs svineslagtekæden (dvs. før udtagning af organer), men kræves  

 mellem afsnit af kæden i tilfælde af, at bugter på kæden fører de senere,  

 renere operationer i nærheden af afdelingen for skoldning, fjernelse af  

 børster, skrabning og svidning Slagtelokaler skal være store nok for den enkelte arbejder til ikke at  

 være generet af ubekvemme forhold og for embedsdyrlægen til at have let  

 adgang til hvert arbejdssted, så han kan udføre sine opgaver Se endvidere punkt 13, litra h), og 29 med hensyn til særlige krav  

 vedrørende adskillelse og beskyttelse mod forurening Punkt 13, litra h), og punkt 29 - tømning og rensning af maver og indvolde Særlige lokaler vil dog ikke være nødvendige, hvis disse arbejder  

 omfattende naver udføres ved hjælp at et sluttet, mekanisk udstyr med et  

 passende ventilationssystem, og som opfylder følgende krav:
Indsamling af bugspytkirtler og milte i dette lokale er også tilladt,  

 forudsat at de ikke er bestemt til menneskeføde Hvis maver og/eller indvolde ikke tømmes på virksomheden, skal de  

 opbevares hygiejnisk, indtil de fjernes fra virksomheden Tømning, rensning, afslimning og skrabning af indvolde kan foretages i et  

 enkelt lokale, hvis disse arbejder alle er led i samme proces Der skal findes faciliteter til rengøring og desinfektion af hænder og  

 rengøring af værktøj i overensstemmelse med punkt 2, litra a), i dette lokale - videre forarbejdning af tarme og kallun, hvis dette arbejde udføres på  

 slagteriet En undtagelse fra kravet om et særligt lokale til videre forarbejdning af  

 tarme og kallun kan indrømmes efter proceduren for Den stående  

 Veterinærkomite Dette lokale kan anvendes til skoldning, blegning, saltning eller tørring  

 af tarme og kallun Der skal forefindes faciliteter til rengøring og desinfektion af hænder og  

 rengøring af værktøj i overensstemmelse med punkt 2, litra a), i dette lokale - behandling og rensning af andet slagteaffald end det i de foregående led  

 nævnte, herunder en særskilt afdeling for hoveder, som skal holdes  

 tilstrækkeligt adskilt fra andet slagteaffald, såfremt disse arbejder udføres  

 på slagteriet uden dog at finde sted på slagtekæden En undtagelse fra kravet om et særligt lokale til behandling og rensning  

 af slagteaffald kan indrømmes efter proceduren for Den Stående  

 Veterinærkomite Artikel 13 Affald bortset fra tarme og kallun kan pakkes enten i et særligt lokale  

 eller i et særskilt område i slagtelokalet eller i det lokale, der er nævnt i  

 punkt 13, litra c), tredje led, hvis det sker i overensstemmelse med punkt 62 Punkt 62 Hoveder skal behandles i et særligt afsnit i tilstrækkelig afstand fra  

 andet slagteaffald, hvis denne behandling ikke udføres i et særskilt lokale Der skal findes faciliteter til rengøring og desinfektion af hænder og  

 rengøring af værktøj i overensstemmelse med punkt 2, litra a), i dette lokale - opbevaring af huder, horn, klove og svinebørster, for så vidt disse ikke  

 fjernes fra slagteriet på slagtedagen Huder, horn, klove og svinebørster kommer ikke ind under definitionen af  

 kød.
Lokalet til opbevaring af disse produkter behøver ikke at opfylde  

 kravene til lokaler, der anvendes til oplagring af fersk kød (punkt 1) Artikel 2, litra a) punkt 1 Der kræves ikke et særligt lokale til opbevaring af huder, horn, klove og  

 svinebørster, hvis disse fjernes fra slagteriet dagligt og opbevares i  

 transportbeholdere eller overdækkede containere, indtil de fjernes En undtagelse fra kravet om et særligt lokale til opbevaring af huder,  

 horn, klove og svinebørster, når de ikke fjernes fra slagteriet dagligt, kan  

 indrømmes under proceduren for Den stående Veterinærkomite Artikel 13 Huder, horn klove og svinebørster kan opbevares i samme lokale Hvis huder, horn, klove og svinebørster videreforarbejdes, skal disse  

 operationer være klart adskilt fra ferskkødvirksomheden Gulvene i lokaler til emballering af slagteaffald behøver ikke at have  

 gulvafløb, hvis de er adskilte fra slagtelokaler eller lokalet til behandling  

 af slagteaffald, men de skal være vandtætte, lette at rengøre og desinficere  

 og må ikke kunne rådne, og de skal være indrettet således, at bortledningen  

 af vand lettes Punkt 1, litra a) I dette tilfælde skal lokalerne rengøres og desinficeres specielt under  

 offentligt tilsyn, inden de på ny benyttes til slagtning af dyr, der skal  

 bringes i handelen inden for Fællesskabet, eller der skal skabes sikkerhed  

 for, at disse dyr ikke slagtes på den autoriserede virksomhed, men i særlige  

 lokaler, der er bestemt til dette formål Træ er ikke tilladt i de aflåselige lokaler og folde for syge og  

 sygdomsmistænkte dyr Punkt 4, litra a) Lokaler eller folde for syge og mistænkte dyr skal opfylde alle kravene  

 til opstaldningslokaler og skal desuden have indretninger til at tilbageholde  

 dyr, hvis sådanne indretninger ikke findes andetsteds Punkt 8 Folde eller faciliteter for syge og sygdomsmistænkte dyr skal være således  

 konstrueret, at kontakt mellem dyrene i de forskellige folde forhindres.  

 Desuden skal de være således konstrueret, at ekskrementer, udtømmelser og  

 spildevand ikke kan forurene andre dele af opstaldningslokalerne, herunder  

 gange.
Denne konstruktion skal omfatte særskilt afløb, således at andre dyr  

 ikke kan komme i berøring med spildevand fra foldene for syge og  

 sygdomsmistænkte dyr Hvis der er særskilte faciliteter til slagtning af syge og  

 sygdomsmistænkte dyr inden for virksomhedens indhegnede område, skal de være  

 således konstrueret og anvendes på en sådan måde, at hygiejnen i de normale  

 slagtefaciliteter ikke forringes.
Der skal være særskilt fjernelse af affald og spildevand fra lokaler  

 forbeholdt slagtning af syge og sygdomsmistænkte dyr.
Hvor der ikke findes  

 særlige faciliteter til slagtning af syge og sygdomsmistænkte dyr, må de  

 behørige forholdsregler kunne demonstreres (dette krav gælder pr. analogi for  

 tredjelande). Det skal være muligt at garantere, at adskillelse fra kød  

 beregnet til handel inden for Fællesskabet overholdes under slagtning og  

 oplagring, og at lokalerne rengøres, og desinficeres fuldstændigt under  

 offentligt tilsyn, før de på ny benyttes til slagtning beregnet for handel  

 inden for Fællesskabet.
Hvis disse garantier ikke kan gives, skal syge og  

 sygdomsmistænkte dyr slagets i særlige faciliteter Alt kød fra syge og sygdomsmistænkte dyr skal udelukkes fra handel inden  

 for Fællesskabet.
I denne forbindelse forstås som »syge og  

 sygdomsmistænkte« alle dyr, som er blevet udelukket fra slagtning i  

 henhold til punkt 28 i kapitel V Artikel 3, stk. 1, afsnit A, litra b) Slagterier skal have tilstrækkelig kølekapacitet til mindst en dags  

 slagtning Lokaler, der tillige bruges til oplagring af kølet eller frosset kød, skal  

 opfylde kravene i kapitel III Det må også forhindres, at fersk kød kommer  

 i berøring med søjler og Der kræves et hegn eller anden hindring af adgang for mennesker og dyr,  

 undtagen hvis naturlige forhold klart afgrænser og forhindrer adgang til  

 slagteriområdet.
Adgang til virksomheden skal ske gennem kontrollerede porte  

 eller døre.
Adgang til en virksomhed gennem en dør, der åbner direkte ind i  

 et arbejdslokale, kan ikke accepteres.
Udgange fra arbejdslokaler udelukkende  

 som nødudgange vil dog blive accepteret Under et slagteris normale arbejdsgang gennemgår et dyr adskillig  

 operationer, før det bliver til fersk kød til udførsel (bedøvning/ stikning,  

 afhudning, udtagning af organer, viderebehandling). Hver operation er renere  

 end den foregående og må derfor ikke forurenes af denne For at opnå en klar adskillelse vil det bedste være en lige nlagtelinje og  

 viderebehandlingslinje, hvor bevægelsen af arbejdere, udstyr, luftstrøm og  

 spildevand kun er tilladt i modsat retning af dyrets bevægelse, hvis der  

 træffes passende forholdsregler (f.eks. skift af beskyttelsesbeklædning,  

 rengøring og desinfektion af udstyr, hænder, støvler, forklæder osv.) for at  

 sikre, at sådan bevægelse ikke forringer hygiejnen ved de renere operationer Støvle- og håndvaskefaciliteter anbefales ved indgangen til rene område I praksis er det undertiden nødvendigt at have U- eller S-bøjninger af  

 slagtelinjer; dette vil være acceptabelt, såfremt der er tilstrækkelig  

 adskillelse mellem afsnittene, både pladsmæssigt (dvs. tilstrækkelig  

 pladsmæssig adskillelse mellem glidestængerne for at hindre berøring eller  

 eventuel krydskontamination mellem slagtekroppene eller, hvis dette ikke er  

 muligt, ved skillevæg og arbejdsmæssigt (dvs. flytning af arbejdere, udstyr  

 osv.). Der kan kræves større adskillelse mellem glidestængerne i nærheden af  

 afhudningsmaskinen Lokalet til opbevaring af uspiseligt materiale, opbevaringsområdet for  

 konfiskeret kød og opbevaringsområdet for gødning må betragtes som de mest  

 urene afdelinger af bygningen, og der bør tages passende skridt til at  

 forhindre forurening af fersk kød, herunder adskillelse mellem arbejdere og  

 arbejdsudstyr Hvæsning af knive (undtagen strygestål) og slibning skal ske adskilt fra  

 arbejdsområderne; i tilfælde af skærpning af knive kan dette være en rumlig  

 adskillelse Med hensyn til yderligere bemærkninger om adskillelse og forurening af kød  

 henvises til punkt 29.
Der skal være egnede forholdsregler mod, at skadedyr kommer ind gennem  

 bedøvningsområdet Punkt 3 Slagtekroppe må ikke behandles direkte på gulvet.
Slagtekroppe kan  

 behandles på skrabere, forudsat at det ikke er til skade for kødets hygiejne;  

 især må ingen del af slagtekroppen komme i berøring med gulvet eller  

 skraberen under nedfiring eller ophejsning Glidestangssystemer og disses bæringer må ikke være af træ Videre håndtering af kød omfatter undersøgelse efter slagtning,  

 afpudsning, transport til kølerum, køling, frysning, oplagring og transport  

 til opskæringslokaler Ved »på slagteriets område« forstås inden for slagteriets  

 indhegnede område Aflukket til opbevaring af gødning behøver ikke at imødekomme kravene til  

 lokaler til produktion, arbejde med og oplagring af fersk kød (punkt 1) Punkt 1 Aflukket til opbevaring af gødning skal have passende beskyttelse mod  

 skadedyr.
Et overdækket aflukke er tilrådeligt.
Gødningsaflukket skal være  

 forsynet med kantsten og afløb for at hindre væske i at flyde ind i renere  

 områder og bekæmpelse skal daglig foretages i fluesæsonen i overensstemmelse  

 med bekæmpelsespræparatets etiket Punkt 3 Særlige betingelser for autorisation af  

 opskæringsvirksomheder 14. Ud over at opfylde de generelle betingelser skal  

 opskæringsvirksomheder som mindstekrav have Ved fremstilling af opskåret, fersk kød i overensstemmelse med artikel 3,  

 stk. 1, afsnit B, skal arbejdsprocedurer på opskæringsvirksomheder opfylde  

 artikel 8 og kapitel IV, VIII, IX, X, XI, XII, XIII og XIV, uanset om  

 opskæringsvirksomheden er i forbindelse med et slagteri eller ej Desuden skal lokaler, der benyttes til oplagring af kølet eller frosset  

 kød, opfylde kravene i kapitel III En termograf kan være enten:
Se også kapitel III, punkt 15, litra b), og 16, litra b) En fjerntermograf er et elektrisk termometer forsynet med en eller flere  

 følere, der er forbundet til en central registreringsenhed, der sædvanligvis  

 er anbragt i nogen afstand fra det sted, hvor temperaturen måles I alle disse tilfælde skal temperaturen registreres eller kortlægges  

 tydeligt, så det giver en maskinfremstillet graf eller journal over  

 temperaturen til enhver tid i et område eller lokale.
Det skal være muligt at  

 identificere tidspunkt og dato i journalerne.
Manuel temperaturregistrering  

 er uanset hyppigheden til acceptabel.
Hvis en termograf er forbundet med et  

 edb-system, kan registreringerne være kontinuerlige eller afbrudte.
Hvis  

 registreringerne foretages afbrudt, skal de foretages mindst to gange i timen Journalerne skal opbevares i mindst to uger for opskæringslokaler og et år  

 for lagre, og de skal være til rådighed for embedsdyrlægen Hvis en fjerntermograf har flere følere, skal det være muligt at afgøre,  

 hvilken registrering, der stammer fra hver føler Kølekæden skal opretholdes; hvis emballeringen foretages i et særskilt  

 lokale, må det sikres, at kødets temperatur ikke stiger til over de  

 temperaturer, der kraves i punkt 65 Uanset dette punkt skal kravene i punkt 62, litra e) og f), stadig  

 opfyldes, hvis emballeringen foretages i et særskilt lokale Hvis der anvendes subremaskiner, skal der træffes passende forholdsregler  

 for at undgå, at kødet forurenes af støv Alle lokaler til opbevaring af emballage og indpakningsmaterialer  

 (herunder midlertidig opbevaring) skal opfylde disse krav De skal udelukkende forbeholdes emballage og indpakningsmaterialer,  

 bortset fra et opbevaring af kommercielle mærkesedler også vil blive tilladt Forudsat at de forbliver i deres beskyttelsesindpakning under  

 opbevaringen, kan emballerings- og indpakningsmaterialer opbevares i et  

 lokale med fødevarer (på betingelse af at disse er indpakket og ikke udtages  

 af deres indpakning i lokalet), og med ren beskyttelsesbeklædning,  

 papirhåndklæder og toiletruller Alle aktiviteter bortset fra samling af kartoner er forbudt, herunder  

 benyttelse som garage, vedligeholdelsesområde eller materialerum Lokalet må ikke benyttes som et gennemgangsområde Særlige betingelser for autorisation af  

 køle- og fryselagre Ved oplagring af fersk kød i overensstemmelse med artikel 3, stk. 1, punkt  

 D, skal arbejdsprocedurer på køle- og fryselagre også opfylde artikel 8 og  

 kapitel IV, IX, X, XII, XIII og XIV Artikel 3, stk. 1, afsnit D Kravene i kapitel II gælder også for ethvert lokale, der benyttes til  

 oplagring af kølet eller frosset kød på slagterier og opskæringsvirksomheder 15. Uanset de generelle betingelser skal lagre, hvor  

 der oplagres fersk kød i henhold til bilag I, kapitel XIII, punkt 65, 1. led,  

 som mindstekrav have:
 Første led i punkt 65 henviser til kølet kød, dvs. kød af slagtekroppe  

 oplagret ved højst + 7 grader C og slagteaffald ved højst + 3 grader C.
Punkt 65 Gulvene på lagre for kølet kød skal være vandtætte, lette at rengøre og  

 desinficere, må ikke kunne rådne og være lagt således, at bortledningen  

 lettes Punkt 1, litra a) Der skal være korrosionsbestandigt udstyr, således at hverken kød eller  

 kødbeholdere kommer i berøring med gulv eller vægge Punkt 4, litra b), andet led Der skal opretholdes et hensigtsmæssigt system, der gør det muligt at  

 lokalisere kødet.
Adskillelse mellem uemballeret kød med EØF-status og andet  

 kød skal sikres (hvis andet kød er emballeret, kræves der et særskilt lokale) Ved benyttelse udelukkende til oplagring af emballeret, kølet kød er det  

 tilladt at bruge træudstyr.
Trævægge er ikke tilladt Punkt 4, litra a), Punkt 1, litra b) Se punkt 14, litra b), for en forklaring på »termograf« og  

 »fjerntermograf« Punkt 14, litra b) Hvis lagre et opdelt i området eller afsnit skal være være tilstrækkeligt  

 med termografer eller fjerntermograf til at sikre dækkende temperaturkontrol 16. Uanset de generelle betingelser skal lagre, hvor  

 der oplagres fersk kød i henhold til bilag I, kapitel XIII, punkt 65, 2. led,  

 som mindstekrav have:
Andet led i punkt 65 henviser til frosset kød oplagret ved højst - 12  

 grader C Punkt 65 Gulve på lagre for frosset kød behøver ikke at have hældning eller  

 afløbsrender, med skal være vandtætte, må ikke kunne rådne og skal være lette  

 at rengøre og desinficere Punkt 1, litra a) Hvis anvendelse udelukkende er til oplagring af emballeret, frosset kød,  

 er brug af træudstyr tilladt, herunder trævægge, hvis de er bygget og  

 godkendt før 1. januar 1983 Punkt 4, litra a), Punkt 1, litra b) Der skal findes korrosionsbestandigt udstyr, så hverken kød eller  

 kødbeholdere kommer i berøring med gulvet, væggene eller søjlerne punkt 4, litra b), andet led Køleudstyret skal installeres, således at kød og kødkartoner ikke kan  

 komme i berøring med det.
Isdannelse er uønsket Der skal opretholdes et system, der gør det muligt at lokalisere kød og at  

 sikre adskillelse mellem kød med EØF-status og andet kød Se punkt 14, litra b), for en forklaring på »termograf« og  

 »fjerntermograf« Punkt 14, litra b) Hvis lagre er opdelt i områder eller afsnit, må der være tilstrækkeligt  

 med termografer eller fjerntermografer til at sikre dækkende  

 temperaturkontrol Hygiejneforskrifter for personale, lokaler,  

 inventar og værktøj på Kravene i dette kapitel gælder overalt på autoriserede virksomheder,  

 herunder slagterier, opskæringsvirksomheder og køle- og fryselagre.
Tilsynet  

 er embedsdyrlægen ansvar Punkt 47, femte led 17. Den størst mulige renlighed kræves af personalet  

 samt med hensyn til lokaler, inventar og værktøj:
Generel rengøring af ferskkødlokaler må først foretages ved  

 arbejdsperioden afslutning, når lokalerne er tømt for fersk kød, og for  

 slagtelokalers vedkommende, når linjen er blevet tømt.
Rengøring af knive,  

 forklæder, hænder osv. skal foretages således, at der ikke stænkes på kødet Slagtelinjen skal tømmes, rengøres og desinficeres, inden slagtning i  

 henhold til kraverne i direktiv 64/433/EØF påbegyndes Vedligeholdelsesarbejdere, besøgende, ledelse og enhver anden person, der  

 kommer ind på en virksomhed, skal bære beskyttelsesbeklædning inkl.  

 beskyttelsesfodtøj og undgå at forårsage forurening af fersk kød I arbejdslokaler, hvor der håndteres uemballeret kød, skal privat  

 beklædning være dækket af arbejdstøj.
Der skal benyttes passende fodtøj Arbejdstøjet bør kunne identificeres som sådant (f.eks. ved et mærke) og  

 skal helst være ensartet.
Det skal rengøres grundigt af virksomheden eller af  

 kommercielle vaskerier på virksomhedens vegne Forklæder og handsker skal tages af, inden man går på toilettet eller ind  

 i frokostlokaler.
Det skal sikres, at procedurerne ved arbejdsafbrydelser  

 ikke giver mulighed for forurening af fersk kød Det er normalt ikke acceptabelt, at arbejderne bærer handsker i  

 slagtelokalerne, opskæringslokalerne og kølerummene, undtagen hvis det kan  

 påvises, at de ikke udgør en hygiejnerisiko for fersk kød.
Undtagelser fra  

 denne generelle anbefaling kan omfatte brynjehandsker til beskyttelse af  

 arbejdernes hænder mod skader, foer til brynjehandsker af rustfrit og  

 plasthandsker til beskyttelse af hænderne på arbejdere, der bruger  

 »antislip« krympemateriale, eller for at dække skader Når det drejer sig om handsker, der bæres ved håndtering af uemballeret  

 fersk kød skal de være lavet af materialer, der kan rengøres og desinficeres  

 under arbejdet, og de skal rengøres og desinficeres i løbet af arbejdsdagen  

 samt hver gang arbejdet genoptages Hovedbeklædningen skal være engangs eller kunne vaskes og skal dække issen Om nødvendigt må resten af håret dækkes af et hårnet Med henblik på dette punkt omfatter arbejdslokaler og lagerlokaler  

 trappeskakte, elevatorer og gange, der fører direkte ind i arbejdslokaler og  

 lagerlokaler, eller hvorigennem produkter passerer Hvis der forefindes drikke- og madautomater bortset fra  

 drikkevandsfontæner, skal disse være i omklædningsrum eller velfærdsrum eller  

 på kontorer Der skal træffes passende forholdsregler for at forhindre dyrs adgang,  

 bortset fra sådanne, der skal slagtes eller er nødvendige for slagteriets  

 drift.
Hunde, der anvendes til at kontrollere adgangen til virksomheden, vil  

 dog være tilladt, hvis de holdes under forsvarlig kontrol Se også punkt 3, som kræver, at der udover udryddelse af skadedyr skal  

 være passende anordninger til beskyttelse mod, at disse kommer ind på  

 autoriserede virksomheder Punkt 3 Uafskærmede døre skal til enhver tid holdes lukkede Udstyr og værktøj skal rengøres, før det desinficeres For udstyr og værktøj, der kommer i berøring med slagtekroppe før  

 undersøgelsen efter slagtning er afsluttet, stilles der yderligere  

 rengøringskrav - se punkt 29. Alt andet udstyr og værktøj skal rengøres og  

 desinficeres flere gange om dagen Håndtag på knive og strygestål skal rengøres.
Knivsbladet og overgangen  

 mellem håndtaget og knivsbladet skal desinficeres regelmæssigt, og hele  

 håndtaget skal desinficeres fra tid til anden.
Dypning af knive og andet  

 værktøj i hedt vand og øjeblikkelig fjernelse kan ikke betragtes som  

 desinfektion, men blot som rengøring.
Et »flerknivssystem«, hvor  

 knivene efterlades i desinfektionsudstyret medens en anden er brug eller  

 enhver anden arbejdsprocedure, der sikrer tilstrækkelig kontakttid, vil blive  

 anset for at opfylde kravene til desinfektion Knive og andet værktøj skal opbevares på et rent sted, når de ikke er i  

 brug 18. Lokaler, værktøj og inventar må ikke anvendes til  

 andre formål end bearbejdning af fersk kød.
Dette krav gælder ikke for  

 transportmateriel, som anvendes i den i punkt 16, litra a), nævnte lokaler,  

 når kødet er emballeret.
Værktøj til opskæring af fersk kød må kun anvendes  

 til dette formål Alle lokaler, hvori kød tilvirkes til kødprodukter eller kødvarer, skal  

 være klart adskilte fra lokaler, hvori der produceres, forarbejdes eller  

 oplagres fersk kød beregnet til handel inden for Fællesskabet som fersk kød.  

 Ingredienser til kødprodukter må ikke oplagres i eller transporteres gennem  

 områder, hvor der håndteres fersk kød Se også punkt 66 med hensyn til adskillelse under oplagring disse undersøgelser skal vedrøre redskaber, inventar og maskiner i  

 samtlige produktionsled og om nødvendigt produkterne han skal efter anmodning fra vedkommende officielle myndighed kunne give  

 embedsdyrlægen eller Kommissionens veterinære sagkyndige meddelelse om arten,  

 hyppigheden og resultatet af de undersøgelser, der er foretaget med henblik  

 herpå, samt om nødvendigt navnet på undersøgelseslaboratoriet arten af disse undersøgelser, deres hyppighed samt metoderne til  

 prøveudtagning og bakteriologisk undersøgelse skal præciseres i en kodeks for  

 god hygiejnepraksis, der skal udarbejde efter fremgangsmåden i artikel 16 på grundlag af resultatet af disse analyser udarbejdes en rapport, hvis  

 konklusioner og henstillinger meddeles virksomhedslederen, som sørger for, at  

 de konstaterede mangler afhjælpes med henblik på at forbedre hygiejnen 19. Kød og beholdere til kød må ikke komme i direkte  

 berøring med gulvet Kød, indpakningsmaterialer, emballage og kødbeholdere må ikke komme i  

 direkte berøring med gulvet eller nogen gulvbelægning, som arbejdere kan på  

 på, hvadenten det er permanent eller midlertidigt Se også punkt 21, - midlertidig gulvbelægning Hvis kød ved uheld kommer i berøring med gulvet, skal den del, der har  

 berørt gulvet, fjernes ved renskæring, medmindre hele stykket udelukkes fra  

 handel inden for Fællesskabet Stabling af kødbeholdere er tilladt, hvis der ikke er nogen fare for  

 forurening af indholdet eller indersiden af den underliggende beholder Se også punkt 4, litra b), andet led Punkt 4, litra b) andet led 20. Der skal anvendes vand af drikkevandskvalitet til  

 alle formål; undtagelsesvis er anvendelse af andet vand dog tilladt til  

 fremstilling af damp, forudsat at de ledninger, der er installeret med  

 henblik herpå, ikke gør det muligt at anvende dette vand til andre formål og  

 ikke rummer fare for forurening af fersk kød.
Endvidere kan andet vand  

 undtagelsesvis anvendes til køling af kølemaskiner.
Ledningerne til det vand,  

 der ikke er af drikkevandskvalitet, skal være let kendelige fra  

 drikkevandsledningerne Drikkevand som defineret i punkt 6. Andet vand kan også bruges til  

 brandslukning Punkt 6 Svineskoldekar skal tømmes og fyldes med nyt drikkevand dagligt 21. Det er forbudt at strø savsmuld eller lignende på  

 gulvet i arbejdslokaler og lagerrum til fersk kød Midlertidig gulvbelægning i lokaler, hvor der produceres, forarbejdes  

 eller oplagres fersk kød (herunder transportgange og udlæsningsområdet), er  

 forbudt, herunder savsmuld, træflis, høvlspåner, papir, hessian, sisal, jute  

 og fiberpap Dette forbud gælder ikke for lokaler til opbevaring af huder, horn, klove  

 og svinebørster (punkt 13, litra c)) eller det særlige aflukke til opbevaring  

 af gødning (punkt 13, litra k)) 22. Rengørings- og desinfektionsmidler samt lignende  

 produkter skal anvendes således at udstyr, arbejdsredskaber og fersk kød ikke  

 påvirkes uheldigt.
Anvendelsen skal efterfølges af grundig afskylning af  

 udstyret og arbejdsredskaberne i drikkevand 23. Det er forbudt personer, der vil kunne smitte  

 kødet, at bearbejde eller håndtere dette 24. Der kræves en helbredsattest fra alle, der  

 arbejder med eller håndterer fersk kød.
Den skal godtgøre, at intet er til  

 hinder for denne beskæftigelse.
Helbredsattesten skal fornys hvert år,  

 medmindre en anden kontrolordning for personalets helbred, der giver  

 tilsvarende garantier, anerkendes efter fremgangsmåden i artikel 16 Helbredsattesten skal udstedes af en autoriseret læge, ikke af vedkommende  

 person, hans arbejdsgiver eller en ikke lægeuddannet person.
De undersøgelser  

 og prøver, der er nødvendige for at komme frem til den krævede erklæring, er  

 ikke foreskrevet, idet denne professionelle afgørelse overlades til den  

 pågældende læge.
Attesten skal fornys som angivet og skal være tilgængelig  

 for embedsdyrlægen, så at han sikrer sig, at der intet er til hinder for  

 sådan beskæftigelse Punkt 10. Punkt 23 Udtrykket »alle, der arbejder med eller håndterer fersk kød«  

 omfatter alle, der håndterer fersk kød, herunder fremmede, og arbejdere i  

 virksomhedernes indpaknings-, emballerings- og lagerafdelinger, men udelukker  

 staldpersonale, dyretransportchauffører, administrativt personale og  

 rengøringspersonale, der kun kommer ind i ferskkødlokaler uden for  

 arbejdstiden.
Personale i køle- og frysehuse, der kun håndterer frosne  

 kartoner, er også udelukket, forudsat at der træffes passende forholdsregler  

 for at udelukke muligheden for, at kartoner åbnes ved beskadigelse, således  

 at fersk kød bliver utildækket Undersøgelse før slagtningen (levende syn) Alt kød beregnet til handel inden for Fællesskabet skal hidrøre fra dyr,  

 der har passeret som egnet til slagtning efter en undersøgelse før  

 slagtningen (levende syn) i henhold til dette kapitel Artikel 3, stk. 1, punkt A, litra b), Artikel 3, stk. 1, punkt B, litra  

 b), Artikel 3, stk. 1, punkt C.
Artikel 3, stk. 1, punkt D Kød af dyr, som er udelukket fra slagtning ifølge punkt 28, skal udelukkes  

 fra handel inden for Fællesskabet Artikel 3, stk. 1, punkt A, litra b) 25. Dyrene skal underkastes levende syn den dag, de  

 ankommer til slagteriet, eller inden den daglige slagtning påbegyndes Den, der driver slagteriet, eller hans stedfortræder skal lette arbejdet  

 med at foretage levende syn og især al håndtering, der anses for nødvendig Hvert dyr, der skal slagtes, skal bære et identifikationsmærke, således at  

 den kompetente myndighed kan bestemme dets oprindelse Når andre dyr slagtes samtidig med dyr beregnet til handel inden for  

 Fællesskabet, skal de have været underkastet den samme veterinære  

 undersøgelsesprocedure før slagtningen.
Adskillelse fra kød beregnet til  

 handel inden for Fællesskabet skal overholdes under slagtningen, og  

 slagtelinjen skal være fuldstændig tømt og slagtelokalet og udstyret rengjort  

 og desinficeret, før slagtning til handel inden for Fællesskabet kan  

 påbegyndes Se også punkt 13, litra e), - slagtning af syge og sygdomsmistænkte dyr 26. Embedsdyrlægen skal foretage det levende syn, lege  

 artis, ved tilstrækkeligt lys Dette direktiv udelukker ikke sortering af dyr i partier eller særskilt  

 anbringelse af dyr med henblik på særlig opmærksomhed, før  

 veterinærundersøgelsen foretages.
Dette valg kan foretages af medhjælpere  

 eller slagteripersonale.
Der er imidlertid ingen bestemmelse i direktivet,  

 som mindsker nødvendigheden af, at embedsdyrlægen undersøger alle dyrene,  

 hvadenten de er afsondret eller ej Se punkt 1, litra f), om krav til belysning Embedsdyrlægen må ikke uddelegere son pligter med hensyn til det levende  

 syn For at sikre, at dette direktivs krav opfyldes, især:
1. udelukkelse af kød fra dyr, der ikke er anset for  

 egnet til slagtning (dvs. sådanne dyr, som i henhold til punkt 28 ikke må  

 slagtes) Artikel 3, stk. 1, punkt A, litra b) 2. kravet om separat slagtning af syge og  

 sygdomsmistænkte dyr Punkt 13, litra e) 3. tidspunktet for det levende syn Punkt 25 4. kravet om hvile for udmattede og ophidsede dyr  

 efter embedsdyrlægens beslutning Punkt 28, litra b) bør embedsdyrlægen give nogen skriftlig angivelse af dag og tidspunkt,  

 hvor det levende syn (og eventuel fornyet undersøgelse) er foretaget.
En  

 sådan angivelse kunne være påført en vejeseddel eller et foldekort eller  

 ethvert andet officielt eller kommercielt dokument, der ledsager de  

 indkommende dyr og kunne indeholde bemærkninger 27. Undersøgelsen skal afgøre:
 28. Følgende dyr må ikke slagtes:
Sådanne dyr skal slagtes separat i henhold til punkt 13, litra e) Punkt 13, litra e) Punkt 10 Fersk kød, der hidrører fra dyr, som er blevet udpegede som inficerede  

 eller betragtes som inficerede som resultat af en tuberkulinprøve eller  

 klinisk undersøgelse, må ikke indgå i handelen inden for Fællesskabet Artikel 5, litra f) Artikel 3, stk. 1, afsnit A, litra c) Hygiejneforskrifter for slagtning og opskæring 29. Slagtedyr, der føres ind i slagtelokalerne, skal  

 slagtes omgående, og afblødning, afhudning eller afhåring, videre behandling  

 og udtagning af organer skal gennemføres, så forurening af kødet undgås Det er af største vigtighed at undgå forurening af kødet Hvis dyrene er meget snavsede ved ankomsten til slagteriet, kan de vaskes,  

 forudsat at de gives tilstrækkelig tid til tørring inden slagtning for at  

 undgå forurening af slagtekroppen under afhudning og videre behandling Efter det første indsnit i huden må blottede dele af slagte kroppene ikke  

 komme i berøring med nogen del af andre slagtekroppe, før undersøgelsen efter  

 slagtningen er afsluttet (dvs. indtil de i punkt 34 og kapitel VII nævnte  

 operationer er fuldført, bortset fra, at hvis det første indsnit ikke blotter  

 underhudsvævet eller mulskeoverflader, må slagtekroppene komme i berøring med  

 hinanden under afblødningen, og svinekroppene må komme i berøring med  

 hinanden under skoldning og fjernelse af børster Indtil undersøgelsen efter slagtningen er afsluttet, skal indirekte  

 kontakt via arbejderes ståpladser, arbejdsplatforme osv. undgås, medmindre  

 der er truffet passende arrangementer såsom en permanent  

 drikkevandsafskyldning på en glat, ikke-porøs overflade for at undgå  

 muligheden for forurening.
Transportabelt udstyr, værktøj osv. skal rengøres  

 og desinficeres, i tilfælde af forurening, inden det anvendes på ny Der må træffes passende forholdsregler for at undgå, at kød forurenes af  

 arbejderne og deres værktøj.
Alle redskaber, som har været i berøring med den  

 udvendige side af huder, svinekroppe, der ikke er befriet for børster,  

 tarmindhold, fæces, urin, galde, mælk og bylder eller andre læsioner, skal  

 betragtes som forurenede og skal rengøres og desinficeres, før de på ny kan  

 bruges på fersk kød.
I særdeleshed må stik- og afhudningsknive,  

 benafklippere, udstyr til åbning af brysthulen, flækning af slagtekroppe,  

 løsning af hoveder og rygmarvsstødere, der berører både huder og kød rengøres  

 og desinficeres mellem hvert dyr Se punkt 17, litra c) Enhver arbejdsprocedure, som sikrer tilstrækkelig kontakttid til  

 desinfektion, er acceptabel.
Et »flerknivssystem« (en i hånden,  

 andre i desinfektionsudstyret) opfylder disse krav på den bedste måde Under udtagningen af organer må der træffes passende foranstaltninger for  

 at forhindre forurening af slagtekroppen med tarmindhold, f.eks.  

 »tilbagestrygning« på rectum (dvs. tømning af rectum ved at presse  

 indholdet tilbage i tarmen), binding og anbringelse af poser på endetarmen og  

 binding af spiserøret, lukning af tarmene med plastclips osv.Forurening af  

 kød med spildevang eller spildt mælk eller urin skal undgås.
Især må  

 trykslanger kun benyttes i arbejdspauser, hvor der ikke findes noget  

 utildækket fersk kød på linjen Der bør ofres særlig opmærksomhed på at undgå forurening af fersk kød ved  

 fjernelse af materiale, der ikke er beregnet til menneskeføde, fra  

 slagtelinjen Produkter, der ikke er beregnet til menneskeføde må ikke fjernes på tværs  

 af eller tæt ved slagtekæden.
Fjernelsen bør ske fra slagtekæden ad godkendte  

 transportveje, som fører så direkte som muligt til det område, der er bestemt  

 til opbevaring af sådanne produkter ved der mere urene afsnit af slagtekæden.  

 Nedstyrtningsskakte anbefales.
Hvis det opdages, at produkter er uegnet til  

 menneskeføde, kan det dog være nødvendigt at fjerne dem på tværs eller tæt  

 ved slagtekæden.
Der bør udvises passende omhu for at undgå forurening af  

 fersk kød ved sådan fjernelse.
Beholdere, der anvendes til fjernelse af alle  

 sådanne produkter skal være rene Der skal være passende faciliteter for adskillelse af tilbageholdte  

 slagtekroppe, og sådanne skal omfatte hjælpemidler til at fjerne kasserede  

 slagtekroppe fra glidestangen uden at forurene slagtekroppe i nærheden, som  

 måtte blive ført tilbage til slagtekæden efter efterkontrol Hvis slagtekroppe eller kød forurenes, skal forureningen fjernes ved  

 renskæring og ikke ved afskylning Overbrusning og skylning af slagtekroppe (bortset fra svinekroppe) fra  

 bedøvelsen indtil afslutning af undersøgelsen efter slagtning (dvs. indtil de  

 i punkt 34 og kapitel VII krævede operationer er fuldført), anses ikke for at  

 opfylde direktivets krav om at videre behandling og udtagning af organer bør  

 udføres på en måde, der hindrer forurening af fersk kød.
Slagtekroppe kan dog  

 skylles eller overbruses med drikkevand som beskrevet og med de forbehold,  

 der tidligere er nævnt i disse retningslinjer i pkt. 2, litra a). Desuden kan  

 slagtekroppe skylles eller overbruses, efter at undersøgelsen efter  

 slagtningen er afsluttet, inden føres til kølerum, forudsat at dette kan  

 gøres uden tilstænkning; slagtekroppe bør ikke skylles eller overbruses,  

 efter at de er kommet ind i kølerummene, medmindre der træffes forholdsregler  

 til at undgå forurening af fersk kød med rust, mug eller andre uheldige  

 følger af brugen af vand 30. Dyrene skal afbløde fuldstændigt; blod til  

 menneskeføde skal opsamles i helt rene beholdere.
Blodet må ikke omrøres med  

 hænderne, men kun med redskaber i overensstemmelse med hygiejnekravene Betingelserne for hygiejnisk behandling af blod er endnu ikke fastsat af  

 Den stående Veterinærkomitee (se artikel 5, litra k)). I mellemtiden kan blod  

 handles mellem medlemsstaterne, hvis den indførende medlemsstat indrømmer en  

 undtagelse efter artikel 6, stk. 1, iii), men blod der handles på denne måde,  

 skal i hvert fald opfylde dette punkt 31. Der skal omgående foretages fuldstændig afhudning,  

 undtagen af svin.
Hvis svinene ikke afhudes, skal børsterne straks fjernes.
I  

 forbindelse hermed kan hjælpestoffer anvendes, såfremt svinene efterfølgende  

 afskylles fuldstændigt med drikkevand Punkt 13, litra b) Se punkt 13, litra b), for de nærmere faciliteter, der kræves for  

 fjernelse af børster på svin Svin skal befries fuldstændigt for børster eller fuldstændigt afhudes før  

 udtagning af organer.
Delvis afhudning af svin er dog tilladt, forudsat at  

 den del af huden, der ikke er fjernet fra slagtekroppen, befries for børster  

 før afhudning 32. Udtagning af organer skal foretages straks og være  

 tilendebragt 45 minutter efter bedøvelsen eller, dersom slagtningen foregår  

 efter en religiøs ritus, en halv time efter afblødning.
Lunger, hjerte,  

 lever, nyrer, milt og mediastinum kan enten adskilles fra eller forblive i  

 naturlig forbindelse med slagtekroppen Slagtekæden behøver ikke at tømmes under pauser, såfremt pauserne ikke  

 kolliderer med tidsfristen på 45 minutter Undersøgelsen er afsluttet, når de i punkt 34 og kapitel VII omhandlede  

 operationer alle er fuldført Samhørigheden skal kunne påvises Hvis de adskilles fra den, skal de forsynes med et nummer eller på anden  

 måde mærkes, så samhørigheden med pågældende slagtekrop kan konstateres;  

 dette gælder også for hoved, tunge, fordøjelseskanal og andre dele af dyret,  

 der er nødvendige for undersøgelsen eller eventuelt kræves til gennemførelse  

 af kontrol i henhold til Rådets direktiv 86/469/EØF (* 6). Ovennævnte dele  

 skal forblive i umiddelbar nærhed af slagtekroppen, indtil undersøgelsen er  

 afsluttet.
Såfremt penis ikke viser noget patologisk symptom eller nogen  

 læsion, kan den dog straks kasseres.
Nyrerne skal hos alle dyrearter løsnes  

 fra fedtkapslen; hos kvæg, svin og hovdyr fjernes tillige den perirenale  

 kapsel Hoveder og de resterende organer skal kunne sammenholdes med  

 slagtekroppen, indtil undersøgelsen efter slagtningen er afsluttet, dvs. når  

 de i punkt 34 og kapitel VII omhandlede operationer er fuldført 33. Det er forbundt at anbringe knive i kødet, rengøre  

 kødet med klude eller andre materialer samt at foretage oppustning.
Hvis en  

 religiøs ritus kræver oppustning af et organ, kan dette dog tillades, men det  

 oppustede organ skal udelukkes fra samhandelen inden for Fællesskabet Oppustning af organer, e.eks. lunger og blærer, er tilladt, hvis en  

 religiøs ritus kræver det, forudsat at sådanne organer ikke indgår i handelen  

 inden for Fællesskabet Oppustning til andre formål er forbudt, herunder 1. løsning af lamme- og fåreskind ved oppustning 2. forhindring af opsugning af skoldevand ved  

 oppustning af det intra-pleurale mellemrum eller hulrum på svin 3. oppustning af kalvehoveder eller -fødder af  

 kosmetiske grunde Rengøring af kød ved hjælp af ting, herunder børster, svabere,  

 gummiskrabere eller oksetunger, er også forbudt NB: Kravene i dette punkt er også gældende i opskæringslokaler 34. Slagtekroppe af hovdyr, af svin, der er over 4  

 uger, samt kvæg, der er over 6 måneder, skal fremlægges til undersøgelse  

 efter at være midtflækket ved en længdespaltning af hvirvelsøjlen.
Såfremt  

 undersøgelsen kræver det, kan embedsdyrlægen forlange længdespaltning af  

 hovedet eller kroppen af ethvert slagtedyr Bøfler skal behandles som kvæg Hvis hovederne ikke flækkes, skal de i punkt 40, A, litra a), B, litra a),  

 C, litra a), D, litra a), eller E, litra a), krævede undersøgelser kunne  

 demonstreres 35. Indtil undersøgelsen er afsluttet, er det forbudt  

 at foretage yderligere opskæring af slagtekroppen eller at fjerne eller  

 behandle nogen del af det slagtede dyr Huder, horn, klove og svinebørster kan fjernes til det særlige  

 opbevaringsområde, før undersøgelsen efter slagtningen er afsluttet, men hvis  

 undersøgelse af fødder og mule er krævet af dyresundhedsmæssige grunde, skal  

 de kunne identificeres, så de kan bringes i samhørighed med slagtekroppen Hvis yveret eller uterus hos køer er beregnet til menneskeføde, skal der  

 foretages indsnit.
Disse indsnit må ikke ske i nærheden af ubeskyttet fersk  

 kød 36. Tilbageholdt eller beslaglagt kød, maver og tarme  

 samt uspiselige biprodukter skal så hurtigt som muligt anbringes i særligt  

 udstyr »Uspiselige biprodukter« omfatter alle dele af et dyr, som er  

 uspiselig eller kasseres som ikke værende beregnet til menneskeføde (ekskl.  

 beslaglagt kød) Der bør være en særskilt glidestang til fjernelse af tilbageholdte  

 slagtekroppe, der fører direkte til faciliteterne for tilbageholdt kød.  

 Glidestangen bør forlade den normale glidestang umiddelbart efter det sted,  

 hvor undersøgelsen efter slagtningen afsluttes (dvs. når de i punkt 34 og  

 kapitel VII omhandlede operationer er fuldført), men kan forlade den normale  

 glidestang efter vejning af slagtekroppen, forudsat at kontakt mellem  

 slagtekroppe er forhindret under vejning.
Denne linje må ikke krydse eller  

 berøre den normale slagtekæde.
Der foretrækkes et  

 efterkontrolglidestangssystem med glidestangsforbindelser, der gør det muligt  

 at foretage fjernelse til faciliteterne for tilbageholdt kød og til  

 konfiskatnedskæringsområdet eller konfiskatrummet Hvis det ikke er muligt at installere en særskilt glidestang til fjernelse  

 af tilbageholdt kød til særlige faciliteter, kan sådant kød føres af den  

 almindelige stang, forudsat at der er et mekanisk system til at forhindre  

 berøring mellem slagtekroppene på glidestangssystemet Fjernelse af tilbageholdte slagtekroppe langs den normale glidestang uden  

 et mekanisk system til at sikre adskillelse mellem slagtekroppene kan  

 tillades, forudsat at de tilbageholdte slagtekroppe bringes til de særlige  

 faciliteter i løbet af arbejdspauser, og at der er tilstrækkelige  

 arbejdspauser til at sikre, at der ikke sker nogen unødig forsinkelse ved  

 fjernelsen af tilbageholdte slagtekroppe.
Kontakt mellem tilbageholdte  

 slagtekroppe og kontakt mellem tilbageholdte og andre slagtekroppe skal  

 forhindres.
I dette tilfælde bør egnede faciliteter for fjernelse af  

 tilbageholdte slagtekroppe indrettes, når linjen moderniseres eller ændres Slagtekroppe skal udrenses på efterkontrolglidestangssystemet og kan, hvis  

 de senere findes egnet til handel inden for Fællesskabet, returneres til den  

 normale glidestang Aflåselige glidestænger er ikke tilstrækkelige faciliteter til opbevaring  

 af tilbageholdte slagtekroppe Punkt 4, litra d) Beslaglagt kød skal bringes direkte til og opbevares i et aflåseligt  

 lokale eller i aflåselige beholdere.
Uspiselige produkter skal bringes til  

 det lokale eller den beholder, der er fastsat i punkt 4, litra d) Maver og tarme skal bringes til de i punkt 13, litra c), anførte lokaler Med hensyn til faciliteter, der kræves i opskæringslokaler, henvises til  

 punkt 4, litra d) 37. Hvis blod eller slagteaffald fra flere dyr  

 anbringes i samme beholder, inden undersøgelsen efter slagtningen er  

 afsluttet, skal hele indholdet udelukkes fra samhandelen inden for  

 Fællesskaber, såfremt slagtekroppen fra blot et af disse dyr er blevet  

 erklæret for uegnet til menneskeføde Hvis slagteaffald anbringes sammen, bør maver og tarme samles i en  

 beholder adskilt fra det øvrige spiselige slagteaffald Hvis en slagtekrop tilbageholdes, må også slagteaffaldet tilbageholdes,  

 hvis grunden til tilbageholdelsen taler for det, indtil der er truffet  

 endelig afgørelse om slagtekroppen, eller kasseres.
Slagteaffald må kun  

 anbringes sammen, når undersøgelsen af de enkelte organer, der skal anbringes  

 sammen, er afsluttet Undersøgelse efter slagtningen (kødkontrol) Artikel 3, stk. 1, Afsnit A, litra d) Artikel 3, Stk. 1, Afsnit B, litra b) Artikel 3, stk. 1, Afsnit C Artikel 3, stk. 1, afsnit D Artikel 5, litra h Alt kød beregnet til handel inden for Fællesskabet skal være undersøgt  

 efter slagtningen af en embedsdyrlæge i overensstemmelse med dette kapitel og  

 ikke have udvist nogen forandring med undtagelse af traumatiske læsioner  

 opstået kort før slagtningen eller lokale misdannelser eller forandringer  

 forudsat det er konstateret, om fornødent ved egnede  

 laboratorieundersøgelser, at disse ikke gør slagtekroppen og slagteaffaldet  

 uegnet til menneskeføde eller farligt for den menneskelige sundhed.
Dele af  

 slagtekroppen eller slagteaffaldet med traumatiske læsioner opstået kort før  

 slagtningen eller lokale misdannelser eller forandringer eller forurening  

 skal fjernes efter undersøgelse ved udrensning og udelukkes fra handelen  

 inden for Fællesskabet.
Resten af slagtekroppen eller slagteaffaldet skal underkastes  

 efterkontrol, før det erklæres egnet til handel inden for Fællesskabet Artikel 3, stk. 3 Embedsdyrlægen kan ved undersøgelsen lade sig bistå af medhjælpere, der  

 handler under hans myndighed og ansvar Nærmere regler for denne bistand og detaljer vedrørende medhjælpernes  

 professionelle kvalifikationer og de opgaver, de skal udføre, er endnu ikke  

 fastlagt 38. Alle dele af dyret, inklusive blodet, skal  

 undersøges umiddelbart efter slagtningen for at sikre, at kødet er egnet til  

 menneskeføde Punkt 35 Se også punkt 35 om fjernelse af dele 39. Undersøgelsen efter slagtning skal omfatte:
Herunder slagtekroppen, yveret og uterus Svinehaler skal også undersøges for tegn på halebidning eller beskadigelse Se også punkt 40C Dette kan omfatte en undersøgelse for ornelugt 40. Embedsdyrlægen skal især foretage følgende:
A.
Hos kvæg over seks uger gammelt Bøfler skal gennemgå de samme procedurer som »kvæg« Tungen, som er blevet løsnet så meget, at mund- og svælgslimhinden kan ses  

 i sin helhed, skal undersøges og palperes.
Tonsillerne fjernes Artikel 5, litra f) Alt kød, herunder kød fra slagtekroppen og slagteaffald, fra slagtede dyr,  

 hvori der er fundet en eller flere levende eller døde cysticerci (Taenie)  

 bovis, skal udelukkes fra handel inden for Fællesskaber Alt kød, herunder kød fra slagtekroppen og slagteaffald, fra slagtede dyr,  

 hvori der er fundet en eller flere levende eller døde cysticarci (Taenia)  

 bovis, skal udelukkes fra handel inden for Fællesskabet B.
Kvæg under seks uger gammelt »Kvæg« omfatter bøfler Der lægges et længdesnit i luftrør og hovedbronchier samt et tværsnit i  

 lungens nederste tredjedel; disse indsnit er ikke nødvendige, hvis lungerne  

 er udelukket som menneskeføde C.
Svin I henhold til artikel 5, litra a), i direktiv 64/433/EØF skal  

 medlemsstaterne påse, at fersk kødi) fra avlsorner Rådets direktiv 77/99/EØF Kommissionens beslutning 84/371/EØF ikke udføres til andre medlemsstater, medmindre det skal behandles i  

 overensstemmelse med Rådets direktiv 77/99/EØF (* 7) og er forsynet med det  

 særlige mærke, der er fastsat i Kommissionens beslutning 84/371/EØF (* 8),  

 eller der er blevet indrømmet en undtagelse af den indførende medlemsstat  

 efter artikel 6, litra II9, i direktiv 64/433/EØF Det særlige mærke skal være det ovale mærke, der er beskrevet i punkt 49 i  

 kapitel X i bilag I til direktiv 64/433/EØF, dækket af to parallelle streger  

 med en afstand på mindst 1 cm, der krydser det ovale mærke lands  

 hoveddiameteren, og hvorpå oplysningerne skal være letlæselige, og de to  

 parallelle linjer lige så iøjnefaldende som mærkets kant Artikel 5 Indtil der foreligger en aftale om en vægtgrænse, påhviler ansvaret for at  

 mærke ornekød den udførende medlemsstat Se også punkt 39, litra d), der kræver, at undersøgelsen efter slagtningen  

 skal omfatte en undersøgelse for abnormiteter med hensyn til lugt D.
Får og geder E.
Hovdyr holdt som tamdyr F.
I tvivlstilfælde kan embedsdyrlægen foretage yderligere indsnit og  

 undersøgelser af de relevante dele af dyrene, som er nødvendige for at nå en  

 endelig afgørelse G.
Hvis indsnit i ovennævnte lymfekirtler er obligatorisk, skal de  

 systematisk underkastes flere indsnit og en visuel inspektion 41. Embedsdyrlægen skal endvidere systematisk foretage  

 følgende:
A.
Undersøgelse for cystecercose hos svin; denne undersøgelse skal omfatte  

 undersøgelse af de frilagte muskelflader, især lårmuskulaturen,  

 mellemgulvspillerne, intercostalmuskulaturen, hjertet, tungen og strubehovet  

 samt om nødvendigt af bugvæggen og psoasmuskulaturen befriet for fedtvæv Artikel 5, litra f) Alt kød, herunder kød fra slagtekroppen og slagteaffald, fra slagtede dyr,  

 hvori der er fundet en eller flere levende eller døde cysticerci cellulosae,  

 skal udelukkes fra handel inden for Fællesskabet B.
Streget C.
Undersøgelse for snive hos hovdyr ved omhyggelig besigtigelse af  

 slimhinderne i luftrøret, strubehovedet, næsehulen og dens bihuler efter  

 spaltning af hovedet i midtlinjen og udtagelse af næseskillevæggen Denne undersøgelse kan dog erstattes af alternative undersøgelser efter  

 fremgangsmåden i artikel 16 Artikel 13 Artikel 13 fastsætter en undtagelse fra kravene i dette punkt for  

 medlemsstater, der stiller tilsvarende garantier.
Undtagelsen skal fastsætte  

 sundhedsbetingelser, som mindst er tilsvarende Alternative undersøgelser skal godkendes af Den Stående Veterinærkomitee,  

 før de kan omsættes i praksis D.
Fersk kød fra svin, indeholdende skeletmuskulatur (tværstribet  

 muskulatur), skal underkastes en trikinundersøgelse under embedsdyrlægens  

 tilsyn og ansvar Artikel 5, litra f) Alt kød, både fra slagtekroppen og slagteaffald, fra dyr, der efter  

 slagtning findes at have trikiner, skal udelukkes fra handel inden for  

 Fællesskabet Denne undersøgelse foretages efter videnskabeligt anerkendte og i praksis  

 gennemførte fremgangsmåder, særlig sådanne, som er fastsat i EF-direktiver  

 eller i andre, internationale forskrifter Direktiv 77/96/EØF Artikel 6, stk. 1, litra i) De metoder, der er fastsat i EF-direktiver, er de i Rådets direktiv  

 77/96/EØF (* 9) (som ændret) indeholdte, som omfatter en direkte metode og  

 fem fordøjelsesmetoder.
En af disse metoder skal anvendes, medmindre  

 svinekødet skal kuldebehandles i henhold til bilag IV i direktiv 77/96/EØF,  

 eller den indførende medlemsstat har indrømmet en undtagelse i henhold til  

 artikel 6, stk. 1, litra i) Resultaterne skal bedømmes efter en referencemetode, der er fastsat efter  

 fremgangsmåden i artikel 16 efter udtalelse fra Den veterinærvidenskabelige  

 Komitee, og som er mindst lige så pålidelig som den trikinoskopiske  

 undersøgelse, der er omhandlet i direktiv 77/96/EØF, bilag I, punkt 1 Referencemetoden er endnu ikke blevet fastsat Kommissionen offentliggør  

 denne referencemetode i  De Europæiske Fællesskabers Tidende E.
Resultaterne af undersøgelserne før og efter slagtningen registreres af  

 embedsdyrlægen og anmeldes såfremt der påvises en sygdom, der kan overføres  

 til mennesker, som omhandler i artikel 6a, til de kompetente  

 veterinærmyndigheder, der fører kontrol med oprindelsesbesætningen, og til  

 den person, nævnte besætning henhører under Forskrifter før kød til opskæring Kravne i dette kapitel skal overholdes på alle autoriserede  

 opskæringsvirksomheder under opskæring til handel inden for Fællesskabet,  

 herunder opskæringsvirksomheder, der er integreret med slagterier 42. Udskæring af kød ud over den, der er omhandlet i  

 artikel 3, stk. 1, afsnit A, udbening samt udskæring af lever fra kvæg må kun  

 foregå i autoriserede opskæringsvirksomheder Artikel 3, stk. 1, afsnit A Opskæring af slagtekroppe i halve kroppe eller halve kroppe opskåret i  

 højst tre engrosudskæringer eller kvarte kroppe kan foretages på et slagteri  

 eller en opskæringsvirksomhed.
Opskæring i mindre stykker end ovennævnte  

 eller udbening må kun udføres på en opskæringsvirksomhed 43. Den, der driver virksomheden, eller hans  

 stedfortræder skal lette tilsynet med virksomheden, og skal især foretage den  

 fornødne håndtering samt stille nødvendigt udstyr til rådighed for tilsynet;  

 han skal efter anmodning kunne give den tilsynsførende embedsdyrlæge  

 oplysning om, hvor kød, der findes på virksomheden, stammer fra 44. Kød, der ikke opfylder betingelserne i artikel 3,  

 stk. 1, afsnit B, litra b), må kun forefindes på autoriserede  

 opskæringsvirksomheder, såfremt det opbevares i særlige afdelinger; det skal  

 opskæres på andre steder eller på andre tidspunkter end kød, der opfylder  

 nævnte krav.
Embedsdyrlægen skal til enhver tid have fri adgang til kølerum  

 og alle opbevarings- og arbejdslokaler for at sikre, at ovenstående  

 bestemmelser overholdes strengt Punkt 14, litra a) Emballeret kød må ikke oplagres i samme lokale som uemballeret eller  

 indpakket kød Hvis kød med EØF-status opskæres samtidig med kød uden denne status, men i  

 en særlig afdeling af opskæringslokalet, skal det være muligt at sikre  

 adskillelse af kødet.
Kød, som er kommet ind i eller har passeret et område,  

 der ikke udelukkende er forbeholdt EØF-kød skal udelukkes fra handel inden  

 for Fællesskabet 45. a) fersk kød skal bringes ind i de i kapitel II,  

 punkt 14, litra b) omhandlede lokaler, efterhånden som der er brug for det.  

 Kødet skal straks efter opskæring og eventuel emballering transporteres til  

 det i kapitel II, punkt 14, litra a), foreskrevne egnede kølerum.
Kød skal bringes ind i opskæringslokalet, efterhånden som der er brug for  

 det og overføres til et opbevaringslokale, så snart det er muligt.
Kødet må  

 ikke forefindes i opskæringslokalet længere end nødvendigt, og skal i hvert  

 fald føres til et opbevaringslokale så hurtigt, at det forhindres, at kødets  

 temperatur overstiger temperaturerne fastsat i punkt 45, litra b) Temperaturen i kød, som er blevet kølet til under + 7 grader C, og i  

 slagteaffald, der er blevet kølet til under + 3 grader C, må ikke overstige  

 disse temperaturer, og håndteringen af kødet må tilrettelægges således, at  

 bibeholdelse af kødtemperaturer på mindre end + 7 grader C og for  

 slagteaffalds vedkommende + 3 grader C er muligt på ethvert tidspunkt Artikel 7, stk 1 Der er endnu ikke enighed om de supplerende bestemmelser, som frosset kød  

 skal opfylde Punkt 65 En yderligere undtagelse kan indrømmes i henhold til artikel 13 Indtil en undtagelse er blevet indrømmet af Den Stående Veterinærkomitee,  

 skal opskæring foretages i henhold til dette kapitel Med henblik på definitionen af »rum« henvises til de indledende  

 bemærkninger til bilag I Kød, som har været tabt på gulvet, skal udrenses.
Hvis stykket ikke er  

 stort nok til en udrensning, må det kasseres Sundhedskontrol med opskåret og oplagret  

 kød Artikel 3, stk. 1, afsnit B, litra d) Artikel 3, stk. 1, afsnit A, litra g) Artikel 3, stk. 1, afsnit B, litra c) Artikel 3, stk. 1, afsnit D, litra a) Kravene i dette kapitel skal opfyldes på opskæringsvirksomheder (artikel  

 3, stk. 1, afsnit B, litra d), og når fersk kød oplagres på autoriserede  

 slagteriet, opskæringsvirksomheder eller køle- eller fryselagre Ifølge artikel 3, stk. 3, kan embedsdyrlægen lade sig bistå af medhjælpere  

 under det i artikel 3, stk. 1, afsnit B, litra d), krævede tilsyn, dvs. under  

 opskæring 46. Autoriserede opskæringsvirksomheder og  

 autoriserede køle- og fryselagre skal underkastes kontrol af en  

 embedsdyrlæge.
Denne skal underrettes i god tid, før kød bestemt til handel  

 inden for Fællesskabet opskæres Artikel 3, stk. 3, og artikel 8, stk. 2 Embedsdyrlægen kan, når der er tale om rent praktiske opgaver, lade sig  

 bistå af personale, der er specielt uddannet dertil Embedsdyrlægen bør være til stede under opskæring og emballering.
For at  

 inspicere kød inden opskæring må embedsdyrlægen være til stede mindst en gang  

 om dagen, når kød opskæres til handel inden for Fællesskabet.
Det vil også  

 være nødvendigt, at embedsdyrlægen fører tilsyn med ind- og udladningen i  

 overensstemmelse med punkt 47. Hvis det ikke vides, hvilket kød der vil indgå  

 i handelen inden for Fællesskabet, bør embedsdyrlægen eller hans medhjælper  

 være lige så meget til stede, som de ville være for at inspicere kød til  

 handel inden for Fællesskabet.
Embedsdyrlægen skal mindst daglig aflægge  

 besøg på enhver virksomhed, der producerer opskåret kød til udførsel, og han  

 bør mindst månedlig aflægge besøg på autoriserede opskæringsvirksomheder, der  

 ikke producerer opskåret kød til udførsel Embedsdyrlægen skal aflægge regelmæssige besøg på køle- og fryselagre Embedsdyrlægen skal holde sig i kontakt med sin medhjælper, der arbejder  

 på opskæringsvirksomheden eller køle- eller fryselageret og drage omsorg for,  

 at denne indformeres om eventuelle problemer i forbindelse med opfyldelse af  

 direktiv 64/433/EØF Punkt 42 Forudgående underretning om opskæring vedrører embedsdyrlægen på  

 opskæringsvirksomheder 47. Embedsdyrlægens kontrol omfatter følgende opgaver - kontrol med fortegnelsen over modtaget og afsendt kød Embedsdyrlægen skal have adgang til firmaets optegnelser, der klart skal  

 identificere, hvilket kød der kan indgå i handelen inden for Fællesskabet Kontrol med modtaget kød betyder, at det må sikres, at det er klart,  

 hvorfra kødet hidrører, at kødet ikke viser noget tegn på forurening (eller  

 hvis det er forurenet, at det øjeblikkelig udrenses), at aflæsningen foregår  

 hygiejnisk, at kødet transporteres i overensstemmelse med kapitel XIV, og at  

 det ledsages af sundhedsgarantier.
Sådanne sundhedsgarantier kan være  

 plomberede transportmidler til indenrigske transporter, et indenrigsk  

 transportcertifikat udstedt i samme medlemsstat, et certifikat udstedt i  

 overensstemmelse med bilag II i en anden medlemsstat (se artikel 3, stk. 1,  

 afsnit D, litra b)) eller et certifikat i overensstemmelse med Rådets  

 direktiv 72/462/EØF (direktivets bilag B) udstedt i et tredjeland Kontrol med afsendt kød skal sikre, at det ikke er synligt forurenet, at  

 pålæsningen foretages hygiejnisk og at kødet transporteres i overensstemmelse  

 med kapitel XIV - sundhedskontrol med det ferske kød, som findes på de under punkt 46  

 nævnte virksomheder, og som er bestemt til handel inden for Fællesskaber - sundhedskontrol med det ferske kød, der er bestemt til handel inden for  

 Fællesskabet, før kødets opskæring og ved dets afsendelse fra de under punkt  

 46 nævnte virksomheder Artikel 3 stk. 1, afsnit A, litra g) Artikel 3, stk. 1, afsnit B, litra d) Artikel 3, stk. 1, afsnit D, litra a) De i punkt 46 omhandlede virksomheder omfatter opskæringsvirksomheder,  

 lagerfaciliteter på slagterier og opskæringsvirksomheder og uafhængige lagre  

 (se ovenfor kapitel IX - overskrift) - udfærdigelse og udstedelse af de i artikel 3, stk. 1, afsnit A, litra  

 f), og i kapitel X, punkt 54, omhandlede dokumenter Det i artikel 3, stk. 1, afsnit A, litra  

 f), omhandlede dokument er Artikel 3, stk. 1, afsnit A, litra f) Artikel 3, stk. 1, afsnit A, litra f), henviser til udstedelse af  

 sundhedscertifikat fra slagterier Artikel 3, stk. 1, afsnit D, litra f) Artikel 3, stk. 1, afsnit B, litra f), fastsætter, at kød udført fra  

 opskæringsvirksomheder også opfylder kravene i artikel 3, stk. 1, afsnit A,  

 litra f), og sådant kød skal derfor også attesteres af en embedsdyrlæge i  

 overensstemmelse med kapitel XII Artikel 3, stk. 1, afsnit D, litra b) Certificering af kød udført fra køle- og fryselagre behandles særskilt i  

 artikel 3, stk. 1, afsnit D, litra b). Dette stykkel fastsætter, at sådan  

 certificering også skal foretages i overensstemmelse med kapitel XII Punkt 54 De dokumenter, der henvises til i punkt 54, er de etiketter med  

 sundhedsmærket, der skal anbringes på emballagen eller indpakningen Punkt 48 Ifølge punkt 48 er embedsdyrlægen også ansvarlig for udstedelsen af disse  

 mærker - kontrol med renligheden hvad angår  

 lokaler, anlæg og værktøj i - udtagning af unødvendige prøver til laboratorieundersøgelse med henblik  

 på f.eks. at konstatere tilstedeværelsen af smitstoffer, tilsætningsstoffer  

 eller andre ikke tilladte kemiske stoffer.
Resultaterne af disse  

 undersøgelser indføres i en protokol - enhver anden kontrol, som embedsdyrlægen skønner nødvendig for  

 overholdelsen af dette direktivs bestemmelser Sundhedsmærkning 48. Embedsdyrlægen er ansvarlig for  

 sundhedsmærkningen.
Med henblik herpå opbevarer han:
Sundhedsmærker må kun påsættes, når embedsdyrlægen eller hans medhjælper  

 er til stede på virksomheden, og der skal, når etiketter er forsynet med  

 løbenumre, føres en fortegnelse over disse Punkt 46 Artikel 8, stk. 2 Medhjælpere som omhandlet i punkt 46, dvs. medhjælpere i henhold til  

 artikel 8, stk. 2 Punkt 47 Punkt 47, fjerde led, vedrører også veterinærkontrol med etiketter, der  

 bærer sundhedsmærket Dette punkt henviser kun til etiketter, der bærer sundhedsmærket af de  

 dimensioner, der kræves i direktiv 64/433/EØF, og ikke kommercielle  

 mærkesedler 49. Sundhedsmærket skal være:
Mærket må ikke anvendes på kød, der ikke opfylder dette direktivs krav Det er at foretrække, at andre sundhedsmærker, der benyttes på kød, er  

 lette at skelne fra sundhedsmærker, der benyttes til kød til handel inden for  

 Fællesskabet Denne udformning af sundhedsmærke gælder ikke for tredjelande (se artikel  

 17, stk. 2, litra e), i direktiv 72/462/EØF). Med hensyn til de særlige  

 mærker, der skal anbringes på ornekød, henvises til punkt 40, litra k) Det skal indeholde følgende letlæselige oplysninger:
 - i den øverste del afsenderlandets identifikationsbogstaver, dvs. en af  

 følgende angivelser:
B-D-DK-F-GR-IRL-I-L-NL-UK-ESP-P efterfulgt af virksomhedens veterinære autorisationsnummer - i den nederste del af følgende forkortelser:
CEE, EEG, EWG, EØF, EEC, EOK; Det skal indheolde følgende letlæselige oplysninger:
- i den øverste del afsenderlandets navn med versaler - i den nederste del en af følgende forkortelser:
CEE, EEG, EWG, EØF, EEC eller EOK punkt 55 Hvis sundhedsmærket anbringes på detailpakningen beregnet til direkte salg  

 til forbrugeren, kan mærket være mindre.
Mærkets størrelse må ikke reduceres  

 under nogen andre omstændigheder Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene mindst 1 cm høje Sundhedsmærket kan endvidere indeholde en oplysning, der gør det muligt at  

 identificere den dyrlæge, som har foretaget sundhedskontrol med kødet Disse krav gælder for sundhedsmærker beskrevet i såvel litra a) som litra  

 b) 50. Slagtekroppe skal mærkes med et farvestempel eller  

 brændemærkes i overensstemmelse med punkt 49:
- slagtekroppe som vejer over 65 kg, skal på hver halvdel mindst stemples  

 på følgende steder: lårets yderside, lænden, ryggen, bugen og skulderen - andre slagtekroppe skal forsynes med mindst fire stempler, nemlig på  

 skuldrene og på ydersiden af lårene Punkt 57 Farven, der skal bruges på fersk kød, er fastsat i punkt 57 51. Lever af kvæg, svin og hovdyr mærkes med  

 brændemærkning i overensstemmelse med punkt 49 Punkt 57 Farven, der skal bruges, er fastsat i punkt 57 Slagteaffald af alle de nævnte dyrearter mærkes enten med farvestempel  

 eller brændemærkes i overensstemmelse med punkt 49, medmindre det er  

 indpakket eller emballeret samt mærket i overensstemmelse med punkt 54 og 55 52. De i opskæringsvirksomheder fremkomne udskæringer  

 af behørigt mærkede slagtekroppe mærkes med farvestempel eller brændemærkes i  

 overensstemmelse med punkt 49, medmindre de er indpakket eller emballeret 53. Emballager skal altid være mærket i  

 overensstemmelse med punkt 54 54. Det i punkt 51, andet afsnit, og punkt 52  

 omhandlede opskårne emballerede kød og slagteaffald, herunder udskåret lever  

 fra kvæg, skal være forsynet med et mærke i overensstemmelse med punkt 49,  

 som indeholder opskæringsvirksomhedens veterinære autorisationsnummer i  

 stedet for slagteriets, og som skal forekomme på et etiket eller trykkes på  

 emballagen og anbringes således, at den ødelægges ved åbning af emballagen.  

 Etiketten skal endvidere være forsynet med løbenummer, medmindre den  

 kompetente centralmyndighed beslutter, at det i forbindelse med handelen  

 inden for Fællesskabet er frivilligt.
For opskåret kød eller slagteaffald,  

 som er indpakket i overensstemmelse med kapital XI, punkt 61, kan ovennævnte  

 etiket dog fastgøres til indpakningen.
Når slagteaffaldet er emballeret på et  

 slagteri, skal mærket dog indeholde dette slagteris veterinære  

 autorisationsnummer.
Veterinærkontrol af den i dette punkt omhandlede etiket er omhandlet i  

 punkt 47, fjerde led Mærket skal anbringes på indpakning, der opfylder kravene i punkt 61, på  

 en sådan måde, at det ødelægges, når indpakningen åbnes Etiketter anbragt på emballager af kød indført fra tredjelande skal være  

 forsynet med løbenumre.
I alle tilfælde skal løbenumrene være påtrykte Løse etiketter med sundhedsmærke inden i kødemballager er ikke tilladt Kartoner skal etiketteres, således at de ikke kan åbnes, uden at  

 sundhedsmærket ødelægges Når kartoner åbnes, skal alle sundhedsmærker ødelægges Etiketter forsynet med sundhedsmærker skal anbringes på en sådan måde, at  

 de ikke kan fjernes intakt Kød må kun omemballeres eller ometiketteres under veterinærkontrol Punkt 47, fjerde led 55. Uanset bestemmelserne i punkt 54 skal fersk kød,  

 der er indpakket til direkte salg til kunden, på indpakningen eller på en  

 etiket, der er påsat denne, være forsynet med en trykt gengivelse af det i  

 punkt 49, litra a), foreskrevne stempel.
Dette stempel skal indeholde  

 opskæringsvirksomhedens veterinære autorisatiosnummer i stedet for  

 slagteriets.
Ved mærkning i henhold til dette punkt kan der afviges fra de i  

 punkt 49 fastsatte størrelser Når slagteaffaldet er indpakket på et slagteri, skal mærket dog indeholde  

 dette slagteris veterinære autorisationsnummer Tilstedeværelsen af et sundhedsmærke på kød indpakket til direkte salg til  

 den endelige forbruger betyder ikke fravigelse fra kravet om, at indpakningen  

 bærer sunhedsmærket Der kræves ikke løbenumre på sundhedsmærker anbragt på  

 indpakningsmateriale, medmindre indpakningsmaterialet er i overensstemmelse  

 med punkt 61 56. Kød fra hovdyr og dettes emballage skal være  

 forsynet med en særlig mærkning, der fastsættes efter fremgangsmåden i  

 artikel 16 Det særlige mærkes udformning er ikke blevet fastlagt endnu 57. De farvestoffer, som må anvendes til stempling af  

 fersk kød, fastsættes efter fremgangsmåden i artikel 16; indtil denne  

 afgørelse er truffet, må kun metyl-violet anvendes Det farvestof, der må anvendes til stempling af kød, er endnu ikke blevet  

 bestemt.
I mellemtiden skal der bruges metyl-violet KAPITAL IX Indpakning og emballering af fersk kød Se artikel 2, litra 1) og m), med hensyn til »indpakning« og  

 »emballering/emballage« NB: Hvis fersk kød ikke er indpakket eller emballeret i  

 overensstemmelse med dette kapitel, skal hvert stykke være forsynet med  

 sunhedsmærket og være ophængt under transporten eller anbragt på stativer,  

 når det drejer sig om udskæringer eller slagteaffald Punkt 51 og 52 Punkt 59, 69, litra c), og 73 58. a) Emballagen (f.eks. kasser, kartoner) skal  

 opfylde alle hygiejnekrav, specielt må den - ikke kunne ændre kødets organoleptiske egenskaber - ikke kunne overføre egenskaber, der er skadelige for den menneskelige  

 sundhed, til kødet - være tilstrækkeligt solid til at yde en effektiv beskyttelse af kødet  

 under transport og håndtering.
Trækasser er kun acceptable på modtage- og distributionssteder  

 (terminaler) og lagre, der udelukkende håndterer hygiejnisk emballeret kød Hvis slagtekroppe er indpakket i polythylen, må ingen del af slagtekroppen  

 stikke fram, medmindre dette er nødvendigt for at muliggøre ophængning under  

 transport, og at det sikres, at fersk kød ikke forurenes under transport,  

 opbevaring eller håndtering ved forsendelse eller ankomst Punkt 4, litra a) Dette omfatter jumbocontainere, som skal være lukkede og forseglede med  

 sundhedsmærket under transport 59. Såfremt opskåret fersk kød eller slagteaffald  

 indpakkes, skal det ske straks efter opskæringen og i overensstemmelse med  

 hygiejnekravene Når opskåret kød indpakkes, bør det ske straks efter opskæringen.
Slagteaffald indpakkes normalt efter køling, men kan indpakkes straks  

 efter, at undersøgelsen efter slagtningen er afsluttet, forudsat at det  

 nedkøles straks efter indpakningen eller, hvis det straks emballeres, efter  

 emballeringen Med undtagelse af stykker af spæk og brystflæsk skal opskåret kød og  

 slagteaffald altid være indpakket i en beskyttelsesindpakning, medmindre det  

 transporteres ophængt Hvis utildækket fersk kød transporteres, skal det enten være ophængt eller  

 anbragt på stativer eller i korrosionsbestandige beholdere Hvis kødet er ophængt, må det ikke komme i berøring med gulvet.
Det skal  

 til enhver tid transporteres i plomberede transportmidler, undtagen i  

 tilfælde af uplomberede transportmidler tilladt i henhold til punkt 68 Hvis emballeret kød transporteres på stativer, skal disse opfylde kravene  

 i punkt 17, litra c), og 19. Der skal træffes forholdsregler for at sikre, at  

 kødet ikke kan falde på gulvet Organer skal transporteres emballeret i overensstemmelse med punkt 73 Andet slagteaffald og andre udskæringer kan være ophængt, anbragt på  

 stativer eller emballeret Uemballerede slagtekroppe, halve slagtekroppe, halve slagtekroppe opskåret  

 i højst tre engrosopskæringer og kvarte slagtekroppe skal transporteres  

 ophængt, undtagen i tilfælde af flytransport, hvor de kan anbringes på  

 stativer.
Hvis slagtekroppe, halve slagtekroppe, halve slagtekroppe opskåret  

 i højst tra engrosopskæringer og kvarte slagtekroppe transporteres med fly,  

 kan de flyttes til og fra lufttransportfartøjet på stativer, forudsat at de  

 ikke håndteres under pålæsning eller aflæsning i lufthavnen Punkt 69, litra c) Denne indpakning skal være gennemsigtig og farveløs samt opfylde  

 bestemmelserne i punkt 58, litra a), først og andet led; den må ikke  

 genanvendes til indpakning af kød Stockinets opfylder ikke kravene til indpakningsmateriale eller emballage Brug af »shrouds« (dvs. klæde behandlet med saltvand, drikkevand  

 eller klorvand) er forbudt Udskåret lever fra kvæg skal indpakkes hver for sig.
En pakke må kun  

 indeholde et fuldstændigt, skiveskåret organ, der framtræder i sin  

 oprindelige form 60. Indpakket kød skal emballeres 61. Hvis indpakningen imidlertid yder samme  

 beskyttelse som emballage, kræves det ikke, at den er gennemsigtig og  

 farveløs, og anbringelse i en ydre emballage kræves ikke, såfremt  

 bestemmelserne i punkt 58 i øvrigt er opfyldt 62. Opskæring, udbening, indpakning og emballering kan  

 foretages i samme lokale på følgende betingelser:
Der kræves et særskilt lokale til indpakning på opskæringsvirksomheder,  

 medmindre kravene i dette punkt er opfyldt Punkt 14, litra c) Lokalet skal være tilstrækkeligt stort til, at der er:
Desuden skal det uanset lokalets størrelse være muligt at sikre Beskyttelsesindpakningen må først fjernes, når indpaknings- og  

 emballeringsmaterialet er i lagerrummet og umiddelbart før det skal bruges Opbevaring af indpaknings- og emballeringsmateriale på gulvet er ikke  

 tilladt.
Lokalet skal til enhvertid være tørt Personale, der håndterer emballage, må ikke håndtere indersiden af  

 plastfilmen, medmindre indpakket kød skal anbringes i plastudforingen Transport af emballage må kun ske inden for områder, der ikke indeholder  

 animalske produkter eller produkter, der kan forurene ferske kød.
Det ideelle  

 transportsystem for emballage er tilførsel via conveyor eller gennem  

 gygiejnisk beskyttede skakter.
Under alle omstændigheder må forekomsten af  

 støv fra kartoner undgås Se også bemærkningerne til punkt 14, litra c), om subremaskiner Punkt 14, litra c) Dette krav findes også i punkt 45, litra a) Punkt 45, litra a) Emballeret kød skal under alle omstændigheder fjernes så hurtigt, at det  

 sikres, at de i punkt 65 angivne temperaturer kan opretholdes 63. Den emballage, der er omtalt i dette kapitel, må  

 kun indeholde opskåret kød af samme dyreart Pr. analogi må emballage kun indeholde slagteaffald fra samme dyreart Ved  

 »dyreart« forstås, at de forskellige arter i grupperne »kvæg  

 (herunder bødffel)» og »hovdyr« skal emballeres separat KAPTIEL XII Sundhedscertifikat 64. Det originale eksemplar af det hygiejnecertifikat,  

 som skal ledsage kødet under transporten til bestemmelseslandet, skal være  

 udstedt af en embedsdyrlæge ved læsningen Embedsdyrlægen må se partiet på forsendelsesstedet, før han underskriver  

 hygiejnecertifikatet Der må kun udstedes eet originalt certifikat, undtagen i tilfælde af  

 beskadigelse, og enhver senere ændring må kontrasigneres af embedsdyrlægen Certifikatets indhold og form skal være i overensstemmelse med modellen i  

 bilag II; det skal være udfærdiget i det mindste på bestemmelseslandets  

 officielle sprog.
Det må kun bestå af et enkelt blad Hvis container- eller kartonforseglinger brydes af toldvæsenet eller anden  

 myndighed, anbefales det, at dette påføres certifikaterne Hvis partier overføres til et andet transportmiddel, er det tilladt at  

 ændre de anførte containernumre/registreringsnumre osv. på  

 sundhedscertifikatet, men dette må foretages eller bekræftes af  

 embedsdyrlægen Oplagring Kravene i dette kapital skal overholdes på slagterier (artikel 3, stk. 1,  

 afsnit A, litra g)), opskæringsvirksomheder (artikel 3, stk. 1, afsnit B,  

 litra c)) og køle- og fryselagre (artikel 3, stk. 1, afsnit D, litra a)) Artikel 3, stk. 1, afsnit A, litra g) Artikel 3, stk. 1, afsnit B, litra  

 c) Artikel 3, stk. 1, afsnit D, litra a) 65. Fersk kød skal afkøles straks efter undersøgelsen  

 efter slagtningen, og den indre temperatur i slagtekroppe og udskæringer må  

 aldrig overstige + 7 grader C og i slagteaffald + 3 grader C »Intern temperatur« betyder temperaturen målt hvor som helst i  

 kødet, dvs. at de i dette punkt krævede temperaturer til enhver tid skal  

 opretholdes overalt i kødet Fersk kød til indfrysning skal hidrøre direkte fra et autoriseret slagteri  

 eller en opskæringsvirksomhed Indfrysning af fersk kød må kun foregå i lokaler på den samme virksomhed,  

 hvor kødet er fremstillet eller opskåret, eller på autoriserede kølelagre og  

 kun ved hjælp af egnet udstyr De i artikel 3, stk. 1, litra A, omhandlede stykker og de i punkt 52  

 omhandlede stykker og slagteaffald til indfrysning skal fryses straks  

 medmindre der kræves modning af dyresundhedsmæssige årsager.
I sidstnævnte  

 tilfælde skal kødet fryses umiddelbart efter modning Hele, halve og kvarte kroppe til indfrysning skal fryses umiddelbart efter  

 eventuel modning Opskåret kød til indfrysning skal fryses umiddelbart efter opskæring Frosset kød skal have en centromstemperatur på -12 grader C eller derunder  

 og derefter lagres ved temperaturer, der ikke må være højere end denne Fersk kød, der fryses, skal være forsynet med angivelse af  

 indfrysningsmåned og -år 66. Andre varer, der kan indvirke på kødets hygiejne  

 eller forurene det, må kun oplagres i de i kapitel III, punkt 15 og 16,  

 omhandlede lokaler, hvis det ferske kød er emballeret og anbragt separat Se også punkt 14, litra a) Lokaler, værktøj og arbejdsudstyr må ikke bruges til andre formål end  

 arbejde med fersk kød.
Dette krav gælder ikke for transportudstyr på køle- og  

 fryselagre, når kødet er emballeret Punkt 18 Emballage må ikke håndteres af personale, der håndterer fersk kød Punkt 62, litra e) Kød, der ikke opfylder kravene i dette direktiv, skal oplagres i særlige  

 lagerområder (dvs. for uemballeret eller indpakket fersk kød særskilte  

 lokaler, afdeling eller glidestænger og for emballeret fersk kød med en klar  

 rumlig adskillelse) Kød, der ikke er egnet til menneskeføde, skal opbevares i særlige  

 vandtætte, korrosionsbestandige beholdere med låg og lukkeanordning eller i  

 et særskilt aflåseligt rum Punkt 4 Emballeret fersk kød må ikke oplagres sammen med andre produkter,  

 medmindre der er en klar rumlig adskillelse fra andre varer Fersk kød må ikke oplagres i samme lokale som et produkt, der kan påvirke  

 dets organoleptiske egenskaber 67. Opbevaringstemperaturen i de i kapitel III, punkt  

 15 og 16, omhandlede lagerlokaler skal registreres De i punkt 15 omhandlede lokaler er de bestemte lagerrum til oplagring af  

 kølet kød ved de i punkt 65, første led, angivne temperaturer Punkt 15 Punkt 65 De i punkt 16 omhandlede lokaler er de bestemte lagerrum til oplagring af  

 frosset kød ved de i punkt 65, andet led, angivne temperaturer Punkt 16 Punkt 65 Punkt 15, litra b), og 16, litra b), kræver, at sådanne rum er forsynet  

 med en termograf eller en fjerntermograf Se punkt 14, litra b), om de nærmere bestemmelser om registrering af  

 temperaturer Punkt 14, litra b Transport Alt fersk kød i handelen inden for Fællesskabet skal transporteres til  

 bestemmelseslandet og inden for bestemmelseslandet i overensstemmelse med  

 dette kapitel Artikel 3, stk. 1, afsnit A, litra h) Artikel 3, stk. 1, afsnit B, litra  

 f) Artikel 3, stk. 1, afsnit C Artikel 3, stk. 1, afsnit D, litra a) Desuden skal kød, der transporteres fra et slagteri til en  

 opskæringsvirksomhed eller fra et slagteri eller opskæringsvirksomhed til et  

 køle- eller fryselager i samme medlemsstat, opfylde bestemmelserne i dette  

 kapitel Arikel 3, stk. 1, afsnit B, litra b), første led 68. Fersk kød skal transporteres i plomberede  

 transportmidler, der er konstrueret og udstyret således, at de i kapitel XIII  

 fastsatte temperaturer holdes under hele transporten De i kapitel XII fastsatte temperaturer er indre kødtemperaturer som  

 følger:
Punkt 65 For kølede slagtekroppe og opskåret kød højst + 7 grader C For kølet slagteaffald (uanset om dette er i forbindelse med eller sammen  

 med slagtekroppe eller opskåret kød højst + 3 grader C For frosset kød (herunder slagtekroppe, opskåret kød og slagteaffald) - 12 grader C eller derunder Kød skal nedkøles til den krævede temperatur, før det indlades i  

 transportmidlet, og de krævede temperaturer skal opretholdes under  

 transporten Når kød transporteres fra et slagteri til en opskæringsvirksomhed i samme  

 medlemsstat, er plombering ikke påkrævet 69. Transportmidler, der er bestemt til transport af  

 fersk kød, skal opfylde følgende krav:
Kroge, der bruges til ophængning af kød under transport, skal kunne  

 rengøres og desinficeres, og reb må kun bruges en enkelt gang Det er forbudt at bruge midlertidig gulvbelægning under transport.
Når der transporteres store udskæringer, der kommer i berøring med gulvet,  

 når de er ophængte, skal der træffes passende forholdsregler for at undgå  

 forurening af fersk kød.
En plastpose på nederste del af udskæringen kan være  

 en passende måde at opnå dette på.
Hvis der anbringes rent materiale melle  

 udskæringen og gulvet, skal der udvises omhu for at undgå forurening  

 forårsaget af arbejdere, der træder på dette materiale Se også punkt 21 - midlertidig gulvbelægning 70. De til kød bestemte transportmidler må aldrig  

 anvendes til transport af levende dyr eller produkter, der kan indvirke på  

 eller forurene kød Transportmidler bestemt til kød må ikke anvendes til transport af dyr,  

 selv om de rengøres og desinficeres bagefter 71. Produkter, der eventuelt kan indvirke på kødets  

 hygiejne eller forurene det, må ikke transporteres i samme transportmiddel  

 samtidig med kød, medmindre der er truffet særlige  

 forsigtighedsforanstaltninger Når kød og andre varer transporteres i samme transportmiddel, skal der  

 træffes effektive beskyttelsesforanstaltninger.
Emballeret fersk kød  

 transporteret sammen med andre emballerede varer skal være adskilt enten ved  

 et mellemrum eller ved en fysisk afspærring Maver må kun transporteres, hvis de er skoldede eller rensede, og hoveder  

 og tæer kun hvis de er blevet afhudet eller skoldet og skrabet Transport af fersk kød i samme transportmiddel som stærkt lugtende  

 produkter, f.eks. citrufrugter, hvidløg, lød, krydderier og fisk, er ikke  

 acceptabel, medmindre disse er passende emballeret til at undgå forurening af  

 fersk kød ved lugt 72. Fersk kød må ikke transporteres i et  

 transportmiddel, der ikke er rent og desinficeret 73. Hele, halve og kvarte slagtekroppe, bortset fra  

 frosset kød i hygiejniske emballage, skal altid transporteres hængende  

 undtagen ved flytransport i henhold til punkt 69, litra c) Andre udskæringer og slagteaffald skal ophænges eller anbringes på  

 stativer, såfremt de ikke er emballeret eller anbragt i korrosionsbestandige  

 beholdere.
Stativer, emballage og beholdere skal opfylde hygiejnens krav og,  

 især med hensyn til emballagen, opfylde ditte direktivs bestemmelser.  

 Indvolde skal altid transporteres i emballage, der er solid og  

 uigennemtrængelig for væsker og fedtstoffer.
Den må ikke anvendes på ny før  

 den er renset og desinficeret Frosset, emballeret kød kan stables på transportmidlets gulv, forudsat at  

 gulvet er rent 74. Embedsdyrlægen skal inden afsendelsen sikre sig,  

 at transportmidlerne og indladningsforholdene er i overensstemmelse med de i  

 dette kapitel fastsatte hygiejnekrav Ved udøvelsen af denne opgave kan embedsdyrlægen lade sig bistå af  

 medhjeælpere under hans myndighed og ansvar (* 1) EFT nr.
L 121 af 29.7.1964, s. 2012/64 (* 2) EFT nr.
L 124 af 18.5.1988, s. 28.
(* 3) EFT nr.
L 302 af 31.12.1972, s. 28.
(* 4) EFT nr.
L 124 af 18.5.1988, s. 31.
(* 5) EFT nr.
L 229 af 30.8.1980, s. 11.
(* 6) EFT nr.
L 275 af 26.9.1986, s. 36.
(* 7) EFT nr.
L 26 af 31.1.1977, s. 85.
(* 8) EFT nr.
L 196 af 26.7.1984, s. 46.
(* 9) EFT nr.
L 26 af 31.1.11977, s. 67.
