 Materiale, der ikke findes i lettilgængelig trykt form, skal sendes til  

 censor senest 7 dage før eksamensdagen.
 Forberedelsestid: ca. 40 minutter. spørgsmål, eksaminationstid, incl.  

 karaktergivning ca. 20 minutter.
Hjælpemidler: Anvendte grundbøger og kildesamlinger samt andet under  

 arbejdet benyttet materiale, herunder egne noter.
Alt det til eksamen opgivne  

 materiale skal være tilstede i forberedelseslokalet.
 Eksamensspørgsmålene: Skal fordeles over det opgivne stof svarende til de  

 opgivne perioders, emners og kildegruppers andel af eksamenspensum.
Ved eksaminationen skal eksaminanden på grundlag af sine notater fra  

 forberedelsestiden samt et evt. til spørgsmålet hørende kildemateriale give  

 et oplæg til en samtale.
Hvis eksaminanden behersker stoffet, vil det være  

 naturligt, at hun eller han fører an i samtalen, ellers er det eksaminators  

 opgave at lede denne.
Eksamen skal derfor hverken være en overhøring eller en  

 mundtlig aflevering af en skriftlig opgave, som eksaminanden har prøvet at få  

 færdig i forberedelsestiden.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på eksaminandens  

 forståelse af problemstillinger og færdighed i at arbejde med det forelagte  

 materiale.
Ved eksaminationen i tekster benyttes de til eksamen efter  

 bekendtgørelsens regler opgivne tekster.
Imidlertid kan der ved en del af  

 eller ved hele stofområdet efter ansøgning benyttes ulæste tekster til  

 eksamen.
Følgende betingelser gælder herfor:
Ønsker holdet at benytte ulæste tekster til eksamen, skal man søge  

 direktoratet herom inden 1. februar i det år, eksamen finder sted.
Ulæst  

 materiale, der ønskes anvendt ved eksamen, skal sendes til censor mindst 7  

 dage før eksamensdagen.
Direktoratet for gymnasieskolerne og højere forberedelseseksamen P.d.v.
