Indledning Ved ansættelse af en tjenestemand inden for staten, folkeskolen og  

 folkekirken skal der ske bedømmelse af pågældendes * helbredsmæssige tilstand  

 med henblik på, - om den pågældende er helbredsmæssigt egnet til at bestride stillingen,  

 jf. tjenestemandslovens § 4, og - om der er en forøget risiko for pensionering på grund af erhvervsevnetab  

 som følge af helbredsmangler og dermed grundlag for at tage * et  

 pensionsforbehold, jf. tjenestemandspensionsloven § 7, stk. 2.
Der kan ikke længere pålægges tjenestemænd fradrag i lønnen til  

 imødegåelse af risiko for sygdomsfravær.
Reglerne herom er ophævet * med  

 virkning fra 1. april 1987, jf.
Finansministeriets cirkulære LP.nr. 016/87 af  

 5. marts 1987.
 Det bemærkes, at bortfaldet af sygdomsrisikobidraget ikke gælder for  

 ansættelse omfattet af bekendtgørelse nr. 107 af 4. marts 1976 af * lov om  

 statens tjenestemænd i Grønland med senere ændringer.
 Reglerne i denne cirkulæreskrivelse anvendes også i forbindelse med  

 optagelse i statsgaranterede pensionsordninger og * pensionssikringen for  

 timelærere i folkeskolen.
De indebærer en forenkling af helbredsbedømmelsen, idet tilstrækkeligt  

 bedømmelsesgrundlag som hovedregel vil være en af * tjenestemanden personligt  

 besvaret helbredserklæring.
I særlige tilfælde vil det dog stadig være  

 nødvendigt med en helbredsundersøgelse.
Finansministeriet har udarbejdet en orientering til den enkelte  

 tjenestemand om betydningen af, at der tages forebehold for forøget *  

 pensionsrisiko.
I de tilfælde, hvor der tages et sådant forbehold, medsender  

 Nævnet for Helbredsbedømmelser i Tjenestemandssager * (Helbredsnævnet) et  

 eksemplar af orienteringen til den ansættende myndighed, der udleverer den  

 til tjenestemanden sammen med * meddelelsen om forbeholdet.
1. Bedømmelsen af helbredsmæssig egnethed til at  

 bestride stillingen Ved ansættelsen bedømmes en tjenestemands helbredsmæssige egnethed til at  

 bestride den pågældende stilling.
I den forbindelse skal * der indhentes en  

 udtalelse fra Helbredsnævnet.
 Helbredsnævnets vurdering af de helbredsmæssige oplysninger finder sted  

 efter, at den ansættende myndighed har udvalgt en ansøger * til stillingen.  

 Den helbredsmæssige egnethedsvurdering følger således efter den umiddelbare  

 vurdering af ansøgerens generelle egnethed. * Det er derfor ikke normalt, at  

 Helbredsnævnet finder grundlag for at skønne, at den pågældende er uegnet til  

 at bestride stillingen. * Helbredsnævnet udtaler oftere, at en tjenestemand  

 på grund af helbredstilstanden er mindre egnet til at udføre bestemte former  

 for * arbejdsfunktioner.
 De nærmere bestemmelser om Helbredsnævnets virksomhed fremgår af  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 450 af 17. oktober 1980, * der er  

 optrykt som bilag.
2. Bedømmelse af pensioneringsrisiko på grund af  

 helbredsmæssige mangler En tjenestemand har ret til aktuel egenpension, hvis den pågældende har en  

 ansættelsestid svarende til mindst 10 års * fuldtidsbeskæftigelse og  

 afskediges på grund af svagelighed.
Har tjenestemanden ikke opnået en ansættelsestid på 10 år, men har en  

 pensionsalder på mindst 3 år, er den pågældende i stedet * berettiget til en  

 opsat pension.
Denne udbetales fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år  

 eller den 1. i måneden efter den pågældendes * udtræden af arbejdsmarkedet,  

 dog tidligst fra det fyldte 60. år.
Såfremt den pågældende får tilkendt  

 social førtidspension som følge af * nedsat erhvervsevne på grund af  

 helbredsmæssige forhold, udbetales pensionen fra samme tidspunkt som  

 førtidspensionen.
Det stilles intet krav til ansættelsestidens længde, hvis betingelserne  

 for at få kvalificeret svagelighedspension eller tilskadekomst - pension er  

 opfyldt.
Retten til kvalificeret svagelighedspension opnås, hvis  

 tjenestemanden på afskedstidspunktet er under 60 år, og * erhvervsevnen på  

 dette tidspunkt er nedsat til 1/3 eller derunder.
Det vil efter  

 Finansministeriets praksis være tilfældet, når tjenestemanden * opnår ret til  

 mellemste eller højeste sociale førtidspension.
 Tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 2, giver mulighed for at tage  

 forbehold for opnåelse af kvalificeret svagelighedspension, såfremt *  

 svagelighedspensionering sker inden for et nærmere fastsat tidsrum på grund  

 af en ved ansættelsen konstateret helbredsmangel.
 Der skal indhentes udtalelse fra Helbredsnævnet om, hvorvidt der er  

 grundlag for at tage et sådant pensionsmæssigt forbehold.
 Helbredsnævnet foretager bedømmelse på grundlag af de forelagte  

 helbredsoplysninger, jf. afsnit 3, 4 og 5.
 Pensionsforbeholdet gælder ifølge Helbredsnævnets praksis 10 års  

 ansættelse, og perioden starter som hovedregel ved *  

 tjenestemandsansættelsen.
 Perioder med tjenestefrihed uden løn og tidligere ansættelse, der bliver  

 medregnet i pensionsalderen i medfør af * tjenestemandspensionslovens regler,  

 indgår dog i beregningen af de 10 år.
Ved beregningen af de 10 år anvendes kalenderdage, uanset om ansættelsen  

 er på fuld tid eller deltid.
Der regnes i givet fald frem til *  

 fratrædelsestidspunktet, og ikke kun til tidspunktet for opsigelsesvarslets  

 påbegyndelse.
3. Helbredserklæringen Som en forenkling af reglerne gælder fremtidig, af helbredsbedømmelsen som  

 hovedregel alene sker på grundlag af en * helbredserklæring, som  

 tjenestemanden selv udfylder.
 Dette gælder både ved prøveansættelse, varig ansættelse og ansættelse på  

 åremål samt ved ansættelse som elev med henblik på senere *  

 tjenestemandsansættelse.
Den udfyldte helbredserklæring afleveres til den ansættende myndighed i  

 lukket fortrykt kuvert.
Denne må kun åbnes af Helbredsnævnet * eller anden  

 lægelig myndighed, jf. afsnit 6 og 7.
Når det drejer sig om tjenestemandslignende ansatte, videresender den  

 ansættende myndighed helbredserklæringen til den * pensionskasse, hvori der  

 søges optagelse.
Pensionskassen sørger for den videre ekspedition.
 Eksemplarer af helbredserklæring (blanket Fi 00,11-152a) og fortrykt  

 kuvert (Fi 00,11-152b) kan rekvireres fra Statens * Informationstjeneste,  

 Bredgade 20, Postbox 1103, 1009 København K, tlf. 01 92 92 28.
 Det bemærkes, at helbredserklæringens indhold vil kunne nødvendiggøre  

 supplerende oplysninger fra tjenestemanden i form af * udfyldelse af særskilt  

 spørgeskema eller nødvendiggøre en egentlig helbredsundersøgelse, jf. afsnit  

 4.
 Såfremt Helbredsnævnet finder, at en udfyldt helbredserklæring  

 nødvendiggør en helbredsundersøgelse, sender nævnet en * helbredsattest og en  

 fortrykt kuvert direkte til den pågældende tjenestemand.
 Efter udfyldning af helbredsattesten fremsender tjenestemanden eller  

 dennes læge de helbredsmæssige oplysninger direkte til * Helbredsnævnet.
 Lægehonorar for udfærdigelsen af helbredsattest betales af tjenestemanden  

 selv.
4. Helbredsattesten Såfremt der for grupper af stillinger stilles særlige helbredsmæssige  

 krav, og der derfor er fastsat eller fastsættes særskilte bestemmelser * om  

 helbredsundersøgelse, anvendes helbredserklæringen ikke.
I stedet udfyldes som hidtil en egentlig helbredsattest.
Eksemplarer af  

 helbredsattest (blanket Fi 00,11-152) og fortrykt kuvert (Fi * 00,11-152b)  

 kan rekvireres fra Statens Informationstjeneste, Bredgade 20, Postbox 1103,  

 København K, tlf. 01 92 92 28.
 Helbredsattesten udfyldes af tjenestemanden og dennes læge og afleveres i  

 den lukkede fortrykte kuvert til den ansættende myndighed. * Kuverten må kun  

 åbnes af Helbredsnævnet eller anden lægelig myndighed, jf. afsnit 6 og 7.
 Ud over den almindelige helbredsattest kan der alt efter karakteren af  

 særlige helbredsmæssige krav blive tale om anvendelse af * supplerende  

 undersøgelser og oplysninger.
 Spørgsmålet om attest om tuberkuloseundersøgelse er omhandlet i det som  

 bilag optrykte cirkulære af 27. januar 1981 fra * Sundhedsstyrelsen, hvori  

 der er fastsat regler om, hvilke personer eller grupper af personer der  

 tuberkuloseundersøges.
 Lægehonorar for udfærdigelse af helbredsattest betales af tjenestemanden  

 selv.
5. Forelæggelse af Helbredsnævnet Helbredsnævnets udtalelse indhentes ved, at den ansættende myndighed - for  

 tjenestemandslignende ansatte den statsgaranterede * pensionsordning -  

 forelægger sagen direkte for nævnet.
Nævnets adresse er: H.
C.
Andersens Boulevard 43, 1553 København V.
 Skrivelsen til nævnet fremsendes i 2 eksemplarer og skal bl.a. indeholde  

 oplysning om ansøgerens fulde navn, CPR-nr., forudgående * offentlige  

 ansættelser med nøje angivelse af ansættelsesperioder og eventuel  

 pensionsordning samt oplysning om datoen for den aktuelle * ansættelse.
Helbredserklæringen/helbredsattesten vedlægges i fortrykt kuvert i uåbnet  

 stand.
Efter endt behandling opbevares de * helbredsmæssige oplysninger i  

 Helbredsnævnet.
 Ansættelsesmyndigheden kan, hvis det finder hensigtsmæssigt, vedlægge en  

 specifikation af de krav, der stilles til stillingsindehaveren.
 Det bemærkes, at sagen alene må vedrøre den helbredsmæssige bedømmelse.  

 Andre spørgsmål i forbindelse med ansættelsessager, * f.eks. vedrørende løn-  

 og pensionsanciennitet, forelægges Finansministeriet i særskilt skrivelse.
6. Fortrolig behandling af lægelige oplysninger Helbredsmæssige oplysninger skal behandles med ganske særlig diskretion.
 Finansministeriet lægger derfor stor vægt på, at ansættelsesmyndigheden  

 nøje følger den foreskrevne procedure til sikring af den * fornødne  

 fortrolighed.
 Ansættelsesmyndigheden bedes være opmærksom på, at der udleveres den  

 foreskrevne fortrykte kuvert til tjenestemanden eller dennes * læge.
 Når kuverten modtages tilbage med de helbredsmæssige oplysninger, må den  

 ikke åbnes af ansættelsesmyndigheden, men skal * vedlægges sagen til  

 Helbredsnævnet i uåbnet stand.
7. Aktindsigt i lægelige oplysninger Forvaltningsloven (nr. 571 af 19. december 1985) fastsætter, at der er ret  

 til aktindsigt i de dokumenter mv. i ansættelsessagen, der * vedrører  

 ansøgerens egne forhold.
 Det gælder også de helbredsmæssige oplysninger.
 Retten til aktindsigt, kan dog i ganske særlige tilfælde begrænses, når  

 afgørende hensyn til den pågældende selv taler for det, f.eks. hvor * det  

 efter en konkret vurdering ikke skønnes forsvarligt at give den pågældende  

 visse helbredsmæssige oplysninger.
 De helbredsmæssige oplysninger må betragtes som en del af Helbredsnævnets  

 bedømmelsessag og vil som foran nævnt blive opbevaret * i nævnets sekretariat  

 efter endt behandling.
Helbredsnævnet vil i overensstemmelse hermed tage stilling til, om  

 eventuelle anmodninger om aktindsigt i helbredsoplysningerne bør *  

 imødekommes.
I bekræftende fald vil ansøgeren få udleveret kopi af  

 helbredsoplysningerne.
 Denne fremgangsmåde sikrer samtidig den fornødne hensyntagen til kravet om  

 fortrolig behandling af helbredsoplysninger og behovet * for lægekyndig  

 bistand til vurdering af det forsvarlige i udleveringen af oplysningerne.
8. Særregel I en række tilfælde, hvor en tjenestemand umiddelbart forud for sin  

 tjenestemandsansættelse har været ansat i en stilling inden for * det  

 offentlige mv., fraviges de foran beskrevne regler om helbredsbedømmelse i  

 overensstemmelse med det under A, B og C anførte.
 Desuden er der under D, E og F angivet fravigelser i forhold til de  

 almindeligt gældende regler for så vidt angår genindtræden efter *  

 svagelighedspensionering, overgang fra elevansættelse og ansættelse inden for  

 visse etater.
 Det er en udtrykkelig forudsætning for anvendelse af særreglerne under A,  

 B og C, at der ikke er mere end 3 mdr. mellem den * forudgående stillings  

 ophør og tjenestemandsansættelsen.
 Hvis der er et ophold på mere end 3 måneder, følges reglerne i afsnit 3-4.
A.
Fortsættelse af den forudgående stillings pensionsmæssige vilkår Ved tjenestemandsansættelser, hvor der er tale om umiddelbar skal der ikke ske forelæggelse af sagen for Helbredsnævnet, hvis  

 ansættelsesmyndigheden modtager oplysning om, at tjenestemanden * i  

 forbindelse med den tidligere ansættelse er blevet helbredsbedømt på grundlag  

 af helbredsformularer, der svarer til de helbredsformularer, * der anvendes  

 eller på daværende tidspunkt anvendtes i forbindelse med  

 tjenestemandsansættelse i staten mv.
 Det påhviler den ansættende myndighed at indhente oplysninger om  

 bedømmelsesgrundlaget for den tidligere ansættelse og de * pensionsmæssige  

 vilkår for ansættelsen.
 I tvivlstilfælde forelægges spørgsmålet for Helbredsnævnet, der tager  

 stilling til, om en ny helbredsbedømmelse (jf. afsnit 3-4) skal *  

 iværksættes.
I tilfælde, hvor der ikke sker en fornyet helbredsbedømmelse, fortsætter  

 de hidtidige pensionsmæssige vilkår.
Et pensionsforbehold * fortsætter  

 således uændret den fastsatte periode ud.
 Hvis den pågældende ansættes efter at være fratrådt med opsat pension,  

 skal reglerne om sædvanlig helbredsbedømmelse i afsnit * 3-4 anvendes.
B.
Overgang fra overenskomstansættelse Sker ansættelsen som tjenestemand ved umiddelbar overgang fra en  

 overenskomstansættelse med medlemskab af en * pensionsordning i en stilling  

 inden for bedømmes tjenestemanden som udgangspunkt på grundlag af helbredstilstanden  

 ved optagelsen i den tidligere pensionsordning.
 For personer, der er ansat på overenskomstvilkår efter 1. oktober 1971,  

 skal der ved optagelsen i den overenskomstmæssige * pensionsordning foreligge  

 helbredsoplysninger svarende til de oplysninger, som ville være blevet krævet  

 ved en tjenestemandsansættelse.
 Det er uden betydning, om helbredsoplysningerne er blevet anvendt af  

 pensionskassen ved optagelsen eller, om de alene er blevet * deponeret i  

 pensionskassen af hensyn til en eventuel senere tjenestemandsansættelse.
 Til brug for bedømmelsen af den helbredsmæssige egnethed til at bestride  

 stillingen skal der for Helbredsnævnet forelægge en kopi af * sygedagslisten  

 og en underskrevet tro- og loveerklæring fra tjenestemanden om, hvorvidt den  

 pågældende i de senere år har lidt af en * alvorlig sygdom.
 Sagen skal endvidere indeholde den pågældendes ansættelsesdata og  

 oplysning om, hvilken pensionsordning vedkommende hidtil har * været omfattet  

 af med angivelse af eventuelt medlemsnummer eller lignende.
 Helbredsnævnet indhenter herefter selv de helbredsoplysninger, som findes  

 i pensionsordningen, og bedømmer, om der er grundlag for * at tage et  

 pensionsforbehold.
 Findes de forudsatte helbredsoplysninger ikke i pensionsordningen, vil  

 Helbredsnævnet anmode ansættelsesmyndigheden om at * fremskaffe en  

 helbredserklæring og/eller helbredsattest i overensstemmelse med reglerne i  

 afsnit 3-4.
 Hvis tjenestemanden på baggrund af den tidligere ansættelse vælger  

 forhøjelse af pensionsalderen efter tjenestemandspensionslovens * regler, kan  

 denne ansættelse indgå i beregningen af den 10-årige forbeholdsperiode, jf.  

 afsnit 2.
 Var tjenestemanden umiddelbart forud for overenskomstansættelsen ansat i  

 en stilling som nævnt i afsnit 8 A eller C, sker den * pensionsmæssige  

 bedømmelse på grundlag af de helbredsoplysninger, der forelå ved denne  

 ansættelse.
 Det bemærkes, at tjenestemanden skal helbredsbedømmes efter reglerne i  

 afsnit 3-4, hvis der ikke var nogen pensionsordning knyttet til *  

 overenskomstansættelsen.
C.
Overgang fra stilling i statslig tjeneste i Finland, Norge og Sverige Sker ansættelsen som tjenestemand efter umiddelbar overgang fra en  

 ansættelse, der er omfattet af Finansministeriets cirkulære nr. * 239 af 14.  

 november 1974 om medregning i pensionsalderen m.m. for tjenestemænd m.fl. af  

 tidligere pensionsberettigende ansættelse i * Finland, Norge og Sverige, skal  

 sagen ikke forelægges Helbredsnævnet, medmindre der i forbindelse med  

 ansættelsen i det andet land blev * truffet bestemmelse om begrænsninger i  

 pensionsrettighederne af helbredsmæssige årsager.
 Er dette tilfældet, påhviler det den ansættende myndighed at indhente  

 oplysninger om grundlaget for de skærpede pensionsvilkår og at * forelægge  

 spørgsmålet om et eventuelt pensionsforbehold i henhold til  

 tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 2, for Helbredsnævnet.
D.
Genindtræden efter svagelighedspensionering Bliver en pensioneret tjenestemand, hvis afsked skyldtes helbredsbetinget  

 utjenstdygtighed, atter tjenstdygtig, har tjenestemanden, hvis * den  

 pågældende ikke er fyldt 60 år, pligt til at lade sig genansætte i sin  

 tidligere stilling eller en anden passende stilling, som den pågældende * før  

 sin afsked ville have haft pligt til at overtage, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 9.
 Forud for eventuel genansættelse skal de fornødne helbredsoplysninger til  

 brug for en vurdering af, om tjenestemanden på ny kan anses * for  

 tjenstdygtig, forelægges Helbredsnævnet.
Pensionsvilkårene kan ikke skærpes i forhold til den tidligere ansættelse.  

 Der foretages derfor ikke en fornyet vurdering af helbredet i *  

 pensionsmæssig henseende.
Tidsrummet, hvor den pågældende har været  

 svagelighedspensioneret, fragår ikke i en eventuel * forbeholdsperiode.
E.
Overgang fra elevansættelse Ved elevansættelse med henblik på senere tjenestemandsansættelse bedømmes  

 den helbredsmæssige egnethed til at påbegynde * vedkommende uddannelse.
Det  

 sker efter reglerne for helbredsbedømmelse i afsnit 3-4.
 Ved senere tjenestemandsansættelse fremsendes en helbredserklæring, jf.  

 afsnit 3, samt den pågældendes sygedagsliste med henblik * på  

 helbredsbedømmelse til ansættelse som tjenestemand.
F.
Tjenestemandsansættelse inden for visse etater Ved ansættelse af tjenestemænd ved DSB og politiet samt ved ansættelse af  

 militære tjenestemænd gælder den særordning, at * spørgsmålet om ansættelse  

 på normale pensionsvilkår kan afgøres uden forelæggelse for Helbredsnævnet.  

 Det er en udtrykkelig * forudsætning, at der i stedet foreligger en udtalelse  

 herom fra etatens lægelige konsulent, og at den foreskrevne procedure til  

 sikring af * fortrolig behandling af lægelige oplysninger nøje følges, idet  

 den lægelige konsulent træder i stedet for Helbredsnævnet.
 Skønner den lægelige konsulent, at der bør tages et pensionsforbehold,  

 eller er der tvivl herom, forelægges sagen for Helbredsnævnet * efter de  

 almindelige regler.
 I helbredsbedømmelsessager, der afgøres uden forelæggelse for  

 Helbredsnævnet, tager den ansættende myndighed stilling til eventuelle *  

 anmodninger om aktindsigt.
 Det er en forudsætning, at den lægelige konsulent i det enkelte tilfælde  

 konkret vurderer det lægeligt forsvarlige i at videregive de * ønskede  

 oplysninger.
 I bekræftende fald forudsættes det, at den lægelige konsulent foranlediger  

 helbredsoplysningerne kopieret og videregivet til ansøgeren i * lukket  

 kuvert, således at kravet om fortrolig behandling også efterleves i disse  

 situationer.
En tilsvarende særordning finder anvendelse for så vidt angår teaterlægen  

 på Det kgl.
Teater.
9. Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft 1. oktober 1988.
Cirkulæret afløser Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet, Administrations-  

 og Personaledepartementet.
 I øvrigt henvises til Finansministeriets Personaleadministrative  

 Vejledning, kapitel 17, Ansættelse.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den P.
M.
V.
P.
Klit Jakobsen / Kirsten M.
Jørgensen Bilag 1. Finansministeriets bekendtgørelse nr. 450 af 17.  

 oktober 1980 om Nævnet for Helbredsbedømmelser i Tjenestemandssager Bilag 1 udeladt her.
Se FBEK 450 19801017 2. Sundhedsstyrelsens cirkulære af 27. januar 1981 om  

 tuberkuloseundersøgelse Bilag 2 udeladt her.
Se GCIR 15 19810127 3. Helbredserklæring, Fi 00,11-152a 4. Helbredsattest, Fi 00,11-152 5. Fortrykt kuvert, Fi 00,11-152b 6. Orientering om pensionsforbehold Bilag nr. 3 Bilag nr. 4 Bilag nr. 5 Bilag nr. 6 Nævnet for Helbredsbedømmnelser i Tjenestemandssager H.
C.
Andersens Boulevard 43 1553 København V Tlf.nr.: 01 92 33 45 Orientering om pensionsforbehold De er i forbindelse med Deres tjenestemandsansættelse blevet omfattet af  

 et pensionsforbehold i henhold til tjenestemandspensionslo - vens § 7, stk.  

 2.
Hvad er årsagen til pensionsforbeholdet? Pensionsforbeholdet skyldes, at Helbredsnævnet ved gennemgangen af  

 oplysningerne om Deres helbredstilstand har konstateret en * eller flere  

 lidelser, som kan indebære en forøget risiko for, at De på et senere  

 tidspunkt må afskediges af helbredsmæssige årsager.
Hvilken lidelse er der tale om? Hvis De ikke allerede selv er klar over, hvorfor Deres helbredstilstand  

 har medført pensionsforbeholdet, kan De få oplysning herom ved at * henvende  

 Dem til Helbredsnævnet på ovenstående adresse.
Hvad betyder pensionsforbeholdet? Pensionsforbeholdet betyder, at hvis De afskediges som følge af de  

 lidelser, der er årsag til pensionsforbeholdet, inden for en periode på * 10  

 år, kan De ikke få Deres pension forhøjet.
 I stedet får De en almindelig svagelighedspension eller en opsat pension,  

 jf. nedenfor.
Hvordan beregnes perioden på 10 år? Perioden på 10 år løber fra tjenestemandsansættelsen og beregnes som  

 kalenderdage, uanset om ansættelsen er på fuld tid eller deltid.
Kan tidligere ansættelse medregnes i perioden? Ja, hvis der er tale om tjenestemandsansættelse eller anden ansættelse med  

 en pensionsordning, der bliver indregnet i Deres * pensionsalder.
Hvad er forskellen på almindelig svagelighedspension og den forhøjede  

 pension efter § 7? Ret til forhøjet pension forudsætter, at erhvervsevnen er nedsat til 1/3  

 eller derunder (svarende til mellemste eller højeste social *  

 førtidspension), og at afsked sker, inden De fylder 60 år.
Retten gælder  

 uanset ansættelsens varighed, og pensionen beregnes efter den *  

 pensionsalder, De ville have opnået ved fortsat ansættelse indtil den  

 pligtige afgangsalder, som for de fleste stillinger er 70 år.
 Almindelig svagelighedspension forudsætter en ansættelsestid svarende til  

 mindst 10 års fuldtidsbeskæftigelse, og pensionen beregnes i * så fald på  

 grundlag af pensionsalderen på afskedstidspunktet.
Har De opnået en pensionsalder på mindst 3 år og fratræder uden at være  

 berettiget til almindelig eller forhøjet svagelighedspension, er * De i  

 stedet berettiget til opsat pension.
Den udbetales, når De er fyldt 67 år  

 eller allerede efter det fyldte 60. år, hvis De udtræder af *  

 arbejdsmarkedet.
Vedrører pensionsforbeholdet mine øvrige pensionsvilkår? Nej, pensionsforbeholdet vedrører alene retten til den forhøjede  

 svagelighedspension efter § 7 for en 10-års periode og kun ved afsked * som  

 følge af den eller de bestemte lidelser, der er årsag til  

 pensionsforbeholdet.
Hvor kan jeg få yderligere oplysninger om pensionsvilkårene? Ved henvendelse til personalekontoret.
 Uddybende oplysninger findes i Finansministeriets Personaleadministrative  

 Vejledning, kapitel 17 om Ansættelse og kapitel 39 om * Pensionsordninger.
Gælder denne orientering også for andre end tjenestemænd? Ja, der gælder tilsvarende regler ved ansættelse i en stilling med en  

 tjenestemandslignende pensionsordning, f.eks. medlemskab i en af * de  

 statsgaranterede pensionsordninger og ved ansættelse som timelærer i  

 folkeskolen.
