 Ligningsrådet har vedtaget, at periodisering af renteindtægter og  

 -udgifter for fremtiden kan foretages efter følgende retningslinier:
 Bogførings- og regnskabspligtige kan med virkning for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og formue vælge at periodisere renter, således at  

 beregnede renter fra sidste forfaldsdag og indtil statustidspunktet medregnes  

 ved såvel indkomst- som formueopgørelsen for det pågældende indkomstår.
 Det er en forudsætning herfor, at samtlige renteindtægter og renteudgifter  

 periodiseres, samt at der til det regnskab, der vedlægges selvangivelsen,  

 gives en specifikation af, hvorledes de renter, der er forfaldne i  

 indkomståret, er reguleret med skyldige, henholdsvis tilgodehavende renter  

 ved årets begyndelse og slutning.
 Hovedaktionærselskaber, der har mellemregning med hovedaktionæren, kan kun  

 foretage periodisering af renter, såfremt hovedaktionæren følger samme  

 princip som selskabet.
 Det een gang valgte princip kan kun ændres efter tilladelse fra de  

 stedlige ligningsmyndigheder.
