§ 1.  Udgifter i militære straffesager afholdes,  

 indtil en sag er afgjort, forskudsvis af den militære myndighed, hvortil sigtede hører.
 § 2.  Afgøres straffesagen ved dom, bestemmer retten  

 om og i hvilket omfang, den tiltalte skal betale sagens omkostninger,  

 hvorefter rettergangschefen, efter at et eventuelt forsvarersalær er udbetalt  

 forskudsvis, opgør sagens omkostninger i overensstemmelse med reglerne i lov  

 om rettens pleje.
 Stk. 2.  Afgøres sagen ved strafpålæg uden dom, træffer  

 den, der har pålagt straffen, bestemmelse om sagens omkostninger i  

 overensstemmelse med stk. 1.
 § 3.  Udgifter ved foranstaltninger, der iværksættes i  

 henhold til tiltalefrafald eller domme, herunder betingede domme, i militære  

 straffesager, og som ikke har karakter af straf, afholdes som  

 sagsomkostninger af vedkommende militære myndighed.
 Stk. 2.  Er der tvivl om fastsættelse af sagens  

 omkostninger, indhentes en udtalelse fra auditøren.
§ 4.  Skyldige sagsomkostninger specificeres og  

 opføres som anden gæld.
Opmærksomheden henledes på, at sagsomkostninger i  

 militære straffesager ikke må indeholdes i løn.
 § 5.  KFF-B. 3-1974, pkt. 18, ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
M.
Richter.
