 Studieplanen har virkning fra den 1. januar 1988.
 P.d.v.
 e.b.
Søren Lauridsen Studielektor FORMÅL:
 Kurset skal give den studerende et kendskab til edb-teknikkens indflydelse  

 på revisionsarbejdet samt de muligheder der er for at bruge edb-teknikken til  

 at effektivisere revisionsindsatsen og derved give bedre forudsætninger for  

 at samarbejde med revisor.
 MÅL:
- De studerende skal have en forståelse for hvad revision er, og hvorledes  

 revisionsmetoder anvendes - De studerende skal have kendskab til mulighederne for at udføre revision  

 af edb-systemer - De studerende skal have kendskab til anvendelse af edb som værktøj i  

 forbindelse med revisionsarbejdet ADGANGSBETINGELSER:
enten - Regnskabslære/økonomi - Organisation - problemorienteret programmeringssprog - Planlægning eller - Programmering af større systemer, herunder håndtering af større  

 datamængder - Systemarbejde - Organisation - Økonomi ANBEFALEDE FORUDSÆTNINGER:
En rimelig erhvervserfaring vil være ønskelig HOVEDEMNER OG UNDERVISNINGSMÅL FOR DISSE:
1. INTRODUKTION OG PRAKTISK REVISION d.v.s. en oversigt over kurset samt en generel indføring i det praktiske  

 revisionsarbejde.
 Mål: Give et godt overblik over fagområdet og et fælles grundlæggende  

 begrebsapparat.
2. SYSTEMANALYTISK EDB-REVISION d.v.s. en indføring i dette fagområdes formål, principper, teori og  

 indhold samt en gennemgang og vurdering af intern kontrol i forbindelse med  

 systemanalytisk edb-revision.
 Mål: Give indsigt i væsentlige forhold af betydning for de basale  

 edb-revisionsprincipper.
3. GENERELLE KONTROLLER PÅ EDB-OMRÅDET d.v.s. en belysning af emner som edb-funktionens organisation og styring,  

 dokumentation af applikationer, kontroller i materiel og programmel, database  

 baserede ledelsesinformationssystemer og beskyttelse af adgang til og brug af  

 edb-faciliteter, programmer og data.
 MÅL: At give forståelse for revisors interesse i edb-systemernes  

 omgivelser og de revisionsmuligheder der er på området.
4. APPLIKATIONSKONTROLLER d.v.s. en grundig indføring i forskellige databehandlingsmetoder,  

 applikationskontrolforanstaltninger og forholdene omkring revisionssporet i  

 elektronisk databehandling.
 MÅL: At give forståelse for revisors arbejde med revision af  

 edb-applikationer.
5. EDB-REVISIONSVÆRKTØJER OG -TEKNIKKER d.v.s. en gennemgang af en række revisionsværktøjer og -teknikker, der  

 anvendes før, under og efter databehandlingen og herunder  

 datarevisionsprogrammer, simuleringsprogrammer, statistiske værktøjer og  

 lign.
 MÅL: At give indsigt i de edb-mæssige værktøjer, der er til rådighed for  

 revisionsarbejdet og deres anvendelsesmuligheder.
6. INTEGRATION AF HOVEDEMNERNE d.v.s. gennemarbejdning af stoffet gennem en række praktiske øvelser.
 MÅL: At give et helhedsindtryk af revisors praktiske arbejdsfunktioner.
