 Til samtlige destruktionanstalter og dyrlægerne ved disse.
Med henvisning til cirkulæreskrivelse af 18. juli d.å. skal meddeles, at  

 man har modtaget underretning om, at det vil være en forudsætning for at  

 underskrive certifikatet, form.
K.K.
F-D-1980, at der for det pågældende  

 parti er foretaget laboratoriemæssig undersøgelse med tilfredsstillende  

 resultat, jf. certifikatets pkt. b).
 Udtagelse og indsendelse af prøver må i det enkelte tilfælde nærmere  

 aftales med veterinærdirektoratets laboratorium, og udgifterne i forbindelse  

 hermed må afholdes af virksomhederne.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
