I tilknytning til afsnit 5, pkt.
E og F i beretning af 25. oktober 1983 om revision af militær straffe- og retsplejeordning, som er fordelt til forsvarets myndigheder m.fl., fastsættes følgende:
 1. Ved mindre alvorlige overtrædelser af militær  

 straffelovs § 23 (ulovligt fravær) bør lønafkortning foretages i stedet for  

 anvendelse af den strafferetlige sanktion, som ville være en følge af  

 forseelsen.
Stk. 2.  Afkortning i lønnen foretages i sådanne  

 tilfælde for hver påbegyndt halve times fravær, idet lønnen pr. time beregnes  

 som 1/1976 (fra september 1990 1/1924) af årslønnen.
Ved beregningen af  

 lønfradraget følges de i KFF B. 8-1988 anførte retningslinier.
2. Afkortning i optjente friheder kan i de under pkt.  

 1 nævnte tilfælde træde i stedet for lønafkortning, såfremt den ulovligt  

 fraværende ønsker det, og det kan tiltrædes af vedkommende chef.
Det er dog  

 en forudsætning herfor, at sådan frihed er fastlagt i  

 arbejdstidsplanlægningen.
 3. De foranstaltninger, der skal iværksættes i  

 forbindelse med lønafkortning eller afkortning i optjente friheder i henhold  

 til pkt. 1 og 2 fremgår af side 7-8 i beretning af 25. oktober 1983 om  

 revision af militær straffe- og retsplejeordning.
 4. Opmærksomheden henledes på, at kortvarige ulovlige  

 fravær som hidtil normalt bør afgøres ved misbilligelse af det passerede.
Der henvises i den forbindelse i øvrigt til beretningens afsnit 5, pkt.
C  

 og D.
 5. De øvrige synspunkter, der i enighed eller af et  

 flertal af straffe- og retsplejeudvalgets medlemmer er indeholdt i  

 forannævnte beretning af 25. oktober 1983, kan tiltrædes af  

 Forsvarsministeriet.
 § 6.  KFF-B. 1-1987, pkt. 2 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
M.
Richter *) Ovenstående vejledning er indholdsmæssigt identisk med KFF-B. 2-1984,  

 som ændret ved KFF-B. 1-1987, pkt. 2, der udgår.
