 Ligningsrådet har for indkomståret 1984 vedtaget følgende ændrede  

 anvisning om havnearbejdere:
 Havnearbejdere beskæftiget med lastning og losning af skibe indrømmes uden  

 dokumentation for udgifternes størrelse et fradrag på 2% af bruttolønnen, dog  

 højst 2.500 kr. årligt, for udgifter til arbejdstøj, transport mellem  

 mønstringssted og arbejdssted, overarbejde og natarbejde m.v.
 Ud over dette fradrag indrømmes alene fradrag for udgifter til transport  

 mellem hjem og mønstringssted efter de sædvanlige regler om fradrag for  

 udgift til befordring mellem hjem og arbejdsplads.
 Der kan ikke ved siden af ovennævnte fradrag indrømmes fradrag på 1.400  

 kr. for ødelagt arbejdstøj i forbindelse med losning af industrifisk.
 Såfremt der begæres fradrag for et større beløb end anført, må de med  

 arbejdet forbundne udgifter dokumenteres eller sandsynliggøres.
