 I SD-cirkulære 1987-4 punkt 2 er der givet retningslinier for opkrævning  

 hos indkomstmodtageren efter Kildeskattelovens § 68.
 Efter direktoratets opfattelse er der normalt ikke længere behov for at  

 anvende Kildeskattelovens § 68.
Med virkning fra indkomståret 1989 skal § 68-tilsvar derfor som hovedregel  

 ikke mere indberettes til Statsskattedirektoratet.
Den manglende A-skat vil  

 blive reguleret over indkomstmodtagerens årsopgørelse og eventuelt opkrævet  

 som restskat.
Fremgår det klart, at indkomstmodtageren forsætligt har unddraget sig  

 indeholdelse af A-skat for at udskyde betalingen af skatten, kan indberetning  

 dog finde sted.
I disse tilfælde skal indberetning ske efter reglerne i  

 SD-cirkulære 1987 4, pkt. 2.1.
 Indberetning af straffesag for overtrædelse af Kildeskattelovens § 75 skal  

 fortsat ske i overensstemmelse med reglerne i SD-cirkulære 1988-20.
