Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som OPTIKER EFG-elever Løn pr. 1/9-87 I praktikperioden De to første uddannelsesår pr. uge pr. måned til og med 1. juli kr. 993,00 kr. 4.305,00 De to sidste uddannelsesår fra og med 1. juli kr. 1.987,00 kr. 8.610,00 I skoleperioden Skoleløn kr. 853,00(* 2) Feriepenge (tilbageholdes af arbejdsgiveren) kr. 107,00 AER-refusion ialt kr. 960,00 Ifølge ferieloven har eleven krav på ferie med løn.
 Herudover har eleven krav på et særligt ferietillæg, der beregnes som 1%  

 af elevens samlede fortjeneste i optjeningsåret minus den løn, som er  

 udbetalt under ferie.
Ifølge almindelig praksis vil eleven i de skolefri perioder, hvor denne er  

 ude i praktik, være berettiget til at oppebære praktikløn.
Det samme gælder,  

 hvis eleven vælger at holde ferie i de skolefri perioder.
