Bekæmpelsesmidler Indhold Forord Afgiftspligtigt vareområde Afgiftens størrelse Udlevering fra registrerede virksomheder Import Registrering Fremstilling Mellemhandel Fritagelse for registrering for mellemhandel Registreringsanmeldelse Ændringer i og ophør af virksomheden Tilførsel Afgiftsværdi Agentprovision Rabatter Emballage Fragt og forsendelsesomkostninger Gratis udlevering Personalesalg og eget forbrug Salg direkte til forbrugere Interessefællesskab Omsætning Afgiftspligtig omsætning Afgiftsfri omsætning Returvarer Regnskab Det almindelige forretningsregnskab Særlige regnskabsforhold Faktura Opbevaring Afregning af afgift Afgiftsangivelse Indbetaling af afgift Hæftelse for afgift Auktionssalg Afgiftspligtigt salg Afgiftsfrit salg Afgiftens størrelse Afgiftsværdi Afregning af afgift Kontrolregler Toldvæsenets kontrolrettigheder Virksomhedens pligter Lageroptælling Efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser Straffebestemmelser Momsnævnet Bilag 1. Lov om forbrugsbegrænsende foranstaltninger Forord Vejledningen er til brug for virksomheder, der er registreret hos  

 toldvæsenet, fordi de fremstiller eller driver mellemhandel med midler til  

 bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt, visse skadedyr mv, som er  

 afgiftspligtige efter loven om forbrugsbegrænsende foranstaltninger.
Vejledningen indeholder de vigtigste regler for virksomheden.
Hvis De  

 behøver yderligere oplysninger, beder vi Dem henvende Dem til toldvæsenet -  

 dvs det distriktstoldkammer, som virksomheden hører under.
Deres  

 distriktstoldkammers adresse og telefonnummer står bag på vejledningen.
 Hvis De - skriftligt eller mundtligt - vil henvende Dem til toldvæsenet,  

 beder vi Dem om at gøre det til distriktstoldkamret.
Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten omfatter bekæmpelsesmidler, som sælges i  

 emballagestørrelser til husholdningsbrug (mindre end 1 kg eller 1 liter i  

 flydende form).
 De bekæmpelsesmidler, der er afgiftspligtige er følgende:
A.
Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til bekæmpelse af a. plantesygdomme, b. træødelæggende svamp, c. uønsket plantevækst, d. algevækst, e. slimdannende organismer i papirmasse, f. følgende laverestående dyr:
1. dyr, der må anses som skadelige for nytte- og  

 kulturplanter, 2. utøj hos husdyr, herunder stuefugle, 3. skadedyr i korn, kornprodukter, foderstoffer og  

 frø, 4. tekstilskadedyr, 5. skadedyr i tømmer og træværk, 6. insekter, snegle, mider og lignende og 7. regnorme og g. følgende pattedyr: kaniner, mosegrise, muldvarpe, mus og rotter.
B.
Afskrækningsmidler Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til at forebygge skader, der  

 forårsages af de under A, f. og g. nævnte skadedyr samt af vildtlevende  

 pattedyr og fugle, eller bestemt til at holde disse dyr borte fra steder,  

 hvor de ikke er ønskede.
C.
Plantevækstreguleringsmidler Kemiske stoffer og produkter, som uden at  

 være egentlige plantenæringsstoffer eller grundforbedringsmidler er bestemt  

 til at regulere planters vækst eller udvikling eller frøenes modning såsom a. nedvisningsmidler, b. respirations- og spiringshæmmere, c. vækstretarderingsstoffer, d. roddannere, e. blomster- og frugtdannere, f. spiringsfremmere, g. blomstringssinkere, h. udtyndingsstoffer, i. hold-faststoffer, j. podehjælpere.
 Efter momsloven er der nedsat et nævn, som har den endelige administrative  

 afgørelse af spørgsmål om en vares afgiftspligt.
Efter § 4 i loven om forbrugsbegrænsende foranstaltninger kan ministeren  

 for skatter og afgifter efter samråd med momsnævnet fritage visse varer for  

 afgift.
Det drejer sig om de typer af varer, der må antages udelukkende at  

 blive anvendt erhvervsmæssigt.
 På samme måde kan varer fritages for afgift, hvis deres anvendelse til  

 teknisk brug eller praktiske administrative hensyn i ganske særlig grad taler  

 for det Toldvæsenet kan oplyse, om der foreligger en afgørelse for en given  

 vare.
Ansøgninger om afgiftsfritagelse efter lovens § 4 sendes til Deres  

 distriktstoldkammer.
Ansøgningen vedlægges etiketter og eventuelle brochurer  

 med en beskrivelse af varen.
En afgørelse gives virksomheden skriftligt.
Hvis varerne ifølge afgørelsen  

 ikke er afgiftspligtige, har virksomheden mulighed for at få afgiften  

 krediteret for de varer, der måtte være udleveret beskattet, før afgørelsen  

 forelå, mod erklæring om, at afgiften er eller vil blive tilbagebetalt  

 køberen af de handlede varer.
Afgiftens størrelse Udlevering fra registrerede virksomheder Ved udlevering fra registrerede  

 virksomheder er afgiften 1/6 af afgiftsværdien.
 Afgiftsværdien er salgsprisen til kunden (detailhandleren) incl afgift,  

 men excl moms.
Import Når afgiften skal betales i forbindelse med import, er afgiften 20 pct. af  

 afgiftsværdien.
Afgiftsværdien er her en værdi, der fastsættes efter reglerne om  

 toldværdi.
Afgiftsværdien er derfor i almindelighed fakturaprisen, hvortil i  

 alle tilfælde skal lægges evt forsendelses- og forsikringsomkostninger til  

 første bestemmelsessted her i landet + evt told + 20 pct. af summen af disse  

 beløb.
Registrering Enhver, der erhvervsmæssigt fremstiller eller driver mellemhandel med  

 afgiftspligtige varer, skal anmelde sin virksomhed til registrering hos  

 toldvæsenet.
Fremstilling Pligten til at anmelde sig til registrering gælder for virksomheder, der  

 fremstiller afgiftspligtige varer af egne materialer.
Pligten gælder også for  

 virksomheder, der lader en anden virksomhed fremstille afgiftspligtige varer  

 som lønarbejde.
 Ved lønarbejde forstås arbejde, der udføres for en andens regning og af  

 materialer, som helt eller delvis leveres af arbejdsgiveren.
Mellemhandel Pligten til at anmelde sig til registrering gælder for virksomheder, der  

 sælger afgiftspligtige varer til andre handlende (engrossalg), hvad enten  

 varerne er købt her i landet, eller de er importerede.
Denne pligt gælder  

 også for detailforretninger mv, der ud over det almindelige salg til  

 forbrugere også sælger afgiftspligtige varer til videreforhandling, fx ved at  

 sælge til andre detailforretninger.
 Hvis en virksomhed udelukkende driver mellemhandel med varer, der er  

 fritaget for afgift efter lovens § 4, kan den ikke registreres.
Fritagelse for registrering for mellemhandel En virksomhed kan fritages for registrering, hvis den afgiftspligtige  

 omsætning (engrossalget) må antages at blive mindre end 10 000 kr excl moms  

 om året.
 Det samme gælder, hvis engrossalget må antages at blive mindre end 1/3 af  

 omsætningen af afgiftspligtige varer i virksomhedens detailforretning.  

 Engrosomsætningen må dog ikke overstige 250 000 kr excl moms om året.
 Toldvæsenet afgør, om sådanne virksomheder skal registreres.
Registreringsanmeldelse Ved anmeldelse af en virksomhed til registrering bruges en særlig blanket  

 (V 1), som udleveres af Deres distriktstoldkammer.
Den samme blanket kan også  

 bruges, hvis virksomheden søger om fritagelse for registrering for  

 mellemhandel.
Virksomheder med flere fabrikationsafdelinger kan registreres under et.  

 Virksomheder, der leverer afgiftspligtige varer en gros fra særlige  

 udleveringslagre, som ligger uden for hovedvirksomheden, kan få tilladelse  

 til at registrere disse lagre sammen med hovedvirksomheden.
En sådan  

 registrering er bl a betinget af, at det almindelige forretningsregnskab  

 føres samlet ved hovedvirksomheden, og at de årlige lageropgørelser foretages  

 samtidig for hovedvirksomheden og de pågældende udleveringslagre.
 Det er tilladt, at de enkelte afdelinger foretager fakturering af de  

 udleverede varer.
 Virksomheder, der registreres, får et registreringsbevis (V 3).
 Virksomheder, der fritages for registrering, får en tilladelse.
Ændringer i og ophør af virksomheden Enhver ændring i virksomhedens forhold skal straks anmeldes skriftligt til  

 toldkamret.
 Det gælder fx følgende ændringer:
- virksomheden holder op med at fremstille eller drive mellemhandel med  

 afgiftspligtige varer - virksomheden sælges - ejerforholdene ændres - ledelsen ændres - navn eller adresse ændres - afsætningsforhold, detailforretninger eller udleveringslagre mv ændres.
 Hvis en virksomhed hører op med at drive registreringspligtig virksomhed,  

 skal der betales afgift af beholdningen af ubeskattede varer, og  

 registreringsbeviset (V 3) skal afleveres.
Tilførsel En registreret virksomhed har ret til at importere afgiftspligtige varer  

 uden at betale afgiften i forbindelse med importen samt til at modtage  

 ubeskattede varer fra andre registrerede virksomheder, hvis varerne skal  

 bruges til - videresalg en gros - salg til forbrugere gennem virksomhedens detailforretning - salg til forbrugere direkte fra virksomheden.
 Hvis varerne indkøbes beskattet, skal de alligevel beskattes ved  

 udleveringen.
En registreret virksomhed kan dog få tilladelse til at købe beskattede  

 varer eller til at beskatte varer i forbindelse med import.
Tilladelse gives  

 kun for varer, som skal sælges i virksomhedens egen detailforretning eller  

 direkte til forbrugere.
Varer, der efter tilladelse er indkøbt beskattet,  

 skal ikke beskattes ved salg.
 Når en registreret virksomhed ønsker at købe ubeskattede varer her i  

 landet, skal den over for leverandøren dokumentere, at den har ret til at  

 modtage varerne ubeskattet ved at vise registreringsbeviset.
Når en registreret virksomhed importerer varer, skal det angives i  

 fortoldningsbegæringen, at varerne er afgiftspligtige.
Desuden markeres det  

 ved afkrydsning, at varerne tilføres en registreret punktafgiftsvirksomhed.  

 Hvis en registreret virksomhed har fået tilladelse til at beskatte varer i  

 forbindelse med import, afregnes afgiften efter reglerne i toldlovens kapitel  

 8.
Afgiftværdi En vares afgiftsværdi - dvs den værdi, som afgiften skal beregnes af - er  

 det beløb, som kunden skal betale for varen.
Til afgiftsværdien medregnes  

 afgiften efter punktafgiftsloven, men ikke momsen.
Hvis en vare sælges for 100 kr plus moms 22 kr, er afgiftsværdien altså  

 100 kr.
Der er i det følgende gjort nærmere rede for reglerne om  

 afgiftsværdien.
Agentprovision Agentprovision, ekspeditionsgebyr, skaffegebyr o lign skal regnes med til  

 afgiftsværdien.
Rabatter Kasserabatter og andre rabatter, der er betinget af vilkår, som ikke er  

 opfyldt ved leveringen, skal regnes med til afgiftsværdien.
Det gælder fx - alle rabatter, der har relation til betalingsfristen - dividende, bonus og lignende godtgørelser, som afhænger af leverancer i  

 en bestemt periode.
 Betingede rabatter mv skal medregnes til afgiftsværdien, selv om de straks  

 ved den enkelte levering fratrækkes i fakturaen (strakskreditering).
 På næste side er vist et eksempel på en faktura fra en fabrik, hvor der  

 forekommer en rabat, som skal regnes med til afgiftsværdien, (eksempel 1).
 Rabatter, der ubetinget ydes kunden ved leveringen, regnes ikke med til  

 afgiftsværdien.
Det gælder fx - almindelige varerabatter (forhandlerrabatter) - mængderabatter, der alene er betinget afstørrelsen af det enkelte køb - rabat for kontant betaling ved leveringen,fx ved forsendelse pr  

 efterkrav.
 På næste side er vist et eksempel på en faktura fra en fabrik, hvor der  

 forekommer en rabat, som ikke skal regnes med til afgiftsværdien, (eksempel  

 2).
Emballage Udgifter til emballage skal normalt regnes med til afgiftsværdien.  

 Udgifterne kan dog holdes uden for afgiftsværdien, hvis kunden returnerer  

 emballagen, og virksomheden yder fuld godtgørelse for den.
Fragt og forsendelsesomkostninger Udgifter til fragt eller forsendelse (herunder porto) for hvilke  

 virksomheden afkræver kunden særskilt betaling, kan holdes uden for den  

 afgiftspligtige værdi, i det omfang transporten forestås af fremmede (fx  

 fragtvirksomhed, DSB, postvæsenet).
 Det er en betingelse, at beløbet faktureres særskilt som fragt eller  

 forsendelsesomkostninger, eller under en lignende betegnelse, og at  

 betalingen ikke overstiger de reelle forsendelsesomkostninger.
Gratis udlevering Afgiftsværdien for varer, der udleveres gratis, er den samme som  

 virksomhedens almindelige pris for varer, som udleveres mod betaling.
Hvis  

 der ikke er nogen almindelig pris, skal virksomheden henvende sig til  

 toldvæsenet for at få fastsat afgiftsværdien.
Personalesalg og eget forbrug Varer, der sælges til personalet, eller som indehaveren udtager til eget  

 brug, beskattes af den almindelige afgiftsværdi.
 Hvis der er særlige personalepriser, kan beskatningen dog foretages på  

 grundlag af disse priser.
Salg direkte til forbrugere Ved salg direkte til forbrugere m fl kan afgiftsværdien fastsættes til  

 varens almindelige engrospris, hvis virksomhedens salg af den pågældende  

 afgiftspligtige vare til andre handlende (engrossalget) mindst er på 25 pct  

 af det samlede salg af den afgiftspligtige vare.
 Hvis der ikke findes en almindelig engrospris, er afgiftsværdien ved salg  

 direkte til forbruger eller ved overførsel til eget detailudsalg varens  

 detailpris med fradrag af 20 pct.
 Ved salg til storforbrugere til priser, som ikke enhver forbruger kan  

 benytte sig af ved køb af en enkelt vare, er afgiftsværdien varens salgspris  

 uden fradrag af 20 pct.
 Ved licitationssalg og lignende større leverancer er afgiftsværdien  

 ligeledes den faktiske salgspris uden fradrag af 20 pct.
Interessefællesskab Hvis der består et interessefællesskab mellem sælger og køber - fx ved at  

 den ene part har interesse i det økonomiske udbytte af den andens virksomhed  

 - kan toldvæsenet pålægge sælgeren, at afgiften ved levering til denne køber  

 skal beregnes af køberens detailpris excl moms med fradrag af 20 pct.
Omsætning Virksomheden skal opgøre den samlede omsætning af afgiftspligtige varer  

 for hver afgiftsperiode (kalendermåned).
Opgørelsen foretages på grundlag af udleveringen fra virksomheden.
Det  

 gælder de varer, der er fremstillet i virksomheden, eller ubeskattede varer,  

 som er tilført virksomheden enten fra udlandet eller fra andre registrerede  

 virksomheder.
 Opgørelsen deles op i afgiftspligtig og afgiftsfri omsætning.
Afgiftspligtig omsætning Den afgiftspligtige omsætning er den samlede afgiftsværdi af de varer, der  

 er udleveret i månedens løb, og som virksomheden skal betale afgift af.  

 Varerne medregnes til omsætningen, uanset om de er endeligt solgt, eller de  

 er leveret i konsignation eller på anden måde.
 De varer, der er overført til egen detailforretning, skal regnes med i  

 omsætningen for den måned, hvor overførslen har fundet sted.
 Til den afgiftspligtige omsætning skal også medregnes de varer, der er  

 udleveret gratis, samt de varer, der er udtaget til brug i virksomheden.
Afgiftsfri omsætning Den afgiftsfri omsætning er den samlede værdi af afgiftspligtige varer,  

 som er udleveret ubeskattet i månedens løb.
 Afgiftspligtige varer kan udleveres ubeskattet i følgende omfang:
Til andre registrerede virksomheder Afgiftspligtige varer kan overføres ubeskattet til andre registrerede  

 virksomheder.
Leverandøren skal sikre sig, at modtageren er registreret efter lov om  

 forbrugsbegrænsende foranstaltninger.
Hvis leverandøren ikke kan få  

 dokumenteret registreringen ved, at registreringsbeviset fremlægges, kan  

 oplysning herom fås hos toldvæsenet.
 Leverandøren skal på fakturaen bl a oplyse, at varerne er leveret  

 ubeskattet, se afsnittet Regnskab.
Udførsel Afgiftspligtige varer kan udføres ubeskattet til udlandet, Færøerne og  

 Grønland samt Københavns Frihavn, når der kan fremlægges dokumentation for  

 udførslen.
 Som dokumentation for udførslen skal virksomheden kunne fremlægge:
- fakturakopi over de udførte varer, og - skriftlig ordre, korrespondance med køberen, bankafregning o lign samt - udførselsangivelsens eksportørblanket I attesteret af den  

 udførselskontrollerende myndighed.
Til provianteringsvirksomheder Afgiftspligtige varer kan leveres ubeskattet til  

 provianteringsvirksomheder, der har bevilling til told- og afgiftsfritagelse  

 efter toldlovens § 80.
 Som dokumentation skal virksomheden kunne fremlægge udførselsangivelsens  

 eksportørblanket 1, der skal være attesteret af toldvæsenet, samt  

 fakturakopi, skriftlig ordre mv.
Til diplomater Afgiftspligtige varer kan leveres ubeskattet til diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner mv og til de personer, der er  

 knyttet til dem.
Disse grupper er nærmere præciseret i toldlovens § 22.
Før varerne leveres, skal leverandøren have tilladelse af toldkamret.
Den  

 fås, når virksomheden giver toldkamret en Tolddeklaration for Diplomater (F  

 2035 eller F 2037), som repræsentationen mv har udfærdiget.
Toldkamret  

 påtegner blanketten og sender et eksemplar tilbage til leverandøren.
 Afgiftspligtige varer kan leveres ubeskattet til Udenrigsministeriet til  

 brug for repræsentationer i udlandet.
Som dokumentation skal der fremlægges en erklæring fra Udenrigsministeriet  

 om købet.
Erklæringen skal bl a oplyse ordredato, varernes samlede pris samt  

 den ambassade mv i udlandet, hvortil varerne er bestemt.
Til bevillingsvirksomheder Afgiftspligtige varer kan leveres ubeskattet til virksomheder, der har  

 bevilling fra toldvæsenet til afgiftsfritagelse.
Leverandøren skal sikre sig, at modtageren har denne bevilling.
Hvis  

 leverandøren ikke kan få dokumenteret bevillingsforholdet ved, at bevillingen  

 fremlægges, kan oplysning herom fås hos toldvæsenet.
 Leverandøren skal skrive en faktura, som bl a skal oplyse bevillingens  

 nummer, og at varerne er leveret ubeskattet, se afsnittet Regnskab.
Auktionssalg Afgiftspligtige varer, der skal sælges på auktlon, kan leveres ubeskattet.
Leverandøren skal fremlægge afregning fra auktionsholder eller  

 auktionsleder som dokumentation for salget.
Afregningen skal give oplysning  

 om varernes art og mængde.
Udstyr til brug i skibe i udenrigsfart Afgiftspligtige varer kan leveres ubeskattet til brug i skibe i  

 udenrigsfart.
Det gælder dog ikke for lystfartøjer.
Leveringen skal  

 dokumenteres ved fremlæggelse af udførselsangivelsens eksportørblanket 1, der  

 skal være attesteret af toldvæsenet, samt erklæring fra fartøjets kaptajn  

 eller lignende om, at varerne er modtaget til brug om bord.
 Desuden skal der fremlægges dokumentation for salget i form af ordre,  

 afregning eller lignende.
Tilintetgørelse af defekte varer Virksomheden kan søge toldvæsenet om afgiftsfritagelse for varer, der  

 viser sig at være uanvendelige.
 Virksomheden skal da udarbejde en udførlig fortegnelse over varerne med  

 anførsel af evt identifikationsnumre mm samt varernes købspris.
 Fortegnelsen sendes til toldvæsenet med oplysning om destruktionstidspunkt  

 og -sted, således at toldvæsenet har mulighed for at foretage kontrol af  

 destruktionen.
Indbrud og brand Virksomheden kan søge om afgiftsfritagelse hos toldvæsenet, hvis  

 afgiftspligtige varer er gået tabt ved indbrud eller brand i den registrerede  

 virksomhed eller under transport til eller fra virksomheden.
 Det er en betingelse, at virksomheden over for toldvæsenet kan  

 dokumentere, at varerne er gået tabt eller er ødelagt, fx ved at fremlægge  

 politirapport.
 Det er også en betingelse, at virksomheden kan dokumentere, hvor meget der  

 er stjålet eller ødelagt, fx i form af lageroptællinger.
Der gives kun afgiftsfritagelse for stjålne varer, hvis det drejer sig om  

 indbrud i lokaler, der er forsvarligt aflåst, eller om tyveri under transport  

 til eller fra virksomheden.
Som tyveri under transport regnes i denne  

 forbindelse indbrud i forsvarligt aflåste lokaler, køretøjer, containere o  

 lign hos fx fragtmænd, hvor varerne i kortere tid opbevares som led i  

 transporten.
Køretøjer mm, der alene er forsynet med plombe eller lign  

 forsegling, regnes i denne forbindelse ikke for at være forsvarligt aflåst.
 Der kan derfor ikke gives afgiftsfritagelse for varer, som er bortkommet  

 ved hustyveri eller fjernet fra uaflåste lokaler, køretøjer, containere o  

 lign.
 Der kan heller ikke gives afgiftsfritagelse for varer, der går tabt i en  

 registreret virksomheds detailforretning.
 I ansøgningen om afgiftsfritagelse skal virksomheden oplyse, hvor stort  

 tabet er, og specificere varernes art, mængde og afgiftsværdi. 1 forbindelse  

 med indbrud eller brand skal virksomheden desuden oplyse, om tabet er eller  

 vil bllve meldt til politiet.
Returvarer En registreret virksomhed kan få afgiftsgodtgørelse for de beskattede  

 varer, der returneres til virksomheden inden 1 år efter leveringen.
Det er en betingelse, at virksomheden godtgør kunden den fulde salgssum  

 for varen indbefattet afgiften.
Afgiftsgodtgørelse kan kun ske med et beløb  

 svarende til afgiften beregnet efter den på returneringstidspunktet gældende  

 afgiftssats.
Hvis en registreret virksomhed efter fakturaens udstedelse giver afslag i  

 prisen på leverancer, og afslaget ikke har karakter af rabat, men skyldes  

 fejl eller mangler ved de leverede beskattede varer, kan virksomheden få  

 godtgjort afgiften af det beløb, som krediteres kunden ekskl moms.
Det er en  

 betingelse, at krediteringen sker inden 1 år efter leveringen.
Afgiftsgodtgørelsen for returvarer mm er betinget af, at der udstedes  

 kreditnota på det godtgjorte beløb.
Se endvidere afsnittet Regnskab.
 Virksomheden skal på kreditnotaen angive under hvilken dato og  

 fakturanummer, varerne i sin tid blev beskattet.
Regnskab Den registrerede virksomhed skal føre et regnskab over køb (herunder også  

 fremstilling) og salg af afgiftspligtige varer.
Regnskabet skal danne  

 grundlag for afgiftsberigtigelsen og for toldvæsenets kontrol.
Det almindelige forretningsregnskab Regnskabet kan føres i det almindelige forretningsregnskab.
Der skal så  

 føres særskilt tilgangs- og afgangsregnskab.
 Tilgangsregnskabet omfatter indkøb og fremstilling.
 Afgangsregnskabet omfatter al udlevering (herunder gratis udlevering).
 Afgangsregnskabet skal mindst omfatte en konto for varer, der udleveres  

 ubeskattet, og en konto for varer, der beskattes ved udleveringen.
 Føres tilgangs- og afgangskonti med summariske posteringer, skal der  

 foreligge specifikationer (journaler, kladder, tællestrimler eller lignende),  

 hvoraf fremgår, hvorledes de summariske poster er sammensat af enkeltposter.
 Regnskabet skal endvidere være tilrettelagt således, at toldvæsenet kan  

 sammenholde posteringerne i regnskabet med købs- og salgsbilagene samt med  

 eventuelle produktionsbilag og bilag vedrørende fx gratis udlevering.
Særlige regler for tilgangskontoen Skemaet side 19 viser, hvilke bilag, der skal danne grundlag for  

 posteringerne, og hvilke priser, der skal anvendes ved bogføringen.
 Særlige regler for afgangsregnskabet Afgangskonto for varer, der er  

 udleveret ubeskattet, se afsnittet A fgiftsfri omsætning.
 Skemaet side 20 viser, hvilke bilag, der skal danne grundlag for  

 posteringerne, og hvilke priser, der skal anvendes ved bogføringen.
 Afgangskonto for varer, der beskattes ved udleveringen, se afsnittet  

 Afgiftspligtig omsætning.
 Skemaet side 21 viser, hvilke bilag, der skal danne grundlag for  

 posteringerne, og hvilke priser, der skal anvendes ved bogføringen.
 Særlige regler for virksomheder, der har fået tilladelse til at tilføre  

 beskattede varer Afgiftspligtige varer, der indkøbes ubeskattet, skal såvel  

 lagermæssigt som regnskabsmæssigt holdes adskilt fra varer, der ifølge  

 tilladelse er indkøbt beskattet.
 Findes der flere forskellige engrospriser for samme varer, skal  

 virksomheden enten bruge den almindelige engrospris eller den laveste  

 engrospris.
 Hvis virksomheden ønsker det, kan tilgangskontoen opsplittes i flere  

 konti.
 På kontoen kan endvidere bogføres ydede rabatter, dekorter o lign for  

 varer, som er udleveret ubeskattet, jf dog også merværdiafgiftslovens  

 bestemmelser herom.
 Hvis virksomheden ønsker det, kan kontoen opsplittes i flere konti.
Afgangskonto for varer, der beskattes ved udleveringen Hvis virksomheden ønsker det, kan kontoen opsplittes i flere konti.
Særlige regnskabsforhold Hvis virksomhedens almindelige forretningsregnskab ikke opfylder  

 ovennævnte krav, skal afgiftsregnskabet føres i et særligt regnskabshæfte (V  

 5), der udleveres af toldvæsenet.
 Hvis virksomhedens almindelige forretningsregnskab kun for en del kontis  

 vedkommende opfylder kravene, skal afgiftsregnskabet vedrørende de øvrige  

 konti føres i det særlige regnskabshæfte (V 5).
Faktura Virksomheden skal snarest muligt efter hver udlevering af afgiftspligtige  

 varer skrive en faktura i mindst 2 eksemplarer.
Det ene sendes til  

 modtageren.
Ved udlevering til virksomhedens egen detailforretning og ved  

 udlevering af konsignationsvarer, gratis udlevering mv eller brug i  

 virksomheden skal der skrives en nota, følgeseddel eller lignende.  

 Fakturaerne mv skal være nummereret fortløbende.
 Fakturaer over varer, som beskattes ved udleveringen, skal oplyse:
- udskrivningsdato - leverandørens navn og adresse - modtagerens navn og adresse - varernes art og mængde - varernes afgiftsværdi - eventuelle rabatter Hvis varerne faktureres til priser incl afgift, skal der i fakturaen ud  

 for afgiftsværdien skrives: »værdi incl punktafgift«.
Hvis varerne  

 faktureres til priser excl afgift, skal der ud for afgiftsbeløbet  

 skrives:»punktafgift«.
 Fakturaer over varer, som udleveres ubeskattet, skal oplyse:
- udskrivningsdato - leverandørens navn og adresse - modtagerens navn og adresse - varernes art og mængde - varernes værdi Desuden skal der tydeligt skrives: »punktafgiftspligtige varer excl  

 afgift«.
Hvis en faktura omfatter både afgiftspligtige og afgiftsfri varer, skal de  

 afgiftspligtige varer opføres særskilt på den øverste del af fakturaen, og  

 der skal foretages en sammentælling af afgiftsværdien.
Det skal desuden  

 tydeligt fremgå, om værdien er faktureret med eller uden afgift.
Hvor forholdene i de enkelte tilfælde taler for det (fx edb-mæssige  

 hensyn), kan virksomheden efter ansøgning hos toldvæsenet få dispensation fra  

 kravet om, at afgiftspligtige varer opføres særskilt på fakturaen og med  

 særskilt sammentælling af afgiftsværdien.
En betingelse herfor er, at det af  

 fakturaen fremgår, hvilke varer der er afgiftspligtige.
Dette kan fx ske ved,  

 at de afgiftspligtige varer markeres med en særlig kode, hvis betydning er  

 påtrykt fakturablanketten.
Det er endvidere en betingelse, at den samlede  

 afgiftsværdi angives i fakturaen med fornøden tekst.
Den samlede afgiftsværdi  

 kan fx angives nederst på fakturaen som en subtotal forinden momsberegning  

 eller endelig sammentælling.
Opbevaring Regnskabet med tilhørende bilag herunder lageropgørelser skal opbevares i  

 mindst 5 år efter regnskabsårets udløb.
Afregning af afgift Afgiftsangivelse Den registrerede virksomhed skal gøre omsætningen af afgiftspligtige varer  

 op for hver afgiftsperiode, dvs kalendermåneden.
 Efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den efterfølgende måned  

 skal virksomheden angive den afgiftspligtige omsætning, den afgiftsfri  

 omsætning og afgiftsbeløbet.
Angivelsen skal afgives på en særlig blanket (V 6), som toldvæsenet sender  

 til virksomheden.
Hvis virksomheden ikke modtager blanketten, skal den  

 henvende sig til toldvæsenet.
 Angivelsen skal underskrives af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Selv om der ikke er udleveret varer fra virksomheden, skal angivelsen  

 alligevel afgives.
Indbetaling af afgift Afgiften skal indbetales inden udgangen af den måned, der følger efter den  

 pågældende afgiftsperiode.
Til brug ved indbetalingen sender toldvæsenet et girokort på  

 afgiftsbeløbet.
Hvis afgiften ikke betales over postgirokontoen, men direkte  

 til toldvæsenet, skal virksomheden vedlægge eller medbringe girokortet.  

 Modtager virksomheden ikke girokortet, skal den henvende sig til toldvæsenet.
 Hvis afgiften ikke betales i rette tid, skal virksomheden betale 1,3 pct i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldstidspunktet, dog mindst  

 10 kr for en afgiftsperiode.
 Hvis afgiften ikke er betalt senest den 14. dag, efter at fristen er  

 udløbet, kan toldvæsenet inddrage virksomhedens registrering, indtil afgiften  

 er betalt.
 Så længe registreringen er inddraget, må virksomheden ikke udlevere  

 afgiftspligtige varer.
 Hvis en virksomhed ikke betaler afgiften i rette tid, kan toldvæsenet  

 pålægge den at afgive afgiftsangivelsen for en kortere periode end en måned.  

 Toldvæsenet kan også pålægge sådanne virksomheder en kortere betalingsfrist  

 end den normale og kan kræve, at virksomheden stiller sikkerhed for betaling  

 af afgiften.
Hæftelse for afgift Såvel virksomhedens ejer, som bestyrer og forpagter eller lignende hæfter  

 for betalingen af afgiften.
Auktionssalg Afgiftspligtigt salg Der skal betales afgift ved auktionssalg af afgiftspligtige varer, hvis  

 varerne stammer fra en virksomhed, der er registreret efter loven.
 Auktionsholderen eller auktionslederen skal derfor i rimelig tid inden  

 auktionen sende toldvæsenet 2 eksemplarer af auktionskataloget eller  

 eventuelt en fortegnelse i 2 eksemplarer over de afgiftspligtige varer, der  

 skal sælges.
Afgiftsfrit salg Der skal ikke betales afgift ved salg af varer, der stammer fra en  

 registreret virksomhed, når - auktionsholderen udfører varerne til udlandet.
Auktionsholderen skal da  

 i auktionsprotokollen eller i et særligt bilag til den erklære, at varerne er  

 udført til udlandet, - varerne sælges til en anden registreret virksomhed.
Auktionsholderen  

 skal da sikre sig, at køberen er registreret, og forlange følgende erklæring:
»Det erklæres hermed, at de afgiftspligtige varer, som er købt på  

 auktionen den 00.00.00 under katalog nr 00 til en pris af i alt 00 kr 00 øre,  

 er bestemt til videresalg/-brug i egen fremstillingsvirksomhed.
Virksomheden  

 er registreret under virk nr 00 efter lov om forbrugsbegrænsende  

 foranstaltninger ved NN Distriktstoldkammer«.
Afgiftens størrelse Afgiften er 20 pct af afgiftsværdien.
Afgiftsværdi Afgiftsværdien for auktionsvarer er auktionskøbesummen + alle  

 omkostninger.
Til afgiftsværdien medregnes dog ikke punktafgift og moms.
Afregning af afgift Auktionsholderen skal umiddelbart efter auktionen sende en udskrift af  

 auktionsprotokollen til toldvæsenet.
Sammen med udskriften sendes de nævnte  

 erklæringer og bilag over varer, der er udført til udlandet eller solgt til  

 registrerede virksomheder.
I udskriften af auktionsprotokollen skal auktionsholderen give erklæring  

 om, at - udskriften omfatter alle solgte afgiftspligtige varer, som stammer fra  

 registrerede virksomheder - de anførte beløb er auktionskøbesummen incl alle omkostninger - de anførte beløb er i overensstemmelse med de beløb, der er indført i  

 auktionsprotokollen.
 Desuden skal det i udskriften oplyses, hvilke varer der er udført til  

 udlandet eller solgt til registrerede virksomheder.
Når toldvæsenet har beregnet afgiftsbeløbet, får auktionsholderen  

 meddelelse herom.
Afgiftsbeløbet skal indbetales til toldvæsenet inden en  

 måned efter, at auktionen blev holdt.
Kontrolregler Toldvæsenets kontrolrettigheder Toldvæsenet har ret til at foretage eftersyn i lokaler, der bruges af  

 registrerede virksomheder (dvs fremstillings-, lager-, kontor- og  

 butikslokaler o lign). Toldvæsenet kan kræve at se virksomhedens  

 varebeholdning, forretningsbøger og andet regnskabsmateriale samt  

 korrespondance mv.
Toldvæsenet har også ret til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv hos ikke-registrerede erhvervsdrivende, som har  

 handelsforbindelse med registrerede virksomheder.
Toldvæsenet kan forlange at  

 få oplysninger fra disse erhvervsdrivende om deres salg til eller køb fra  

 registrerede virksomheder.
 Eftersyn i virksomheden sker normalt i virksomhedens sædvanlige  

 forretningstid, men toldvæsenet kan også kræve at få adgang til virksomheden  

 uden for denne tid.
Virksomhedens pligter Virksomheden skal hjælpe og vejlede toldvæsenet ved eftersynene, herunder  

 ved at tælle beholdningerne op samt ved gennemgang af forretningsbøger,  

 regnskabsmateriale og korrespondance mv.
Lageroptælling Den registrerede virksomhed skal mindst en gang om året tælle lageret af  

 ubeskattede varer op.
Lageropgørelsen skal opbevares i mindst 5 år efter  

 regnskabsårets udløb.
Efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser Hvis det konstateres, at en virksomhed har angivet afgiftstilsvaret  

 urigtigt og derved betalt for lidt i afgift, skal virksomheden betale det  

 skyldige beløb senest 14 dage efter, at toldvæsenet har fremsat kravet.
Hvis det skyldige afgiftsbeløb ikke kan gøres op på grundlag af  

 virksomhedens regnskab, kan toldvæsenet skønsmæssigt ansætte den  

 afgiftspligtige omsætning.
Virksomheden kan anke ansættelsen til momsnævnet.  

 Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat over for toldvæsenet  

 senest 4 uger efter, at virksomheden er gjort bekendt med ansættelsen.
 Hvis afgiften ikke betales i rette tid, skal virksomheden betale 1,3 pct i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10 kr.
Straffebestemmelser Forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser af afgiftsloven kan  

 straffes med bøde.
 I tilfælde af forsætlig afgiftsunddragelse kan straffen stige til hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år.
 For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Momsnævnet Det nævn, der er nedsat efter merværdiafgiftsloven, har den endelige  

 administrative afgørelse af:
- spørgsmål om varers afgiftspligt - spørgsmål om afgiftsværdi - klager over toldvæsenets skønsmæssige ansættelser Nævnet består af 6 medlemmer: 2 repræsenterer Ministeriet for Skatter og  

 Afgifter og 4 erhvervslivet.
Ministeren for skatter og afgifter udpeger  

 formanden for nævnet.
 Man kan henvende sig til nævnet enten direkte eller gennem toldvæsenet.
 Hvis en virksomhed ønsker at indbringe en skønsmæssig ansættelse for  

 nævnet, skal den anmode toldvæsenet om det senest 4 uger efter, at  

 virksomheden har fået skriftlig meddelelse om ansættelsen.
 Virksomheden kan fremstille sin sag mundtligt for nævnet.
 Nævnets adresse er:
