 Justitsministeriet meddeler herved følgende vedrørende domstolenes  

 afholdelse af udgifter til sagkyndige, der afgiver udtalelser til brug for  

 ægteskabssager, jfr. retsplejelovens § 450, stk. 2, og § 451, stk. 2:
 Såfremt den sagkyndige derimod er knyttet til domstolene ved en aftale om  

 at stille sig til rådighed, når der behov for det, vil den sagkyndige efter  

 arbejdsministeriets opfattelse normalt være omfattet af ferieloven, idet den  

 sagkyndige i så fald har en vis pligt til eller forventes at påtage sig de  

 opgaver, som falder for.
 En vurdering af, om sagkyndige er omfattet af ferieloven, kan dog ikke  

 foretages generelt, da spørgsmålet må afgøres efter et samlet skøn over  

 beskæftigelsesvilkårene i det konkrete tilfælde.
 P.M.V.
 E.B.
