 Det meddeles herved, at betalingssatsen for fotokopiering i henhold til  

 »Aftale om fotokopiering m.v. ved folkeskoler, gymnasier og  

 forberedelseskurser m.fl.« (jfr. undervisningsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 9. februar 1988 med bilag), f.t. 14 øre pr. kopiside,  

 efter aftale med COPY-DAN er fastsat til 15 øre pr. kopiside for skoleåret  

 1989/90 og 16 øre pr. kopiside for skoleåret 1990/91, jfr. aftalens § 9.
Forsåvidt angår friskoler og private grundskoler skal det samtidig  

 meddeles, at nedennævnte 10 skoler er udpeget som rapporterende til COPY-DAN  

 for skoleåret 1989/90, jfr. aftalens kap.
IV:
Skt.
Annæ skole Esajas Skolen Asserbohus Friskole Køge Bugt Privatskole Holbæk Lille Skole Giersings Realskole Trunderup Friskole Deutsche Schule Rothenkrug Midtjyllands Kristne Friskole Skipper Clement Skolen Det tilføjes, at der i skoleåret 1988/89 er foretaget en ny undersøgelse  

 af kopieringens omfang og sammensætning ved en række folkeskoler (jfr.  

 protokollat til aftalen side 1, næstsidste og sidste afsnit), hvilket  

 indebærer, at den nuværende »beskyttelsesprocent« på  

 folkeskoleområdet m.v., f.t. 19,3% kan forventes ændret fra og med den 1.  

 august 1989 at regne.
 Fastlæggelsen af denne procent vil dog ikke være afklaret før efter  

 sommerferien 1989, hvorefter meddelelse herom vil tilgå skolerne.
 P.d.v.
