 I boligministeriets bekendtgørelse nr. 357 af 22. juli 1983 er fastsat  

 generelle regler for udlevering af oplysninger fra BBR.
 Bekendtgørelsens § 10 stk. 1 fastsætter, at boligministeriets  

 standardkontrakt kan bruges af kommunerne i forbindelse med udleveringen af  

 oplysninger, og at kopi af erklæringen fremsendes af kommunen til  

 boligministeriet. (Se iøvrigt BBR-meddelse 1983 nr. 2 vedr. nye regler for  

 udlevering af oplysninger fra BBR).
 I forbindelse med tvangsauktioner ændres denne bestemmelse således, at  

 kommunerne ikke fremover skal fremsende kopi af erklæringen til  

 boligministeriet.
