§ 1.  Reklame- og agitationsmateriale (f.eks.  

 skrifter, løbesedler og er tilladt forsvarets tjenstgørende militære personel at fremlægge 2 eksemplarer af sådant materiale på henholdsvis biblioteker, læse- og samlingsstuer eller lignende steder.
 Stk. 2.  Materialet skal for at kunne fremlægges angive  

 en ansvarlig udgiver eller udfærdiger.
 § 2.  Den, der fremlægger materialet, vil kunne drages  

 til ansvar, såfremt indholdet er ulovligt.
 § 3.  Den, der fremlægger reklame- eller  

 agitationsmateriale, er forpligtet til senest 1 time efter fremlæggelsen at  

 aflevere et eksemplar til en af tjenestestedets chef udpeget person eller i  

 dennes fravær til vagthavende officer med angivelse af navn, grad og nummer.
 § 4.  Det fremlagte, lovlige materiale må tidligst  

 fjernes efter 14 dages forløb.
 § 5.  I særlige tilfælde, f.eks. i forbindelse med  

 folketingsvalg, kan der gives tilladelse til fremlæggelse af  

 agitationsmateriale i videre omfang efter drøftelse i tjenestestedets  

 samarbejdsudvalg.
 § 6.  Ved forøgelse af beredskabet kan forsvarschefen  

 begrænse adgangen til fremlæggelse af agitationsmateriale.
 § 7.  KFF-B. 39-1973 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
M.
Richter *) Ovenstående cirkulære er indholdsmæssigt identisk med KFF-B. 39-1973,  

 der udgår.
