(Til rektorer for GSK-kurserne) Formål Formålet med kurset er, at de studerende * opnår et elementært kendskab til latinsk orddannelse og betydningslære  

 og * lærer at forstå og anvende latinsk terminologi i fagdiscipliner under  

 sundhedsuddannelserne, hvor centrale begreber ellers ikke er umiddelbart  

 tilgængelige Undervisning Kurset, der består af 30 timer, placeres i 1. eller 2. semester og  

 samtidig med et fag, hvor latin indgår som et væsentligt element i fagsproget  

 (f.eks. anatomi, farmaci).
Undervisning omfatter Prøve Kurset afsluttes med en skriftlig prøve af 2 timers varighed.
Der prøves i  

 de studerendes færdighed i, med anvendelse og hjælpemidler (f.eks. ordbøger),  

 at lokalisere, analysere og anvende de latinske latiniserede græske udtryk i  

 en fagrelevant tekst.
 P.d.v.
