Indholdsfortegnelse Indledning INDLEDNING.
 Denne samling af bestemmelser om personeladministration i det lokale  

 civilforsvar erstatter de tidligere udsendte bestemmelser herom.
 Den indeholder en kodifikation af de pr. 1.marts 1983 gældende regler  

 vedrørende administrationen af det personel, der er tilknyttet det lokale  

 civilforsvar.
Samlingen er opdelt i 2 afsnit.
Første afsnit indeholder de gældende  

 forskrifter.
Andet afsnit omfatter diverse bilagsmateriale.
Instruks for  

 udfyldning af stamkort og føring af tilhørende kartoteker samt udfyldning af  

 oversigter over det personelle beredskab er optaget som bilag 8.
 Samlingen vil løbende blive ajourført ved udsendelse af rettelsesblade.
I.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
 Disse bestemmelser gælder for alt personel knyttet til det lokale  

 civilforsvar, såvel det kommunale som det statslige.
 Der er tale om følgende personelkategorier:
1. K-værnepligtige (værnepligtige, som indkaldes  

 direkte til det lokale, kommunale civilforsvar), 2. KK-værnepligtige (værnepligtige, som overføres fra  

 CF-korpset til det lokale kommunale civilforsvar), 3. KP-værnepligtige (værnepligtige, som overføres fra  

 CF-korpset til politiets CF-ordenskorps), 4. X-værnepligtige (værnepligtige, som ikke uddannes i  

 fredstid), 5. § 13-personel (personel, som har fået pålæg efter  

 CF-lovens § 13), 6. Frivillige.
 I teksten benyttes betegnelsen KK-værnepligtige som en fællesbetegnelse  

 for KK- og KP-værnepligtige.
 Der er i fredstid ikke brug for regler om registrering m.v. af  

 X-værnepligtige, men disse følger i en given situation reglerne for de  

 K-værnepligtige.
 Som fællesbetegnelse for CF-kasernerne og lokale civilforsvarsmyndigheder,  

 ved hvilke personellet forretter tjeneste, anvendes i det følgende udtrykket  

 »stamafdeling«.
 1. STAMKORT.
 Stamkortet anvendes til registrering af alt personel knyttet til det  

 lokale civilforsvar.
 Det oprindelige »stamkort II« (CF-formular nr. 476) afløstes i  

 1970 af det gældende stamkort (CF-formular nr. 476-70), hvoraf et eksemplar  

 findes som bilag 1.
 Stamkortet og uddannelseskortet er af praktiske grunde trykt på samme kort  

 som for- og bagside.
A.
VÆRNEPLIGTIGT PERSONEL.
 For alt værnepligtigt personel oprettes stamkort.
a.
For de K-værnepligtige udfyldes kortet af CF-kasernen, der ved  

 hjemsendelse af mandskabet til fortsat lokal uddannelse sender stamkortet  

 direkte til vedkommende lokale civilforsvarsmyndighed, som derefter drager  

 omsorg for ajourføring af stamkortet, jfr. bilag 8, pkt.
I.A.
De gamle »stamkort II« (CF-formular nr. 476) fra før 1970 skal  

 udskiftes med de nu anvendte kort ved overflytning af værnepligtige til anden  

 stamafdeling.
Det påhviler den hidtidige stamafdeling at foretage denne  

 udskiftning ved overførsel af de nødvendige oplysninger til det nyoprettede  

 kort.
Iøvrigt overlades det til den enkelte stamafdeling, hvorvidt de gamle  

 kort bør erstattes med nye.
 Opmærksomheden henledes dog på, at de gamle kort må forsynes med den  

 værnepligtiges personnummer i tilfælde, hvor hans tjenestenummer ikke er  

 sammenfaldende med personnummeret, jfr. iøvrigt neden for under kap. 2 om  

 personnumre.
b.
Ved overførsel af KK-værnepligtige fra CF-korpset til det lokale  

 civilforsvar må den lokale myndighed udfærdige nye stamkort for de  

 pågældende, hvis de modtagne stamkort fra CF-korpset er af ældre type end det  

 nu anvendte kort (CF-form. 476-70). De gamle stamkort kan herefter makuleres.
 Tilsvarende gælder ved overførsel af værnepligtige til CF-ordenskorpset.
c.
Til forklaring af det ved sessionen anvendte klassificeringssystem for  

 de værnepligtige m.v. er som bilag 2 optaget Værnepligtsstyrelsens cirkulære  

 af 26. januar 1981 om sessionernes forretningsgang m.v.
Som bilag 3 er  

 optaget det på sessionerne anvendte bedømmelseskort, og som bilag 4 (med 4  

 underbilag) forklaring på anvendte koder på bedømmelseskortet.
Endvidere er  

 som bilag 5 optaget Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 562 af 15.  

 december 1980 om sessionernes virksomhed, som bilag 6 Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 421 af 14. juli 1982 om værnepligtige og frivillige i  

 civilforsvaret, og som bilag 7 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 399  

 af 23. juli 1981 om bedømmelse af egnethed hos værnepligtige i civilforsvaret  

 og ved civilt arbejde.
 Det henstilles, at man behandler oplysningerne om de værnepligtiges  

 fysiske og psykiske tilstand, der kan udledes på grundlag af  

 sessionsmaterialet, med diskretion.
Værnepligten bortfalder med udgangen af det år, i hvilket de pågældende  

 fylder 50 år.
Stamafdelingen får een gang om året fra Civilforsvarsstyrelsen  

 - normalt i januar måned - oplysning om, for hvilke personer værnepligten er  

 bortfaldet med udgangen af det foregående år.
 Ved lokal forfremmelse af K- og KK-værnepligtige påtegnes de pågældendes  

 stamkort om ny grad (forkortet).
B.
ANDET PERSONEL.
For det ikke værnepligtige personel skal der ligeledes oprettes stamkort,  

 som udfærdiges af de lokale civilforsvarsmyndigheder.
Dog kan oprettelse af  

 stamkort for personel, tilknyttet egenbeskyttelsen eller hjælpetjenesten i §  

 18, stk. 1-kommuner undlades, da en registrering af dette personel på  

 almindelige lister normalt vil være tilstrækkelig.
Med hensyn til udfyldning af stamkortets enkelte rubrikker henvises til  

 pkt.
I.C. i instruksen, der er optrykt som bilag 8.
Stamkort for frivillige forebliver i karkoteket så længe kontrakten  

 opretholdes, og de således har pligt til at give møde i en  

 mobiliseringssituation.
Hvis de pågældende ikke længere har pligt til aktiv  

 civilforsvarstjeneste i fredstid, bør der med passende mellemrum rettes  

 henvendelse til de pågældende for derved at opnå en vis sikkerhed for deres  

 fremmøde, såfremt der fortsat skønnes at være behov for at kalde på dem i en  

 mobiliseringssituation.
 Efter kontraktforholdets ophør opbevares stamkort i et særligt  

 »afgangskartotek«.
C.
GENERELLE BESTEMMELSER FOR ALT PERSONEL.
 Rettelse og ajourføring af stamkort bør foretages med passende mellemrum  

 og skal i hvert fald for så vidt angår det værnepligtige personel foretages  

 ved følgende lejligheder:
- ved første fremmøde til lokal uddannelse, - ved flytning til anden stamafdeling, - ved ekstraordinær indkaldelse eller mobilisering.
Det anbefales at opbevare stamkortene i navneorden, opdelt efter  

 tjenestegren og personelkategori.
Stamkortkartoteket sammenhold med de for de  

 enkelte egenbeskyttelsesværn og hjælpetjenesten på landet førte  

 personellister vil således udvise det til enhver tid værende personelle  

 beredskab i det lokale civilforsvar, jfr. kap. 18.
 Om videresendelse af stamkort henvises til kap. 17, fællesbestemmelser.
 2. 1/2 ÅRLIG STYRKELISTE OG MÅNEDLIG ÆNDRINGSLISTE.
A.
OPRETTELSE AF STYRKELISTE OG MÅNEDLIG ÆNDRINGSLISTE.
 Enhver værnepligtig i civilforsvaret er optaget på et maskinlæsbart medie  

 (magnetbånd) i I/S Datacentralen af 1959 (DC), og via det centrale  

 personregister (CPR) registreres ændringer i de værnepligtiges persondata,  

 herunder navnlig adresseændringer.
 Styrkelister udfærdiges af DC hvert 1/2 år (01 APR og 01 OKT).
 Ændringslister udfærdiges af DC den 15. i hver måned.
Listerne udfærdiges i 2 eksemplarer.
Det ene eksemplar opbevares i  

 Civilforsvarsstyrelsen/VPADF, det andet eksemplar tilsendes  

 stamafdelingen/MOB-afdelingen.
B.
UDFYLDNING AF LISTERNE.
 En ikke udfyldt liste er optaget som bilag 9.
 Listerne udfyldes og fremtræder som en udskrift af de i CPR og DC  

 indeholdte værnepligtsdato for den enkelte.
 Forklaring på de anførte betegnelser fremgår af:
Indrapporteringsliste til brug for ændringer ved bl.a. hjemsendelse er  

 optaget som bilag 9 f, C.
ANVENDELSE AF LISTER I CIVILFORSVARET.
 1. UNDER KASERNETJENESTE.
 Ved indkaldelse af værnepligtige til første kaserneuddannelse sender  

 civilforsvarsstyrelsen ca. 3 uger før mødedagen en hovedfortegnelse til  

 afdelingen over den fremmødende styrke.
 Denne liste ajourføres indtil hjemsendelsen.
 Ved ændring af stamafdelingen inden hjemsendelsen sender den hidtidige  

 stamafdeling forandringskort til Civilforsvarsstyrelsen med kopi til VPAFD.
 Ved hjemsendelse af værnepligtige under kaserneuddannelsen f.eks. på grund  

 af sygdom eller midlertidig uegnet sendes kopi af indberetningen til VPAFD.
 Ved hjemsendelse af værnepligtige til normal hjemsendelsesdato udfærdiger  

 afdelingen indrapporteringslister in duplo med de værnepligtige opført i  

 personnummerorden og sender indrapporteringslisterne til VPAFD, jfr. bilag 9  

 f.
 2. EFTER HJEMSENDELSE FRA KASERNEN.
 Ændringer til de værnepligtiges registrering, samt til- og afgang tilgår  

 DC fra folkeregistrene via CPR og fra VPAFD.
Ajourførte styrkelister sendes til stamafdelingen hvert 1/2 år (01 APR og  

 01 OKT) og månedlige ændringslister udfærdiges den 15. i hver måned Ved ændring af stamafdeling vil ændringen være anført på såvel den  

 afgivende som modtagne afdeling.
Til den modtagne afdeling vil der være  

 vedlagt adresseetiketter.
 Udgår en værnepligtig af MOB-styrken på grund af f.eks. sygdom eller  

 dødsfald, skal oplysningerne om grunden opbevares i 5 år, for at  

 stamafdelingen kan besvare evt. henvendelser.
 Ved bortfald af værnepligten på grund af alder vil stamafdelingen hvert år  

 i JAN modtage en særlig ændringsliste vedrørende dette.
D.
OPBEVARING AF LISTERNE.
 Listerne skal opbevares i 5 år.
 3. UDDANNELSESKORT.
Dette kort er som nævnt i kap.
I trykt på bagsiden af stamkortet og skal  

 oprettes for alt personel, der gennemgår en uddannelse i det lokale  

 civilforsvar.
En overførsel af oplysninger fra tidligere anvendte uddannelseskort til  

 det nu gældende uddannelseskort er kun påkrævet, hvis den værnepligtige  

 flytter til anden stamafdeling.
Det påhviler den hidtidige stamafdeling at  

 foretage denne omskrivning af uddannelseskortet.
Kortet udfærdiges af civilforsvarsmyndigheden i det område, hvor den  

 pågældende påbegynder den lokale uddannelse, og udfyldes som anført i pkt.
II  

 i instruksen, der er optrykt som bilag 8.
 Hvis der undtagelsesvis måtte være behov for anvendelse af særskilte  

 uddannelseskort ved siden af de kombinerede stam- og uddannelseskort, skal  

 stam- og uddannelseskortene ajourføres på grundlag af de interne  

 uddannelseskort, forinden de pågældende personer overføres til en anden  

 stamafdeling.
 4. BEDØMMELSESKORT.
 På sessionen udfærdiges for hver enkelt værnepligtig et bedømmelseskort,  

 se bilag 3. Kortet opbevares sammen med eventuelle bilag som lægeattester  

 o.lign. i en kuvert (helbredspose). På forsiden af kuverten gentages visse  

 oplysninger fra bedømmelseskortet.
 Helbredsposen skal altid være lukket med oblat, der kun må brydes af en  

 læge.
Ved ændring af stamafdeling sendes helbredsposen sammen med de øvrige  

 værnepligtspapirer til den nye stamafdeling.
Forsendelse af helbredsposer  

 skal ske ved anbefalet post.
 5. PERSONLIGE OPLYSNINGER'.
§ 31-værnepligtige, der mødte til kaserneuddannelse inden den 30. april  

 1978, har ved fremmødet på en særlig blanket - benævnt »Personlige  

 oplysninger« - afgivet oplysning om civil uddannelse, beskæftigelse,  

 fritidsinteresser m.v. samt en kort levnedsbeskrivelse.
Blanketten benyttes  

 endvidere af stamafdelingerne til registrering af anvendte disciplinarmidler  

 og idømte straffe for overtrædelse af civilforsvarsloven.
Civilforsvarsstyrelsen ophævede bestemmelsen om de værnepligtiges  

 udfyldelse af denne blanket med virkning fra og med det hold §  

 31-værnepligtige, der mødte til kaserneuddannelse den 1. maj 1978 (hold  

 4/1978). De »Personlige oplysninger« anvendes herefter alene som et  

 særskilt registreringsblad til notering af K-værnepligtiges overtrædelse af  

 civilforsvarsloven og de i den anledning anvendte disciplinarmidler og idømte  

 straffe, jfr. »Vejledning for anvendelse af disciplinarmidler på de til  

 civilforsvarstjeneste indkaldte værnepligtige m.fl.« af 1978. Blanketten  

 blev samtidig ændret.
Et eksemplar af registreringsbladet findes som bilag  

 10.
 Såfremt en K-værnepligtig inden fremmødet til kaserneuddannelse idømmes en  

 straf for overtrædelse af civilforsvarslovens § 35, vil  

 Civilforsvarsstyrelsens værnepligtsafdeling udfylde registreringsbladet  

 »Personlige oplysninger« og indlægge det i den pågældendes  

 bedømmelseskort.
 På bedømmelseskortets forside vil det, for tiden i højre side af  

 midterfeltet efter Førerbevis, være anført »tidligere straffesag«.
Registreringsbladet »Personlige oplysninger« oprettes iøvrigt af  

 vedkommende stamafdeling, når en K-værnepligtig første gang overtræder  

 civilforsvarsloven uanset sagens udfald, og udfyldes som anført i pkt.
VI i  

 instruksen, der er optrykt som bilag 8. Det noteres samtidig på den  

 værnepligtiges stamkort, at dette registreringsblad er oprettet.  

 Registreringsbladet følger de værnepligtiges papirer ved flytning til anden  

 stamafdeling.
De »Personlige oplysninger« er klassificeret »Fortroligt  

 P« og bør opbevares under lås.
Ved forsendelse skal de »Personlige  

 oplysninger« anbringes i 2 kuverter.
Den indre kuvert forsynes med  

 påtegning »Fortroligt P« og stiles til civilforsvarslederen i  

 vedkommende kommune.
Den ydre kuvert stiles til vedkommende lokale  

 civilforsvarsmyndighed.
Forsendelsen skal ske med anbefalet post.
Ordene  

 »Fortroligt P« må ikke påføres den ydre kuvert.
De »Personlige oplysninger« skal tilintetgøres ved lokal  

 foranstaltning, når den lokale uddannelse er afsluttet, det vil sige efter  

 vedligeholdelsesøvelsen.
Tilintetgørelsen skal ske på en sådan måde, at en  

 rekonstruktion af det destruerede er umuligt.
 6. TJENESTEBOG.
Tjenestebog udleveres kun til værnepligtigt personel.
Den udleveres ved  

 hjemsendelsen fra kaserneuddannelsen.
Den værnepligtige har ved mobilisering  

 pligt til at opbevare tjenestebogen på sin person og sørge for, at den ved  

 fremmødet ved mobilisering bliver stemplet.
Til K-værnepligtige udleveres en gul tjenestebog (CF-formular 5009),  

 hvoraf et eksemplar findes som bilag 13. Denne tjenestebog, der specielt er  

 beregnet for K-værnepligtige, er forskellig fra den grønne tjenestebog, der  

 udleveres til CF-korpsets værnepligtige, og som KK-værnepligtige er forsynet  

 med ved overførsel til det lokale civilforsvar.
KK-værnepligtige skal ikke  

 have ombyttet den grønne tjenestebog.
Opmærksomheden henledes på bestemmelsen på side 5 i den gule tjenestebog,  

 hvorefter den værnepligtige ved ændring af bopæl har pligt til - så længe den  

 pligtige uddannelse endnu ikke er afsluttet - at melde flytning både til  

 folkeregistret og den lokale civilforsvarsmyndighed.
Der kan dog ikke rejses  

 straffesag eller i øvrigt anvendes disciplinarmidler over for værnepligtige  

 for udeblivelse i tilfælde, hvor indkaldelsesordre ikke er kommet den  

 værnepligtige i hænde på grund af flytning, når han på behørig måde har  

 anmeldt flytning til folkeregistret.
 Til værnepligtige, hvis tjenestebog er bortkommet, udleveres ny  

 tjenestebog, hvori indsættes tjenestebogsblad og mødebefaling samt eventuelt  

 designeringsbevis.
 7. MØDEBEFALING.
A.
VÆRNEPLIGTIGT MANDSKAB.
a.
K-VÆRNEPLIGTIGE.
 Udfærdigelse af mødebefalinger til værnepligtigt personel sker ved  

 anvendelse af en hvid blanket (CF-formular 482-70), hvoraf et eksemplar  

 findes som bilag 14.
 Mødebefalinger udfærdiges og indsættes i tjenestebogen af CF-kasernen på  

 grundlag af ajourførte oversigter fra de lokale civilforsvarsmyndigheder  

 over, hvilket mødested der skal angives på mødebefalingen.
Ved de værnepligtiges flytning til anden stamafdeling er det den nye  

 stamafdelings pligt at udfærdige ny mødebefaling for den pågældende og drage  

 omsorg for, at den indsættes i tjenestebogen.
Den hidtidige mødebefaling  

 inddrages og makuleres ved den ny stamafdelings foranstaltning.
b.
KK-VÆRNEPLIGTIGE.
 Ved mandskabets overførsel til det lokale civilforsvar påhviler det den  

 lokale civilforsvarsmyndighed at udstede ny (hvid) mødebefaling til  

 udskiftning af den mødebefaling til CF-korpset, der findes i deres  

 tjenestebog.
 Til værnepligtige i det kommunale civilforsvar anvendes CF-formular  

 482-70, der er optaget som bilag 14. Til værnepligtige i CF-ordenskorpset  

 anvendes CF-formular 482-77, der er optaget som bilag 14a.
 Den tidligere mødebefaling skal inddrages og makuleres ved den lokale  

 civilforsvarsmyndigheds foranstaltning.
Værnepligtige, der overføres fra CF-korpset til det kommunale civilforsvar  

 umiddelbart efter afslutningen af deres uddannelse i CF-korpset, hjemsendes  

 uden mødebefaling.
Den lokale stamafdeling skal ved mandskabets overførsel  

 udfærdige mødebefaling (CF-formular 482-70, bilag 14) til indsætning i  

 vedkommendes tjenestebog.
 Ved flytning af KK-værnepligtige fra en stamafdeling til en anden  

 forholdes som ovenfor anført vedrørende K-værnepligtige.
B.
IKKE VÆRNEPLIGTIGT PERSONEL.
 Udfærdigelse af mødebefalinger til ikke værnepligtigt personel sker ved  

 anvendelsen af en orange blanket (CF-form. 443-70), hvoraf 1 eksemplar findes  

 som bilag 15. Eventuelle tidligere udfærdigede mødebefalinger (CF-form. 443a  

 og 443b) behøver ikke at ombyttes med nye.
 Mødebefalinger skal udleveres til:
- personer, der er omfattet af civilforsvarslovens § 13, jfr. dog nedenfor  

 om egenbeskyttelsen, - frivillige i det kommunale civilforsvar, - frivillige i politiets civilforsvarstjeneste, herunder frivillige i  

 varslingstjenesten.
 For så vidt angår det frivillige mandskab er det dog en forudsætning, at  

 der er indgået sædvanlig kontrakt med det om civilforsvarstjeneste.
 Mødebefaling udleveres således hverken til deltagere i bedriftværn eller  

 til frivillige i karreeværn og villaværn.
Der må ikke udstedes mødebefaling til civilforsvaret til personer, der ved  

 forøget beredskab eller mobilisering har pligt til at give møde ved de  

 militære værn i henhold til derom modtaget mødebefaling (gul eller rød  

 mødebefaling eller hvid mødebefaling med rød kant). Der kan derimod godt  

 udleveres mødebefaling til civilforsvaret til personer, der indgår i  

 forsvarets værnepligtsreserve og således ikke har militær mødepligt straks  

 ved mobilisering (de har hvid mødebefaling), samt til personer, der er  

 overført til hjemmeværnet.
Disse personer vil dog fortsat kunne indkaldes til  

 tjeneste ved forsvaret.
I så fald bortfalder mødepligten i civilforsvaret.
 Ved flytning til anden stamafdeling påhviler det den tilflyttede  

 stamafdeling - efter modtagelsen af den pågældendes papirer fra den  

 fraflyttede stamafdeling - at sørge for udfærdigelse af ny mødebefaling og  

 inddragelse af den tidligere mødebefaling.
 Mødebefalinger inddrages først, når det frivillige mandskabs  

 kontraktforhold ophører, men ikke når de pågældende bare overgår til andre  

 funktioner i det frivillige arbejde.
 8. EKSTRAORDINÆR INDKALDELSESORDRE.
 Til brug ved udstedelse af ekstraordinær indkaldelsesordre til  

 værnepligtigt personel i det lokale civilforsvar, herunder værnepligtige  

 overført til CF-ordenskorpset, anvendes standardblanket (CF-form. 504) med  

 tilhørende rudekuvert, hvoraf et eksemplar findes som bilag 16. Blanketten  

 vil tillige efter behov kunne anvendes ved ekstraordinær indkaldelse af  

 frivilligt mandskab.
De ekstraordinære indkaldelsesordrer udfærdiges ved modtagelse af nyt  

 personel.
De ekstraordinære indkaldelsesordrer lægges i rudekuverter og  

 anbringes i karkotek, ordnet tjenestegrensvis og årgangsvis, således at de  

 ligger klar til hurtig ekspedition i påkommende tilfælde.
Ved designering af personel til anden tjeneste tilintetgøres den  

 ekstraordinære indkaldelsesordre.
Ny ekstraordinær indkaldelsesordre  

 udfærdiges ved eventuelt senere bortfald af designeringen.
Indkaldelse af X-værnepligtige i en beredskabssituation foretages ved  

 ekstraordinære indkaldelsesordrer, der udskrives af datacentralen efter  

 anmodning fra Civilforsvarsstyrelsen.
De ekstraordinære indkaldelsesordrer  

 vil derefter hurtigst muligt blive tilsendt de lokale CF-myndigheder med  

 henblik på videresendelse til mandskabet i den takt, hvormed styrken ønskes  

 mønstret eller indkaldt.
Med indkaldelsesordrerne følger en samtidig dermed  

 udskrevet navneliste.
 Hvis mødestedsrubrikken på grund af manglende oplysninger herom ikke er  

 udfyldt, må mødestedet påføres, inden indkaldelsesordrerne videresendes til  

 de værnepligtige.
 9. ALMINDELIG INDKALDELSESORDRE.
 Fremgangsmåden ved indkaldelse af værnepligtigt mandskab fremgår af  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 564 af 15. december 1980, der findes  

 optrykt som bilag 17. Opmærksomheden henledes navnlig på bestemmelsen i  

 bekendtgørelsens § 4, hvorefter indkaldelsesordrer sendes som anbefalet brev.
 Det bemærkes, at reglen i bekendtgørelsens § 5 indebærer, at man kan  

 anmode om politiets bistand ved udlevering af indkaldelsesordre, hvis det  

 ikke på anden måde har været muligt at udlevere denne til den værnepligtige.
 Til brug ved indkaldelse af værnepligtigt mandskab til fortsat lokal  

 uddannelse fremstiller civilforsvarsmyndigheden selv en indkaldelsesordre.
 Følgende forhold bør omtales i indkaldelsesordren:
1. Mødested, mødetidspunkt samt ca. tidspunkt for  

 uddannelsens afslutning, 2. Oplysning om, hvorledes der skal forholdes ved  

 forfald, f.eks. på grund af sygdom. (Oplysning om telefonnummer i og uden for  

 almindelig kontortid m.v.), 3. Påklædning og oplysning om, hvilke  

 udrustningsgenstande eller øvrige ting, der skal medtages til uddannelsen.
 Man henleder opmærksomheden på, at den pågældendes personnummer ikke må  

 anføres på kuverten eller i den del af adressen, der er synlig gennem en  

 rudekuvert.
 Indkaldelsesordrer til de værnepligtige bør altid udsendes af de  

 respektive stamafdelinger, uanset om uddannelsen måtte foregå ved et  

 uddannelsescenter.
 I tilfælde, hvor en værnepligtig ulovligt udebliver fra uddannelsen i et  

 uddannelsescenter, skal meddelelse herom bilagt alle relevante oplysninger  

 tilgå den pågældendes stamafdeling, der herefter træffer beslutning om  

 indgivelse af politianmeldelse for ulovlig udeblivelse til vedkommende  

 politimester.
 10. UDRUSTNINGSKORT.
a.
VÆRNEPLIGTIGT PERSONEL.
A.
K-VÆRNEPLIGTIGE.
 På CF-kasernen iklædes de K-værnepligtige en standardudrustning.
Siden iværksættelsen af denne uddannelse er der indtil dato udleveret i  

 alt 6 forskellige modeller standardudrustning til de værnepligtige.
Af bilag  

 18 fremgår, hvilket udstyr de enkelte modeller består af.
For tiden udleveres  

 standardudrustning M/80. I denne indgår indsatsuniform M/71.
Med alle standardudrustninger udleveres som forbrugsvare 3 par sokker, 1  

 par vanter og 1 par badetøfler.
Der kræves ikke regnskab for disse effekter.  

 Mandskabet er dog erstatningspligtigt herfor, såfremt effekterne bortkommer i  

 uddannelsestiden.
For modtagelse af standardudrustningen afgiver de værnepligtige kvittering  

 på et udrustningskort (CF-form. 3052-70), hvoraf et eksemplar findes som  

 bilag 19, og som udfærdiges af CF-kasernen i overensstemmelse med pkt.
III i  

 instruksen, der er optrykt som bilag 8.
 De værnepligtige hjemsendes til fortsat uddannelse i det lokale  

 civilforsvar med nævnte standardudrustning.
Ved denne hjemsendelse udfærdiger kasernen følgeseddel på et antal  

 udrustningskort svarende til antallet af K-værnepligtige, der overføres til  

 den enkelte stamafdeling.
Følgeseddel og udrustningskort sendes af kasernen  

 sammen med de øvrige værnepligtspapirer direkte til den ny stamafdeling.  

 Denne kvitterer på følgesedlen og sender eksemplar 1 og 2 til  

 Civilforsvarsstyrelsens centralkartotek.
Det påhviler herefter den lokale  

 myndighed at drage omsorg for, at enhver supplerende udlevering af  

 udrustning, herunder også ved ændring af standardmodel, påføres  

 udrustningskortet og at sørge for kvittering herpå fra modtageren.
Yderligere  

 udrustning ud over standardudrustning bør normalt udleveres som  

 funktionsudrust, d.v.s. at udleveringen finder sted med en specialuddannelse  

 for øje og inddrages igen samme dag, således at funktionsudrustningen ikke  

 opbevares hos brugeren.
 Ved senere flytning til anden stamafdeling beholder den værnepligtige den  

 udleverede standardudrustning, og udrustningskortet sendes på følgeseddel til  

 den nye stamafdeling.
 De K-værnepligtiges udrustning inddrages ved afslutningen af den 2-årige  

 lokale uddannelse, med mindre de pågældende ønsker at fortsætte som  

 frivillige eller ønsker at gennemgå en befalingsmandsuddannelse.
 Ved de K-værnepligtiges fremmøde til vedligeholdelsesøvelser er det  

 nødvendigt at iklæde mandskabet, men dette kan eventuelt ske med en  

 kedeldragt.
b.
KK-VÆRNEPLIGTIGE.
Iklædning af KK-værnepligtige foretages ikke i fredstid, da disse  

 værnepligtige ikke indkaldes til uddannelse.
For så vidt de værnepligtige  

 ønsker at forrette tjeneste på frivillig basis eller melder sig til det  

 fredsmæssige katastrofeberedskab, forholdes der som nedenfor nævnt vedrørende  

 ikke værnepligtigt personel.
c.
VÆRNEPLIGTIGE I CF-ORDENSKORPSET.
 Til værnepligtige i ordenskorpset, som uddannes på frivillig basis, kan  

 der udlånes en standardudrustning M/80, jfr. bilag 18 samt følgende  

 specialudrustning:
2 refleksarmbind, 2 refleksankelbind, 1 reflekterende bandoler m/skede.
 Det praktiske arbejde omkring udlevering og iklædning forestås af de  

 kommunale CF-myndigheder.
 Der henvises iøvrigt til Civilforsvarsstyrelsens skrivelse af 22. december  

 1980 om uniformseffekter til frivillige i CF-ordenskorpset.
B.
IKKE-VÆRNEPLIGTIGT PERSONEL.
 Med hensyn til de ikke værnepligtige mandskabskategorier kan der i  

 overensstemmelse med det pågældende uniformsreglement for personel i  

 civilforsvaret uden for CF-korpset udleveres uniformseffekter fra  

 Civilforsvarsstyrelsens beholdning til samtlige frivillige i den kommunale  

 hjælpetjeneste og politiets civilforsvarstjeneste, hvorimod der ikke for  

 tiden kan udleveres uniformseffekter til f.eks. egenbeskyttelsens personel.
 Menigt personel, der i medfør af civilforsvarslovens § 13 er pålagt  

 civilforsvarstjeneste, kan på samme måde som de frivillige iklædes de af  

 Civilforsvarsstyrelsen leverede effekter.
Man går derimod ud fra, at kommunalt personel, der har ledende poster i  

 civilforsvaret, udstyres på kommunens regning med eventuelle fornødne  

 uniformseffekter.
Ligeledes må f.eks. uniformseffekter til personel i de  

 kommunale bedriftværn betales af vedkommende kommune på samme måde, som  

 private virksomheder selv må betale tilsvarende udgifter til deres  

 bedriftværn.
 Til frivilligt personel, hvis uddannelse eller aktive tjeneste i  

 væsentligt omfang gennemføres udendørs, kan der udleveres indsatsuniformer.  

 For tiden udleveres indsatsuniform M/71 og indsatsuniform DKB.
Stamafdelingen opretter et udrustningskort for hver enkelt person, der  

 iklædes, og opfører herpå hver enkelt uniformsgenstand, der udleveres.  

 Personellet afgiver kvittering på selve udrustningskortet, jfr. pkt.
III i  

 instruksen, der er optrykt som bilag 8.
 Såfremt den frivillige senere flytter til en anden kommune, og fortsat  

 ønsker at gøre tjeneste i civilforsvaret, beholdes udrustningen, og  

 udrustningskortet overføres på følgeseddel på sædvanlig måde til den ny  

 stamafdeling.
 Det ikke værnepligtige personels udrustning inddrages, når deres kontrakt  

 opsiges eller ophører, eller når pålæg om tjeneste i henhold til  

 civilforsvarslovens § 13 tilbagekaldes.
 De under A og B nævnte følgesedler opbevares i 10 år.
C.
SAMTLIGE PERSONELKATEGORIER.
 Det påhviler stamafdelingen at foretage jævnlige eftersyn - mindst een  

 gang årligt - af den udleverede udrustning.
Ved aflevering af udrustning skal der gives vedkommende en kvittering for  

 modtagelsen af udrustningen, således at den pågældende senere har mulighed  

 for at dokumentere, at aflevering har fundet sted, se kap. 14. Afleveringen  

 af udrustningen skal endvidere noteres på udrustningskortet med dato for  

 aflevering og underskrift af den person, der ved afleveringen repræsenterer  

 myndigheden.
Den modtagne udrustning indsendes af stamafdelingen efter  

 fornøden rengøring til munderingsdepotet i Glostrup.
Der kan undertiden være vanskeligheder med at få tilbageleveret udleverede  

 udrustningsgenstande.
I det omfang, den pågældende ikke længere er i  

 besiddelse af effekterne, uden at dette skyldes disses hændelige undergang  

 eller andre omstændigheder, som han ikke er skyld i, vil han herefter være  

 erstatningsansvarlig.
I betragtning af det store beløb, der fra statens side er investeret i  

 udrustningen, skal der i alle tilfælde, hvor en person udebliver fra  

 tjenesten og ikke afleverer udrustningen, snarets rettes skriftlig  

 henvendelse til den pågældende ved anbefalet brev indeholdende indskærpelse  

 af erstatningsansvaret og angivelse af tid og sted for aflevering af  

 udrustningen.
Resulterer denne henvendelse ikke i, at udrustningen afleveres,  

 skal der ske henvendelse til fogedretten for med fogedens bistand at få  

 udrustningen udleveret.
Den pågældende stamafdeling skal over for fogedkontoret (dommerkontoret)  

 på det sted, hvor den pågældende bor, skriftligt anmode om, at udrustningen  

 må blive inddraget ved fogedens foranstaltning.
I anmodningen skal ganske  

 kort redegøres for, hvilke udrustningsgenstande der er udleveret til den  

 pågældende, hvornår udrustningen er udleveret og oplysning om, hvad  

 stamafdelingen har foretaget sig for at få udrustningen udleveret.
Kopi af  

 den pågældendes kvittering for udrustningen skal vedlægges.
 I de tilfælde, hvor sagen forelægges fogedretten, bør henvendelse til  

 fogedretten ske snarest efter, at det er konstateret, at den pågældende ikke  

 er sindet at aflevere udrustningen.
Såfremt den pågældende ikke længere er i besiddelse af de udleverede  

 udrustningsgenstande, indsender stamafdelingen gennem vedkommende CF-region  

 til Civilforsvarsstyrelsen en opgørelse over de manglende effekter med  

 angivelse af, hvorledes de ifølge den pågældendes egne oplysninger er  

 bortkommet.
Indberetningen skal endvidere indeholde oplysninger om den  

 pågældendes personlige og økonomiske forhold, som i øvrigt kan være af  

 betydning for styrelsens stillingtagen til, hvorvidt erstatningsbeløbet skal  

 søges inddrevet ved et civilt søgsmål.
I tilfælde, hvor udrustningsgenstande  

 er beskadiget, fremsendes på lignende måde opgørelse til  

 Civilforsvarsstyrelsen.
Som bilag 29 findes Civilforsvarsstyrelsens  

 cirkulærskrivelse af 25. marts 1977 til samtlige CF-regioner om  

 fremgangsmåden ved udstedelse af tabsattester.
 Erstatningens størrelse vil blive fastsat under hensyn til den gældende  

 prisliste over udleverede munderingseffekter.
 Hvis der foreligger en rimelig begrundet formodning om, at den pågældende  

 har disponeret ulovligt over udrustningsgenstandene, skal der rettes  

 henvendelse til politiet.
 Udrustningskortet opbevares i 5 år, regnet fra det tidspunkt, hvor  

 udrustningen inddrages.
 I de tilfælde, hvor fogeden ikke kan komme i forbindelse med den  

 pågældende, indsendes sagen til Civilforsvarsstyrelsen til vurdering af, om  

 den skal forfølges i overensstemmelse med retningslinierne for sager, hvor  

 den pågældende ikke længere er i besiddelse af de udleverede  

 udrustningsgenstande.
 11. ANCIENNITETSTEGN.
 Anciennitetstegn kan tildeles fast og frivilligt, uniformeret personel i  

 civilforsvaret uden for CF-korpset, der ved kontrakt eller på anden måde har  

 forpligtet sig til at forrette tjeneste i civilforsvaret.
 Værnepligtigt personel kan ikke tildeles anciennitetstegn, med mindre de  

 efter værnepligtstiden har påtaget sig frivillig tjeneste.
 Anciennitetstegn tildeles for 10 års, henholdsvis 20 års tjeneste, og  

 tildeling foretages af den myndighed eller organisation, som den pågældende  

 er tilknyttet.
 Anciennitetstegn udleveres til ejendom og skal ikke afleveres ved  

 tjenesteforholdets ophør, idet 10 års tegnet dog inddrages ved udlevering af  

 20 års tegnet.
Mærkerne rekvireres på hvis rekvisition - form.
IN 14-16(5), og 1 gang  

 årligt indberettes om det forventede forbrug i det følgende år.
 12. BEHOLDNINGSKORT FOR STANDARDUDRUSTNING.
Kortet, der har CF-formular 3053-70, og hvoraf et eksemplar findes som  

 bilag 20, afløste i 1970 det hidtidige hoveddepotkort for udrustningskort.  

 Det anvendes til registrering af beholdningen af standardudrustninger i det  

 lokale civilforsvar.
Stamafdelingen opretter et sådant beholdningskort for  

 hver model standardudrustning, hvorpå til- og afgang af standardudrustning  

 noteres i overensstemmelse med reglerne i pkt.
IV i instruksen, der er  

 optrykt som bilag 8.
På grundlag af dette kort indberetter den lokale civilforsvarsmyndighed en  

 gang årligt til Civilforsvarsstyrelsens centralkartotek om de i det forløbne  

 år skete forskydninger i antallet af standardudrustninger.
Det kan således  

 være inddragelse af standardudrustning, der efter bestemmelserne skal opløses  

 og noteres på de enkelte beholdningskort, eller supplerende udleveringer, der  

 ændrer standardudrustningen fra en model til en anden.
Indberetningen skal  

 også indsendes, selv om der ingen bevægelse har været, idet totaltallet for  

 standardudrustninger da blot anføres.
Såfremt civilforsvarsmyndigheden ud  

 over den årlige indberetning på grund af særlige forhold vil have afstemt  

 standardudrustningerne, kan der ved et kvartals slutning fremsendes  

 indberetning til Civilforsvarsstyrelsens centralkartotek.
Til brug ved  

 indberetningen anvendes en særlig formular (CF-formular 3055), hvoraf et  

 eksemplar findes som bilag 21.
Beholdningskort skal opbevares i 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor  

 kortet er udskrevet.
Indberetninger om standardudrustninger opbevares  

 ligeledes i 10 år.
 13. BEHOLDNINGSKORT FOR MUNDERING OG MATERIEL.
Kortet, der har CF-formular 3062-70, og hvoraf et eksemplar findes som  

 bilag 22, afløste i 1970 det hidtidige depotkort.
Der oprettes et kort for  

 hver enkelt materiel- eller munderingseffekt.
På kortet føres til- og afgang af effekter i overensstemmelse med reglerne  

 i pkt.
V i instruksen, der er optrykt som bilag 8.
 Kortet skal opbevares i 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor det er  

 udskrevet.
 14. UDRUSTNINGSLISTE.
Samtidig med udlevering af standardudrustning bør der til hver enkelt  

 udleveres en udrustningsliste (CF-formular 3051-83), hvoraf et eksemplar  

 findes som bilag 23. Det fremgår heraf, hvilken udrustning den pågældende har  

 modtaget.
Den pågældende bør opbevare listen bl.a. med henblik på yderligere  

 påtegning ved en senere udlevering af anden udrustning eller som huskeliste  

 ved aflevering af udrustningen.
Ved aflevering af udrustning skal der gives vedkommende en kvittering for  

 modtagelsen af udrustningen.
Denne bestemmelse er indført, fordi bevisbyrden,  

 for at afleveringen har fundet sted, påhviler den person, der har fået  

 udrustningen udleveret.
Udrustningslisten er nu udformet således, at den kan  

 anvendes til afgivelse af denne kvittering efter eventuelle fornødne  

 udstregninger eller tilføjelser.
For at undgå misbrug af kvitteringen (f.eks.  

 ved bytning) er der endvidere nu mulighed for at anføre den værnepligtiges  

 CPR nr. og navn på denne.
 15. ANVENDELSE AF FORHOLDSKARAKTERER.
A.
CF-KASERNEN.
 Ved hjemsendelse af de K-værnepligtige fra den første måneds  

 kaserneuddannelse giver kasernen de pågældende 3 karakterer, 1 for  

 brugbarhed, 1 for forhold i tjenesten og 1 for egnethed til udnævnelse til  

 nærmest højere grad.
 Karaktererne påføres vedkommendes stamkort i de dertil bestemte rubrikker  

 og gives ved tallene 1, 2, 3, 4, 5, bogstaverne a, b, c, d, e og tallene 1,  

 2, 3, 4, 5, idet disses betydning er:
 Som hovedretningslinie bør brugbarheds- og forholdskarakter 3 c meddeles  

 den jævnt gode værnepligtige.
 For at den pågældende på frivillig basis kan gennemgå en  

 befalingsmandsuddannelse kræves almindeligvis, at den pågældende har opnået  

 3-b-3.
Opmærksomheden henledes dog på, at kasernechefernes bedømmelse af  

 mandskabet ifølge sagens natur hovedsagelig er baseret på det på kasernen  

 gennemgåede uddannelsesprogram, der som bekendt er af udpræget  

 håndværksmæssig karakter, og således ikke giver grundlag for sikre udtalelser  

 om mandskabets egnethed som befalingsmænd.
De af kasernecheferne givne  

 karakterer om egnethed til udnævnelse til nærmest højere grad må derfor tages  

 med et vist forbehold.
B.
DEN LOKALE CIVILFORSVARSMYNDIGHED.
 Stamafdelingen påfører stamkortet nye (eventuelt uændrede)  

 forholdskarakterer efter ovennævnte skala, for så vidt angår tjenesten i det  

 lokale område.
 Der må ikke gives forholdskarakterer på grundlag af mindre end 50 timers  

 tjeneste.
 16. FORHOLDSATTESTER.
 Forholdskaraktererne er kun til brug under tjenesten i civilforsvaret, men  

 en værnepligtig er efter begæring berettiget til at få oplysning om de  

 forholdskarakterer, der er meddelt ham ved CF-kasernen og ved den lokale  

 civilforsvarsmyndighed.
Forholdsattest udstedes normalt ikke.
Såfremt en offentlig myndighed  

 kræver forholdsattest som betingelse for ansættelse, må en sådan udstedes af  

 vedkommende lokale civilforsvarsmyndighed.
Forholdsattest må kun udleveres  

 til den pågældende selv eller med hans samtykke til den myndighed, der skal  

 bruge attesten.
Et eksempel på en forholdsattest er optaget som bilag 24.
 Forholdsattesten må kun udtale sig om brugbarhed og forhold i tjenesten,  

 men ikke om egnethed til udnævnelse til højere grad.
 17. FÆLLESBESTEMMELSER OM HVILKE ADMINISTRATIVE  

 FORANSTALTNINGER, DER BØR TRÆFFES VED ÆNDRINGER I PERSONELLETS FORHOLD.
A.
MIDLERTIDIG FLYTNING PÅ GRUND AF BEFALINGSMANDSUDDANNELSE.
 Ved kursusdeltagelse på civilforsvarets to centrale skoler forbliver  

 samtlige papirer hos stamafdelingen, der efter meddelelse fra skolen  

 foretager notering på stamkort og uddannelseskort om eventuel udnævnelse til  

 højere grad, samt indberetter til Civilforsvarsstyrelsen med kopi til VPAFD.
B.
FLYTNING TIL NY STAMAFDELING.
 1. VÆRNEPLIGTIGT PERSONEL.
Ved modtagelse af ny styrke- eller ændringsliste noterer den fraflyttende  

 stamafdeling adresseændringen og ændringen af stamafdeling på den  

 værnepligtiges stamkort og ajourfører den pågældendes øvrige papirer.
Den  

 værnepligtiges papirer og eventuel korrespondance sendes hurtigst muligt  

 videre til den ny stamafdeling.
Oplysninger om den værnepligtiges  

 uddannelsesforhold m.v., herunder om meddelte udsættelser, udeblivelser,  

 sygdom o. lign., skal noteres på stamkortet.
Supplerende oplysninger, som af  

 pladsmæssige grunde ikke kan noteres på stamkortet, men som har betydning for  

 den ny stamafdeling, skal vedlægges værnepligtspapirerne.
 Ved forsendelse af disse papirer benyttes forsendelsesliste (CF-formular  

 478), hvoraf et eksemplar findes som bilag 25. Den ekstraordinære  

 indkaldelsesordre makuleres.
Ved den tilflyttende stamafdeling arkiveres kort og papirer i kartotek  

 m.v.
Der udfærdiges ny mødebefaling til udskiftning af den i den pågældendes  

 tjenestebog siddende mødebefaling, som makuleres, samt ny ekstraordinær  

 indkaldelsesordre.
 2. Ikke værnepligtigt personel.
 I tilfælde, hvor en frivillig flytter fra en kommune til en anden og  

 fortsat ønsker at stå til rådighed for civilforsvaret, bør den fraflyttende  

 stamafdeling sende meddelelse herom til den tilflyttende stamafdeling under  

 vedlæggelse af den pågældendes stamkort og øvrige papirer.
 Den tilflyttede afdeling sørger for udfærdigelse af ny mødebefaling.
C.
FLYTNING TIL UDLANDET ELLER FORSVINDEN.
 Stamafdelingen foretager på grundlag af den modtagne meddelelse om  

 ændringen fornøden notering på stamkortet og alle andre papirer opbevares  

 fortsat.
 Hvis stamafdelingen kan forudse, at opholdet i udlandet vil strække sig  

 over mere end et 1/2 år, skal eventuel udleveret udrustning inddrages.
D.
DØDSFALD.
Den pågældendes papirer bortset fra stamkortet makuleres.
Eventuel  

 udleveret udrustning inddrages.
E.
OPGIVELSE AF DANSK INDFØDSRET.
 Når stamafdelingen modtager meddelelse om, at den pågældende har opgivet  

 sin danske indfødsret, foretager stamafdelingen notering heraf på stamkortet.
 De øvrige papirer bortset fra stamkortet makuleres, og eventuel udleveret  

 udrustning inddrages.
 F. ÆNDRING AF EGNETHEDSVEDTEGNING.
Finder tjenestestedet grundlag for at ændre en værnepligtigs  

 egnethedsvedtegning, foranlediger tjenestestedet den pågældende  

 sessionsbehandlet.
Med indstillingen herom sendes den værnepligtiges  

 helbredspose og eventuelle lægeerklæringer.
Se bilag 26 om  

 udskrivningsvæsenets organisation.
 En genpart af indstillingen indsendes samtidig til Civilforsvarsstyrelsen.
 Hvis stamafdelingen modtager meddelelse fra Civilforsvarsstyrelsen eller  

 sessionen, om at den pågældende er fundet uegnet til værnepligtstjeneste,  

 opbevares denne i 5 år.
I de tilfælde, hvor helbredskortet/bedømmelseskortet endnu befinder sig  

 ved stamafdelingen, sendes dette til vedkommende session.
De øvrige papirer  

 bortset fra stamkortet makuleres, og den udleverede udrustning inddrages.
 De pågældende modtager selv et bevis for sessionens afgørelse om, at de er  

 uegnede til værnepligtstjeneste til indsættelse i deres tjenestebog.
G.
OVERFØRSEL TIL CIVILT ARBEJDE.
 Ansøgning om overførsel til civilt arbejde skal normalt være indsendt  

 inden 4 uger efter indkaldelsesordrens modtagelse.
 En ansøgning vil altid blive afvist, hvis den er indsendt, medens den  

 værnepligtige er til tjeneste.
 Overførsel til civilt arbejde kan ske efter den kasernemæssige  

 grunduddannelse af de K-værnepligtige.
 Tjenestetiden ved civilt arbejde er i disse situationer 11 uger, jfr.  

 Værnepligtsstyrelsens Vejledning for værnepligtige, der af  

 samvittighedsgrunde ønsker sig fritaget for militærtjeneste af januar 1981,  

 der er vedlagt som bilag 27. Når stamafdelingen modtager meddelelse om  

 overførslen, opbevares denne i 5 år.
 De øvrige papirer bortset fra stamkortet makuleres, og eventuel udleveret  

 udrustning inddrages.
H.
OPHØR AF FORTSAT UDDANNELSE PÅ GRUND AF OVERSKRIDELSE AF FRISTEN FOR  

 AFVIKLINGEN.
 I Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 496 af 1. oktober 1976 om  

 uddannelse m.v. af det værnepligtige personel i civilforsvaret uden for  

 CF-korpset var fastsat de da gældende tidsmæssige rammer for afviklingen af  

 den lokale uddannelse. (2-års fristen).
 Denne bekendtgørelse er imidlertid ophævet ved Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 421 af 14. juli 1982 om værnepligtige og frivillige i  

 civilforsvaret, der er optaget som bilag 6. Heri er ikke optaget tilsvarende  

 bestemmelser om frister, men det siges blot i § 10, at Civilforsvarsstyrelsen  

 fastsætter bestemmelser om de værnepligtiges uddannelse og tjenestens  

 tilrettelæggelse.
Det har dog ikke med denne ændring været hensigten helt at forlade de  

 hidtil gældende frister, men blot at gøre administrationen af dem lidt mere  

 fleksibel.
Der henvises til Civilforsvarsstyrelsens bestemmelser om  

 tilvejebringelse, uddannelse m.v. af personel til det lokale civilforsvar,  

 hvor de nærmere regler er fastsat.
 Hvis en værnepligtig ikke kan pålægges yderligere tjeneste som følge af en  

 overskridelse af de gældende frister, forbliver den pågældende i nummer som  

 værnepligtig ved stamafdelingen indtil udløbet af det kalenderår, i hvilket  

 han fylder 50 år, og kan fortsat indkaldes til lejlighedsvise mønstringer og  

 øvelser af kortere varighed.
 Stamafdelingen foretager notering herom på stamkortet og inddrager den  

 udleverede udrustning.
K.
OPHØR AF FORTSAT UDDANNELSE PÅ GRUND AF STRAF.
Værnepligtige, der 2 gange er dømt eller har vedtaget bøder for at nægte  

 at gøre civilforsvarstjeneste, jfr. civilforsvarsloven § 35, stk. 1, nr. 1  

 (lov nr. 253 af 27. maj 1981), kan ikke indkaldes påny.
Den pågældende  

 forbliver i nummer som værnepligtig ved stamafdelingen indtil udløbet af det  

 kalenderår, i hvilket han fylder 50 år, men indkaldes kun ved mobilisering.
Stamafdelingen foretager notering på stamkortet om, at den pågældende kun  

 kan indkaldes ved mobilisering og foretager snarest indberetning om udfaldet  

 af straffesagen til Civilforsvarsstyrelsen.
Den udleverede udrustning  

 inddrages.
L.
UDELUKKELSE AF VÆRNEPLIGT PÅ GRUND AF STRAF.
Ifølge værnepligtslovens § 4 kan den, der for forsætlig lovovertrædelse er  

 idømt ubetinget straf af fængsel i mindst 5 måneder eller forvaring efter  

 straffelovens § 70, udelukkes fra værnepligtstjeneste på visse nærmere  

 angivne betingelser.
Afgørelse herom træffes af sessionen og meddeles  

 stamafdelingen af Civilforsvarsstyrelsen.
 Stamafdelingen opbevarer meddelelsen i 5 år, medens de øvrige  

 værnepligtspapirer bortset fra stamkortet makuleres.
 Eventuel udleveret udrustning inddrages straks, når sag efter § 4 rejses.
M.
DESIGNERING TIL ANDEN TJENESTE.
 Stamafdelingen foretager fornøden notering herom på stamkortet, den  

 ekstraordinære indkaldelsesordre tilintetgøres, og eventuel udleveret  

 udrustning inddrages.
 Ved ophævelse af meddelte designeringer udfærdiges nye ekstraordinære  

 indkaldelsesordrer og foretages fornøden notering herom på stamkortet.
N.
SLETTELSE PÅ GRUND AF ALDER (50 ÅR).
 Samtlige værnepligtspapirer bortset fra stamkortet kan makuleres.
 18. OVERSIGT OVER DET PERSONELLE BEREDSKAB.
Til brug ved Civilforsvarsstyrelsens koordinering og løbende ajourføring  

 af oversigtsmateriale vedrørende det personelle beredskab udarbejdes 1 gang  

 årligt en oversigt over det personelle beredskab hos vedkommende stamafdeling  

 pr. 1. oktober.
Der vil senere blive fastsat nærmere regler om indberetning  

 om det under politimesteren hørende civilforsvarspersonel.
 Et eksemplar af de blanketter, der anvendes ved indberetningen findes som  

 bilag 28 (CF-formular 492). Blanketten indsendes til Civilforsvarsstyrelsen  

 gennem vedkommende CF-region i 2 eksemplarer hvert år inden den 1. november.
Blanketten udfyldes som anført i pkt.
VIII i instruksen, der er optrykt  

 som bilag 8.
 II BILAGSMATERIALE.
BILAG 1 (UDELADES HER) Kombineret stam- og uddannelseskort 2 (Udelades her) Værnepligtsstyrelsens cirkulære af 26. januar 1981 om sessionernes  

 forretningsgang m.v.
3 (Udelades her) Bedømmelseskort (efter 1978) 4 Forklaring på anvendte koder på bedømmelseskort 4.1 Kodeskema for skoleuddannelse 4.2 Erhvervsgruppeoversigt 4.3 Mødestedsvedtegning/fordelingsvedtegning - sted 4.4 (Udelades her) Fordelingsvedtegningsområde 5 (Udelades her) Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 562 af 15. december 1980 om  

 sessionernes virksomhed 6 (Udelades her) Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 421 af 14. juli 1982 om  

 værnepligtige og frivillige i civilforsvaret 7 (Udelades her) Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 399 af 23. juli 1981 om  

 bedømmelse af egnethed hos værnepligtige i civilforsvaret og ved civilt  

 arbejde 8 Instruks for udfyldning af stamkort, uddannelseskort, udrustningskort,  

 beholdningskort for standardudrustning, beholdningskort for mundering og  

 materiel, »Personlige oplysninger«, føring af indgangskartotek og  

 udfyldning af oversigt over det personelle beredskab.
9 1/2-årlig styrke- og månedlig ændringsliste for CRM-koderne Z, Æ, Å og Y.
9 a Fortegnelse over kodenumre for stamafdelinger/mobiliseringsafdelinger,  

 CRM-kode Z CF-korpset 9 b Oversigt over kodenumre for grader 9 c Oversigt over kodenumre for art, årgang, designering og frivillig  

 tjeneste.
9 d Oversigt over ændringskoder 9 e Civilforsvarsstyrelsens microfiche over C-båndet 9 f (udelades her) Indrapporteringsliste vedrørende hjemsendelser, ændringer af afdeling,  

 frivillig tjeneste, overførsler m.m.
9 g (Udelades her) Tekstforklaring til koderne på DC-styrkelister og DC-ændringslister 10 Registreringsblad til personlige oplysninger 11 (Udelades her) Indenrigsministeriets cirkulære af 25. marts 1974 om kommune- og amtskoder  

 m.v.
12 Kommunefortegnelse 12 A Kommunefortegnelse til brug ved fordeling af personel til CF-ordenskorpset 13 Tjenestebog 13 A Tjenestebogsblad 14 og 14 A Mødebefaling til værnepligtigt personel 15 Mødebefaling til ikke værnepligtigt personel 16 Ekstraordinær indkaldelsesordre 17 (Udelades her) Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 564 af 15. december 1980 om  

 indkaldelse til værnepligtstjeneste 18 Oversigt over standardudrustninger 19 (Udelades her) Udrustningskort 20 (Udelades her) Beholdningskort for standardudrustning 21 Indberetningsskema over standardudrustninger 22 (Udelades her) Beholdningskort for mundering og materiel 23 (Udelades her) Udrustningsliste 24 Eksempel på en forholdsattest for en værnepligtig i det lokale  

 civilforsvar 25 (Udelades her) Forsendelsesliste 26 (Udelades her) Skrivelse af december 1980 om udskrivningsvæsenets organisation 27 (Udelades her) Værnepligtsstyrelsens vejledning for værnepligtige, der af  

 samvittighedsgrunde ønsker sig fritaget for militærtjeneste af januar 1984 28 (Udelades her) Oversigt over det personelle beredskab 29 Civilforsvarsstyrelsens skrivelse af 25. marts 1977 til samtlige  

 CF-regioner om fremgangsmåden ved udstedelse af tabsattester 30 (Udelades her) Indenrigsministeriets cirkulære nr. 165 af 15. oktober 1982 om udlevering  

 og anvendelse af personnumre BILAG 4.
FORKLARING PÅ ANVENDTE KODER PÅ BEDØMMELSESKORT Bedømmelseskortet er trefløjet og efterfølgende dækker alene midterfløjen  

 af kortet.
KODEFELTER 1. PERSONNUMMER:
 Udskrevet maskinelt af Sekretariatet for Personregistrering.
 2. UDDANNELSESKORT:
Koden er 4-cifret (eks. 09-35) De første 2 cifre angiver skoleuddannelsesniveau (se underbilag 1).
 De 2 sidste cifre angiver antal løste opgaver ved sessionsprøven.
Såfremt en værnepligtig har undladt at løse opgaver eller har løst et  

 efter hans uddannelsesniveau udsædvanligt ringe antal opgaver, kan  

 intelligenskarakteren fastsættes skønsmæssigt.
I så fald anføres i stedet  

 antal løste opgaver talkoden 99.
Såfremt sessionen i andre tilfælde måtte skønne, at intelligenskarakteren  

 efter de foreliggende oplysninger bør hæves, sættes en parentes om antallet  

 af løste opgaver.
Endvidere anføres det laveste antal løste opgaver, som  

 giver den ændrede karakter.
 3. ERHVERV:
 Koden er 3-cifret (eks. 100 - automekaniker).
 Udfyldt i henhold til underbilag 2 på grundlag af de på sessionen afgivne  

 oplysninger.
 4. FØRERBEVIS:
Udfyldt på grundlag af de på sessionen afgivne oplysninger.
Følgende koder  

 anvendes:
 9. CIVIL STAND:
 Udfyldes ikke.
 10. HELBREDSPROFIL:
 Udfyldt på grunslag af de på sessionen indhentede oplysninger, idet  

 koderne er taget fra øverste fløj på bedømmelseskortet og ført ned i 10 a -  

 d.
 11. KAPACITETSPROFIL:
 Udfyldt på grundlag af de på sessionen indhentede oplysninger, idet  

 koderne er taget fra det af sessionslægen udfyldte afsnit på  

 bedømmelseskortets midterfløj og ført ned under 11.
 12. EGNETHEDSVEDTEGNING:
 Udfyldt på grundlag af sessionens bedømmelse.
 Følgende koder anvendes:
13. FELTET ANVENDES IKKE FOR NÆRVÆRENDE 14. MØDESTEDSVEDTEGNING/FORDELINGSVEDTEGNING:
Er udfyldt på grundlag af de på sessionen indhentede oplysninger.
Følgende  

 koder anvendes:
 Alle værnepligtige, der ikke opnår mødestedsvedtegning, er anført med  

 fordelingsvedtegning (2).
 15. MØDESTEDSVEDTEGNING/FORDELINGSVEDTEGNING - STED:
Koden er 3-cifret (eks. 101 = Civilforsvaret Thisted) Udfyldt i henhold til underbilag 3 på grundlag af det af den værnepligtige  

 fremsatte ønske.
 For værnepligtige, der udskrives som begrænset egnet til garnisonstjeneste  

 (B: Gt), udfyldes feltet med 000.
 16. FORDELINGSVEDTEGNING - OMRÅDE:
 Koden er 2-cifret (eks. 20 = Mødesteder beliggende i postnummerområde  

 2xxx).
 Udfyldes i henhold til underbilag 4 på grundlag af det af den  

 værnepligtige fremsatte ønske.
 For værnepligtige, der udskrives som begrænset egnet til garnisonstjeneste  

 (B: Gt), udfyldes feltet med 00.
 For værnepligtige, der er meddelt mødestedsvedtegning udfyldes  

 områdefeltet ikke.
 17. SPÆRRETIDSVEDTEGNING:
Angiver den tidligste måned indenfor perioden fra 1/2 til 1 1/2 år efter  

 sessionshalvårets udløb, i hvilken den værnepligtige kan indkaldes.  

 Værnepligtige, der kan indkaldes i hele perioden (eller tidligere) gives en  

 spærretidsvedtegning svarende til første måned i perioden.
Værnepligtige, der  

 ikke kan indkaldes inden for nævnte periode, gives en spærretidsvedtegning  

 svarende til første måned efter perioden.
 Værnepligtige, der udskrives som begrænset egnet til garnisonstjenesten  

 (B: Gt) gives en spærretidsvedtegning svarende til første måned i perioden.
 Koden er 4-cifret (eks. 8004 angiver APRIL 1980).
 18. SESSION:
 Angivelse af det år, hvori den værnepligtige er sessionsbehandlet, samt  

 angivelse af, om sessionsbehandlingen har fundet sted i første eller andet  

 halvår.
 Koden er 3-cifret (eks. 802 = 1980 andet halvår).
 19. LODTRÆKNINGSNUMMER:
 Det lodtrækningsnummer, den pågældende har trukket på sessionen.
Koden er 5-cifret.
Er den pågældendes lodtrækningsnummer mindre end 5  

 cifre, er der nuller foran (eks. 00123).
 20. FELTET ANVENDES IKKE FOR NÆRVÆRENDE:
 21. - 22. Anvendes internt af VPAFD/CFS til angivelse  

 af indkaldelsestidspunkt og -sted.
Nederste unummerede felter Udfyldes af sessionen og påstemples af VPAFD/CFS med en trekant  

 indeholdende bogstavet »F«, såfremt den værnepligtige har meldt sig  

 til aftjening af »Frivillig værnepligt« og bogstavet »L«,  

 såfremt den værnepligtige er indkaldt p.g.s. livsstilling og uanset  

 lodtrækningsnummer.
 25. UDSKRIVNINGSKREDS:
 Udfyldes med den talkode, der svarer til den sessionsbehandlede  

 bopælsudskrivningskreds.
 BILAG 4.1.
KODESKEMA FOR SKOLEUDDANNELSEN For 8. - 10. klassetrin skelnes der ikke mellem grundkursus og udvidet  

 kursus.
 På intet klassetrin skelnes der mellem fuldført og ikke fuldført  

 klassetrin.
 Uddannelserne: Realeksamen samt TEFO I og II vil endnu i nogle år være  

 aktuel blandt de værnepligtige, hvorfor de er medtaget i grupperne 08, 09 og  

 10.
 BILAG 4.2.
ERHVERVSGRUPPEOVERSIGT Difinition:
 Erhvervsgruppe.
En samling af civile stillingsbetegnelser/uddannelser, der er  

 karakteriseret ved, at en hvilken som helst stillingsbetegnelse/uddannelse  

 inden for samlingen vil kunne erstatte en rekvireret inden for samme samling  

 i forbindelse med opfyldelse af forsvarets/civilforsvarets behov for  

 værnepligtige med særlig erhvervsfaglig kompetence.
Koderne tildeles såvel  

 værnepligtige, der har afsluttet en uddannelse som værnepligtige, der er i  

 gang med den pågældende uddannelse.
 Værdisæt:
100 Automekaniker, herunder personvognsmekaniker og lastvognsmekaniker,  

 traktormekaniker, autoelektromekaniker.
101 Civilingeniør, akademiingeniør.
102 Civiløkonom (cand.merc., HD), cand.polit., statsautoriseret revisor.
103 Dyrlæge.
104 Elektriker, elektroinstallatør, skibselektriker.
105 Elektronikmekaniker, elektroniktekniker, TV-tekniker el. radiomekaniker,  

 automatikmekaniker.
106 Farmaceut.
107 Flyveleder, flyvemeteorolog, meteorolog.
108 Jurist.
109 Kok.
110 Kontorfunktionær, kontorassistent, bank- eller sparekassefunktionær,  

 revisor, HA.
111 Læge, medicinsk studerende med 1.del B af embedseksamen.
112 Lærer.
113 Maskinarbejder, finmekaniker, våbenmekaniker, instrumentmager,  

 ortopædimekaniker, skruestikarbejder, drejer, fræser, elektromekaniker,  

 værktøjsmager.
114 Maskinmester (alm.), maskinist.
115 Medicinsk studerende uden 1. del B af embedseksamen.
116 Postassistent.
117 Radiotelegrafist.
118 Reservedelsekspedient (butiksfunktionær eller handelsfunktionær, engros)  

 inden for motor-, maskin-, jern- og metalbranchen.
119 Autosadelmager, tapetserer, skomager, sejlmager, skrædder.
120 Skibsfører, styrmand.
121 Sygeplejerske, sygehjælper, sygehusportør, redder, samarit.
122 Tandlæge.
123 Tandtekniker.
124 Teknikumingeniør.
125 Teolog.
126 Træarbejder, herunder tømrer, snedker, bådebygger, skibstømrer.
127 Maskinmester (udvidet).
128 Sætteskipper.
129 Slagter, bager.
701 Faglært arbejder.
751 Ufaglært arbejder.
801 Landbrugsmedhjælper.
851 Studentereksamen, højere eksamen.
901 Værnepligtige med nogen ridefærdighed eller stor interesse for ridning (Må  

 normalt kun anvendes i stedet for en af koderne 701, 751, 801 og 851).
 BILAG 4.3.
 MØDESTEDSVEDTEGNING/FORDELINGSVEDTEGNING -STED.
--------------------------------------------------------------------- Såfremt den værnepligtige ikke har noget ønske om indkaldelse til et  

 bestemt mødested noteres koden 000.
 BILAG 8.
 INSTRUKS FOR UDFYLDNING AF STAMKORT, UDDANNELSESKORT, UDRUSTNINGSKORT,  

 BEHOLDNINGSKORT FOR STANDARDUDRUSTNING, BEHOLDNINGSKORT FOR MUNDERING OG  

 MATERIEL, »PERSONLIGE OPLYSNINGER«, FØRING AF INDGANGSKARTOTEK OG  

 UDFYLDNING AF OVERSIGT OVER DET PERSONELLE BEREDSKAB.
I.
STAMKORT.
A.
K-VÆRNEPLIGTIGE.
 På grundlag af den værnepligtiges stamhulkort, helbredskort og  

 hovedfortegnelsen, der er modtaget fra Civilforsvarsstyrelsen, og oplysninger  

 fra den værnepligtige, udfærdiger kasernen et stamkort, der udfyldes på  

 følgende måde:
 EFTERNAVN, FORNAVNE, PERSONNUMMER:
 På grundlag af hovedfortegnelsen.
 ÅRGANGSHOLD:
 Indkaldelsesåret, og holdnummeret inden for årgangen.
 TJENESTEGREN:
Her anføres den tjenestegren, som den pågældende er tildelt, (f.eks.
I-LIN  

 (indsatslinien), S-LIN (støttelinien)). (Udfyldes med blyant).
 PERSONELKATEGORI:
 K-værnepligtige (tidligere § 31).
 STILLING:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 FULDSTÆNDIG ADRESSE OG TELEFONNUMMER:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger.
 (Udfyld med blyant).
 TJENSTDYGTIGHEDSVEDTEGNING, HØJDE, VÆGT, HÅRFARVE, ØJENFARVE, SÆRLIGE  

 KENDETEGN, FØDESTED:
 På grundlag af bedømmelseskort og den værnepligtiges egne oplysninger skal  

 anføres den fulde egnethedsprofil (helbreds- og kapacitetsprofil).
 Endvidere anføres egnethedsvedtegningen.
 RELIGION:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger.
 ÆGTESKABELIG STILLING:
 På grundlag af bedømmelseskortet.
 IDENTITETSKORT:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret et identitetskort.
Udleveres ikke for tiden.
 PERSONMÆRKE:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret et personmærke.
Udleveres ikke for tiden.
 DESIGNERINGSBEVIS TIL:
 Udfyldes ikke af kasernen.
 SKOLEUDDANNELSE, CIVIL UDDANNELSE, FØRERBEVIS:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger og bedømmelseskortet.
 PÅRØRENDES NAVN, ADRESSE OG TELEFONNUMMER:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger.
 (Udfyldes med blyant).
 GRAD - FRA DATO:
 MG og datoen for fremmødet på kasernen.
 I NUMMER VED - FRA DATO:
 Udfyldes ikke for K-værnepligtige.
 TIL TJENESTE VED - FRA DATO:
I første linie anføres uddannelseskaserne (forkortet) og datoen for den  

 værnepligtiges fremmøde til kasernetjeneste.
Ved hjemsendelse fra kasernen  

 til den fortsatte lokale uddannelse anføres i den følgende linie den lokale  

 civilforsvarsmyndighed, hvortil den værnepligtige er overført, samt datoen  

 herfor.
 REJSEKORT UDSTEDT - DATO OG REJSEKORT AFLEVERET - DATO:
Datoerne herfor anføres.
Kortet makuleres efter inddragelsen.
 BEDØMMELSE - DATO:
 De forholdskarakterer for henholdsvis brugbarhed, forhold i tjenesten og  

 egnethed til udnævnelse til nærmest højere grad, som den pågældende opnår, og  

 datoen herfor.
 PSYKOLOGISK PRØVE SESSION OG FOUSHIP:
Udfyldes ikke MPT:
 Udfyldes ikke for K-værnepligtige.
 MØDESTED VED MOBILISERING:
 Udfyldes på grundlag af de herom fra den lokale civilforsvarsmyndighed  

 modtagne oplysninger. (udfyldes med blyant).
 TJENESTE VED MOBILISERING:
 Udfyldes ikke af kasernen.
 MØDEBEFALING UDSTEDT - DATO:
 Datoen anføres. (Udfyldes med blyant).
 UDDANNET TIL FUNKTION:
 Udfyldes ikke af kasernen.
 SÆRLIGE OPLYSNINGER:
Rubrikken er beregnet til at anføre eventuelle yderligere oplysninger om  

 den værnepligtige, som skønnes at være af interesse for den lokale myndighed  

 ved den videre uddannelse.
Som eksempler herpå kan nævnes »fritagelse  

 for at bære hjelm eller tunge byrder«, »benyttelse af særligt  

 fodtøj«, »udlevering af gasmaskebriller«, »afslag på  

 kassationsansøgning«, »PO (»Personlige Oplysninger«)-  

 blad oprettet',»ej SIG/AC« (ikke egnet til signal- eller  

 AC-tjeneste). Et foto af den værnepligtige med påført personnummer på  

 bagsiden vedhæftes.
 På grundlag af oplysninger fra den værnepligtige, styrke- og ændringsliste  

 og stamafdelingens uddannelses- og beredskabs- plan udfylder, korrigerer og  

 supplerer stamafdelingen stamkortet således:
 EFTERNAVN, FORNAVNE:
 Ændring noteres.
 TJENESTEGREN:
Efter afslutningen af lokaluddannelsen anføres den tjenestegran, i hvilken  

 den værnepligtige fortrinsvis påregnes anvendt (f.eks.
RE, BRA, SIG, IKV, FRP  

 eller AC). (Udfyldes med blyant).
 STILLING:
 Ændring noteres. (Udfyldes med blyant).
 FULDSTÆNDIG ADRESSE OG TELEFONNUMMER:
 Ændring noteres.(Udfyldes med blyant).
 RELIGION:
 Ændring noteres.
 ÆGTESKABELIG STILLING:
 Ændring noteres.
 IDENTITETSKORT:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret et identitetskort.
Udleveres ikke for tiden.
 PERSONMÆRKE:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret et personmærke.
Udleveres ikke for tiden.
 DESIGNERINGSBEVIS TIL:
 I de tilfælde, hvor en værnepligtig fritages for fremmøde ved  

 civilforsvaret ved mobilisering på grund af designering til anden tjeneste,  

 noteres her den myndighed, hvortil den værnepligtige er designeret.
 (Udfyldes med blyant).
 FØRERBEVIS:
 Suppleres med eventuelt senere erhvervede førerbeviser.
 PÅRØRENDES NAVN, ADRESSE OG TELEFONNUMMER:
 Ændring noteres. (Udfyldes med blyant).
 GRAD - FRA DATO:
 Ved udnævnelse til højere grad anføres graden og datoen herfor.
 I NUMMER VED - FRA DATO:
 Udfyldes ikke for K-værnepligtige.
 TIL TJENESTE VED - FRA DATO:
 Ved flytning til anden stamafdeling anfører den fraflyttede stamafdeling i  

 den følgende linie den ny stamafdeling og datoen for flytningen.
 BEDØMMELSE - DATO:
 Feltet ajourføres med de nye (eventuelt uændrede) forholdskarakterer for  

 henholdsvis brugbarhed, forhold i tjenesten og egnethed til udnævnelse til  

 nærmest højere grad, som den pågældende opnår ved den lokale myndigheds  

 bedømmelser, og datoerne herfor.
 MØDESTED VED MOBILISERING:
 Ændring noteres. (Udfyldes med blyant).
 TJENESTE VED MOBILISERING:
 Det sted og/eller den enhed, hvor den værnepligtige skal forrette tjeneste  

 ved mobilisering. (Udfyldes med blyant). Udfyldningen kan eventuelt afvente  

 en beredskabssituation.
 MØDEBEFALING UDSTEDT - DATO:
 Datoen ændres ved udstedelse af ny mødebefaling. (Udfyldes med blyant).
 UDDANNET TIL FUNKTION:
 Her anføres særlige funktioner, som den pågældende er uddannet til, f.eks.  

 maskinpasser, chauffør.
 SÆRLIGE OPLYSNINGER:
Særlige forhold, der har betydning ved behandling af den pågældendes sag,  

 skal noteres her, såsom - datoen for første fremmøde (»1. fremmøde d.....«). NB, der  

 anføres den i første indkaldelsesordre fastsatte dato for den første mødedag,  

 og ikke datoen for en senere første mødedag i tilfælde, hvor han ikke er mødt  

 på den berammede første uddannelsesdag, - meddelte udsættelser med uddannelsen med anførelse af de tidsrum, i  

 hvilke der er givet udsættelse (»uds. fra ... til ...«), - valgt til talsmand (»talsmand«), - oprettelse af registreringsblad »Personlige oplysninger«  

 (»PO-blad opr.«), - indstillet til befalingsmand (»BM-indst.«), - afsluttet uddannelsesforløb på grund af udløb af de herfor fastsatte  

 frister, uden at uddannelsen fuldt ud er gennemført, - fraflyttet til udlandet (»flyttet til udl. d. ...«), - tilflyttet fra udlandet (»tilflyttet fra udl. d. ...«), - ansøgning om CA-tjeneste (»ans. om CA«), - ansøgning om kassation (»ans. om kas.«), Endvidere kan f.eks. følgende oplysninger anføres: Forholdsattest  

 udleveret, ønsker om videreuddannelse, frivillig i det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab, PO-blad makuleret.
 Den værnepligtiges foto, der er fæstnet til »Personlige  

 oplysninger« kan anbringes i nederste hjørne af denne rubrik.
Hvis den værnepligtige ikke allerede har et stamkort af den seneste type  

 (CF-form. 476-70), udfærdiger den lokale CF-myndighed et sådant på grundlag  

 af tidligere stamkort, styrke- og ændringslister og eventuelle oplysninger  

 fra den værnepligtige selv.
Et nyt kort udfærdiges på følgende måde:
 EFTERNAVN, FORNAVNE, PERSONNUMMER:
 På grundlag af styrke- og ændringsliste.
 ÅRGANG - HOLD:
På grundlag af tidligere stamkort TJENESTEGREN:
 Her anføres den tjenestegren, som den pågældende foreløbig tildeles, (RE  

 ,BRA, SIG, OT (CF-ordenskorpset) m.v.). (Udfyldes med blyant).
 PERSONELKATEGORI:
 KK-værnepligtige eller KP-værnepligtige.
 STILLING:
 På grundlag af det tidligere stamkort eller eventuelt den værnepligtiges  

 egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 FULDSTÆNDIG ADRESSE OG TELEFONNUMMER:
 På grundlag af styrke- og ændringsliste eller eventuelt den værnepligtiges  

 egne oplysninger (Udfyldes med blyant).
TJENSTDYGTIGHEDSVEDTEGNING, HØJDE, VÆGT, HÅRFARVE, ØJENFARVE, SÆRLIGE KENDETEGN, FØDESTED, RELIGION, ÆGTESKABELIG STILLING:
 På grundlag af tidligere stamkort eller eventuelt den pågældendes egne  

 oplysninger, se iøvrigt herom afsnit I,A,a s.1.
 IDENTITETSKORT:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret et identitetskort.
Udleveres ikke for tiden.
 PERSONMÆRKE:
Her anføres på grundlag af det tidligere stamkort eller den værnepligtiges  

 egne oplysninger nummeret på tidligere udleveret personmærke.
Personmærket  

 udleveres ikke for tiden, men ved fremtidige udleveringer anføres en dato for  

 det tidspunkt, hvor udleveringen af mærket sker.
 DESIGNERINGSBEVIS TIL:
 I de tilfælde, hvor en værnepligtig fritages for fremmøde ved  

 civilforsvaret ved mobilisering på grund af designering til anden tjeneste,  

 noteres her den myndighed, hvortil den værnepligtige er designeret. (Udfyldes  

 med blyant).
 SKOLEUDDANNELSE, CIVIL UDDANNELSE, FØRERBEVIS:
 På grundlag af tidligere stamkort eller eventuelt den pågældendes egne  

 oplysninger.
 PÅRØRENDES NAVN, ADRESSE OG TELEFONNUMMER:
 På grundlag af det tidligere stamkort eller eventuelt den værnepligtiges  

 oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 GRAD - FRA DATO:
På grundlag af tidligere stamkort.
Ved udnævnelse til højere grad anføres  

 denne og datoen for udnævnelsen.
 I NUMMER VED - FRA DATO:
 Udfyldes ikke for KK-værnepligtige.
 TIL TJENESTE VED - FRA DATO:
På grundlag af tidligere stamkort anføres i 1. og 2. linie fremmødedatoen  

 og hjemsendelsesdatoen for første samlede uddannelse i CF-korpset.
I følgende  

 linie anføres den stamafdeling, hvortil den værnepligtige er overført, og  

 datoen herfor.
Ved flytning til anden stamafdeling anfører den fraflyttede  

 stamafdeling i den følgende linie den tilflyttede stamafdeling og datoen for  

 flytningen.
 BEDØMMELSE - DATO:
 På grundlag af tidligere stamkort anføres de senest tildelte  

 forholdskarakterer for henholdsvis brugbarhed, forhold i tjenesten og  

 egnethed til udnævnelse til nærmest højere grad, som den pågældende har  

 opnået i CF-korpset, og datoen herfor.
 MØDESTED VED MOBILISERING:
 Udfyldes på grundlag af mødebefalingen. (Udfyldes med blyant).
 TJENESTE VED MOBILISERING:
 Det sted og/eller den enhed, hvor den værnepligtige skal forrette tjeneste  

 ved mobilisering. (Udfyldes med blyant). Udfyldningen kan eventuelt afvente  

 en beredskabssituation.
 MØDEBEFALING UDSTEDT - DATO:
 Datoen anføres. (Udfyldes med blyant).
 UDDANNET TIL FUNKTION:
På grundlag af tidligere stamkort kan oplysning om den tjeneste, den  

 pågældende er uddannet til i CF-korpset, og hans funktion inden for  

 vedkommende tjeneste anføres.
Herudover anføres de særlige funktioner, som  

 den pågældende lokalt uddannes til.
 SÆRLIGE OPLYSNINGER:
 Som eksempler på forhold, der kan noteres her, kan nævnes  

 »fraflytning til udlandet«, »ansøgning om kassation«,  

 »ansøgning om CA-tjeneste«, »ønsker om videre  

 uddannelse«, »evt. specialuddannelse i CF-korpset«,  

 »frivillig i det fredsmæssige katastrofeberedskab«,  

 »KK-gruppefører med tjenestepligt«.
C.
IKKE VÆRNEPLIGTIGT PERSONEL.
 Den lokale civilforsvarsmyndighed udfylder hovedsagelig på grundlag af den  

 pågældendes egne oplysninger stamkortet på følgende måde:
 EFTERNAVN, FORNAVNE, PERSONNUMMER:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger.
 ÅRGANG - HOLD:
Det år, tilmelding eller udpegning er sket.
Eventuelt kan lokale  

 holdangivelser anføres her.
 TJENESTEGREN:
 Her anføres den tjenestegran, som den pågældende er tildelt.
 (Udfyldes med blyant).
 PERSONELKATEGORI:
 Frivillig, § 12 eller § 13.
 STILLING:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 FULDSTÆNDIG ADRESSE OG TELEFONNUMMER:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 HØJDE, ØJENFARVE, SÆRLIGE KENDETEGN, FØDESTED:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger.
 IDENTITETSKORT:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den pågældende får udleveret  

 et identitetskort.
Udleveres ikke for tiden.
 PERSONMÆRKE:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den pågældende får udleveret  

 et personmærke.
Udleveres ikke for tiden.
 FØRERBEVIS:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger.
 PÅRØRENDES NAVN, ADRESSE OG TELEFONNUMMER:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 GRAD - FRA DATO:
 Ved udnævnelser til højere grad anføres graden og datoen for udnævnelsen.
 I NUMMER VED - FRA DATO:
 Udfyldes ikke for dette personel.
 TIL TJENESTE VED - FRA DATO:
I første linie anføres den kommune, hvor den pågældende gør tjeneste (hans  

 stamafdeling), og datoen for hans tilmelding eller udtagelse.
Ved flytning  

 til anden stamafdeling anfører den fraflyttede stamafdeling i den følgende  

 linie den stamafdeling, hvortil den pågældende flytter, og datoen herfor.
 MØDESTED VED MOBILISERING:
 Det sted, hvor den pågældende skal forrette tjeneste ved mobilisering.  

 Udfyldes på grundlag af den udstedte mødebefaling. (Udfyldes med blyant).
 TJENESTE VED MOBILISERING:
 Det sted og/eller den enhed, hvor den pågældende skal forrette tjeneste  

 ved mobilisering. (Udfyldes med blyant). Udfyldningen kan eventuelt afvente  

 en beredskabssituation.
 MØDEBEFALING UDSTEDT - DATO:
 Datoen anføres. (Udfyldes med blyant).
 UDDANNET TIL FUNKTION:
 Her anføres særlige funktioner, som den pågældende er uddannet til, f.eks.  

 chauffør, omstiller, observationspost, redningshundefører.
 SÆRLIGE OPLYSNINGER:
Rubrikken er beregnet til at anføre eventuelle yderligere oplysninger.
Som  

 eksempler på forhold, der kan noteres her, kan nævnes »forbehold i  

 kontrakten, f.eks. om pasning af egne børn«, »mødepligt ved  

 forsvaret eller hjemmeværnet«, »udsættelse med uddannelsen«,  

 »tildeling af hæderstegn«, »tildeling af anciennitetstegn - 10  

 år«, »kontrakt ophævet«, »frivillig i det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab«.
II.
UDDANNELSESKORT.
Kortet er indrettet til notering af indtil 100 gennemgåede lektioner.
I  

 tilfælde, hvor uddannelsesplanen omfatter mere end 100 lektioner, må notering  

 forsættes på nye (vedhæftede) uddannelseskort, hvor de fortrykte  

 lektionsnumre således må ændres.
 Hvis der undtagelsesvis måtte være behov for anvendelse af særskilte  

 uddannelseskort ved siden af de kombinerede stam- og uddannelseskort, skal  

 stam- og uddannelseskortene ajourføres på grundlag af de interne  

 uddannelseskort, forinden de pågældende personer overføres til anden  

 stamafdeling.
 Uddannelseskortet udfyldes priccipielt ens for alle kategorier af  

 personel.
 EFTERNAVN, FORNAVNE, PERSONNUMMER, ÅRGANG - HOLD, TJENESTEGREN,  

 PERSONELKATEGORI:
 Svarer til stamkortets øverste linie og udfyldes som dette.
 UDDANNELSESPLAN CF-FORMULAR:
 Her anføres CF-formularnummeret på den uddannelsesplan, som den pågældende  

 uddannes efter.
 LEKTION, TIMETAL, DATO:
Lektionsnumrene er fortrykt på kortet, og rubrikkerne udfyldes  

 efterhånden, som uddannelsen afvikles med det timetal, som den pågældende  

 lektion omfatter, og tidspunktet for lektionens gennemførelse.
Tidspunktet  

 anføres med et 6-cifret tal, hvor de to første cifre angiver datoen, de to  

 næste måneden og de to sidste året.
 Eksempel: Lektion 11, der omfatter 2 timer, og er gennemført den 2.  

 september 1978, noteres i rubrik »11« (lektion 11) således:  

 2-020978.
 Hvis en lektion ikke er gennemgået, men skal godskrives den værnepligtige  

 som følge af meddelt tjenestefrihed eller andre forhold, anføres i den  

 pågældende rubrik timetal og ordet »tjenestefrihed« forkortet  

 »tj.fri«. (EX. 2-tj.fri).
 Er lektionen ikke gennemgået på grund af udeblivelse, sygdom, orlov,  

 udsættelse eller andre forhold, der medfører efteruddannelse, anføres dette  

 med blyant i rubrikken under anvendelse af ordene »udeblevet«,  

 »syg«, »orlov«, »udsættelse« m.v.
 Er den samme lektion gennemgået to gange (kan forekomme ved  

 efteruddannelse), foretages notering i en af de ikke-udfyldte  

 lektionsrubrikker med samtidig ændring af det trykte nummer.
Hvis en lektion er tildelt flere numre, anføres det samlede timetal og  

 tidspunkt for lektionens afvikling i den øverste rubrik.
I de efterfølgende  

 tilhørende lektionsrubrikker anføres kun tidspunktet.
 UDDANNELSEN AFSLUTTET - DATO:
 Her anføres datoen for meniguddannelsens afslutning.
 VEDLIGEHOLDELSESØVELSER AFHOLDT - DATO:
 Tidspunktet for de enkelte mønstrings- og vedligeholdelsesøvelser anføres.  

 For værnepligtigt personel anføres samtidig nummeret på den pågældende  

 øvelse.
 Eksempel: 1. vedligeholdelsesøvelse afholdes den 11. og 12. april 1975  

 noteres således: »1-0475« (måned og år).
 BEFALINGSMANDSUDDANNELSE, SPECIALKURSER M.V.:
 De pågældende kurser samt tidspunkt (måned og år) for gennemførelse  

 anføres.
 MUNDERINGSEFTERSYN AFHOLDT - DATO:
 Datoerne anføres for afholdte eftersyn.
 UDRUSTNING AFLEVERET - DATO:
 Datoen anføres.
 SÆRLIGE BEMÆRKNINGER:
 Rubrikken er beregnet til at anføre eventuelle yderligere oplysninger,  

 herunder f.eks. diverse uregelmæssigheder i forbindelse med den pågældendes  

 afvikling af uddannelsen og ekstraordinært stort slid på munderingseffekter.
III.
UDRUSTNINGSKORT.
A.
K-VÆRNEPLIGTIGE.
 Ved udlevering af standardudrustning udfærdiges udrustningskort for den  

 værnepligtige.
 Øverste linies rubrikker svarer til stamkortet og udfyldes som dette.
 I følgende linie anføres den udleverede model og datoen for udleveringen,  

 hvorefter den værnepligtige kvitterer på kortet for modtagelsen.
 I rubrikken »særlige bemærkninger« anføres oplysninger om  

 afvigelser i forhold til standardudrustningen, f.eks. »ikke udleveret  

 støvler på grund af anvendelse af ortopædisk fodtøj«, »udleveret  

 gasmaskebriller«.
 Ved hjemsendelse til den fortsatte lokale uddannelse oversender kasernen  

 udrustningskortet på følgeseddel til den lokale civilforsvarsmyndighed, der  

 har fået den værnepligtige tildelt.
 Ved ændring eller supplering af standardudrustningen ajourføres kortet ved  

 i følgende linie at anføre »1 standardudrustning M/.....« (det nye  

 nummer) samt ændrings- eller suppleringsdatoen, hvorefter den værnepligtige  

 afgiver fornyet kvittering på kortet, idet tidligere noteringer samtidig  

 udstreges.
 Når udrustningen afleveres, suppleres kortet med datoen herfor og  

 underskrift af den person, der ved afleveringen repræsenterer den lokale  

 civilforsvarsmyndighed.
B.
KK-VÆRNEPLIGTIGE.
Til KK-værnepligtige udleveres normalt ingen udrustning i fredstid.
Hvis  

 det undtagelsesvis skulle ske, forholdes der som nedenfor nævnt.
 Ved udlevering af standardudrustning til KK-værnepligtige i en  

 mobiliseringssituation udfærdiger myndigheden udrustningskortet for den  

 pågældende på følgende måde:
 Øverste linies rubrikker svarer til stamkortet og udfyldes som dette.
 I følgende linie anføres den udleverede model og datoen for udleveringen,  

 hvorefter den værnepligtige kvitterer på kortet for modtagelsen.
 Ved ændring eller supplering af standardudrustningen ajourføres kortet ved  

 i følgende linie at anføre »1 standardudrustning M/.....« (det nye  

 nummer) samt ændrings- eller suppleringsdatoen, hvorefter den værnepligtige  

 afgiver fornyet kvittering på kortet, idet tidligere noteringer samtidig  

 udstreges.
 Når udrustningen afleveres, suppleres kortet med datoen herfor og  

 underskrift af den person, der ved afleveringen repræsenterer den lokale  

 civilforsvarsmyndighed.
C.
VÆRNEPLIGTIGE I ORDENSKORPSET.
 Den lokale civilforsvarsmyndighed forestår det praktiske arbejde omkring  

 den eventuelle udlevering og iklædning af ordenskorpsets personel.
Politimesteren kvitterer for de udlånte effekter og skal derefter sørge  

 for kvittering for den til den enkelte udlevere udrustning.
Der henvises  

 iøvrigt til de regler, der gælder for ikke-værnepligtigt personel.
D.
IKKE VÆRNEPLIGTIGT PERSONEL.
1. linie svarer til stamkortet og udfyldes på  

 tilsvarende måde.
Personellet forsynes normalt ikke med en  

 standardudrustning, og det fortrykte »Standardudrustning M/.....« i  

 rubrikken »Udleverede effekter« må da udstreges.
I de følgende  

 linier opføres samtlige effekter, der er udleveret til den pågældende.
Ved  

 udlevering af indsatsuniform skal samtlige effekter således opføres.  

 »Datoen« for udleveringen anføres i følgende rubrik, og den  

 pågældende kvitterer for modtagelsen i den derpå følgende rubrik.
 Ved supplering af udrustningen anføres de pågældende effekter og datoen  

 for udlevering, hvorefter modtageren afgiver kvittering på kortet.
 Når udrustningen (eller dele deraf) afleveres, suppleres kortet med datoen  

 herfor og underskrift af den person, der ved afleveringen repræsenterer den  

 lokale civilforsvarsmyndighed.
 I tilfælde, hvor der udleveres en standardudrustning til  

 ikke-værnepligtigt personel, forholdes som ovenfor anført under III B.
IV.
BEHOLDNINGSKORT FOR STANDARDUDRUSTNING.
 Kortet anvendes til registrering af beholdningen af standardudrustninger i  

 den lokale civilforsvarsmyndigheds område.
 Der føres et kort for hver model af standardudrustningerne.
 Modellens nummer anføres i kortets øverste venstre hjørne efter  

 »M/».
A.
K-VÆRNEPLIGTIGE.
 Ved modtagelse af udrustningskortet på følgeseddel fra CF-kasernen  

 registreres den tilgåede standardudrustning på beholdningskortet for  

 standardudrustning ved i tekstrubrikken at anføre følgesedlens nummer samt  

 udfyldelse af rubrikkerne: Dato, tilgang og saldo.
 Ved overførsel af værnepligtige til en anden stamafdeling udfærdiges ny  

 følgeseddel på udrustningskortet, og beholdningskort for standardudrustning  

 ajourføres ved at oveføre følgesedlens nummer i tekstrubrikken samt udfylde  

 rubrikkerne: Dato, afgang og saldo.
 Ved aflevering af udrustning nedskrives saldoen, og i tekstrubrikken  

 anføres årsagen hertil, f.eks. »Opløsning«.
B.
KK-VÆRNEPLIGTIGE.
Ved udlevering af standardudrustning til KK-personel, ajourføres kortet.
I  

 tekstrubrikken anføres »Oprettelse«.
 Ved overførsel af personel til anden stamafdeling samt aflevering af  

 standardudrustning forholdes som nævnt foran under K-værnepligtige.
C.
IKKE-VÆRNEPLIGTIGT PERSONEL.
 Såfremt der udleveres standardudrustning til dette personel, registreres  

 af- og tilgang som foran nævnt.
V.
BEHOLDNINGSKORT FOR MUNDERING OG MATERIEL.
 Kortet anvendes til registrering af civilforsvarsmyndighedens materiel- og  

 munderingsbeholdning, således at saldoen på dette og det foran under IV  

 nævnte beholdningskort for standardudrustning tilsammen udviser områdets  

 samlede beholdning.
Der oprettes et beholdningskort for hver enkelt munderingseffekt.
Enhver  

 til- eller afgang registreres på beholdningskortene.
 Ved udlevering eller ændring af standardudrustning nedskrives  

 stambeholdningen på de respektive beholdningskort for mundering og materiel.  

 Ved opløsning af standardudrustning foretages på tilsvarende måde en  

 opskrivning af stambeholdningen på de respektive beholdningskort.
 Når en lokal udlevering eller aflevering af mundering ikke sker i form af  

 standardudrustning, foretages ingen ændring i saldorubrikken, men  

 udleveringen registreres udelukkende i rubrikken: »Fordeling af  

 stambeholdning«.
 VI. »PERSONLIGE OPLYSNINGER«.
Når en K-værnepligtig første gang overtræder civilforsvarsloven, opretter  

 stamafdelingen et særligt registreringsblad »Personlige  

 oplysninger« til registrering af forseelsen og de ham pålagte  

 disciplinarmidler eller straffe.
Registreringen skal foretages uden hensyn  

 til sagens udfald, altså også i tilfælde, hvor disciplinarsagen hæves på  

 grund af bevisets stilling eller overgives politimesteren til påtale, og hvor  

 straffesagen frafaldes eller den værnepligtige frifindes.
 Bladet udfyldes på følgende måde:
 NAVN OG PERSONNUMMER: På grundlag af stamkortet.
 1. DISCIPLINARMIDLER.
 FORSEELSENS ART:
 Her anføres en kort beskrivelse af den begåede forseelse.
 DISCIPLINARMIDDEL:
 Her anføres, hvilket disciplinarmiddel, der er anvendt.
 IKENDT AF:
 Her anføres navnet på den person, der har ikendt disciplinarmidlet, og  

 tjenestestedet.
 DATO:
 Her anføres datoen for disciplinarmidlets iværksættelse.
 2. STRAFFE EFTER CIVILFORSVARSLOVEN.
 FORSEELSENS ART/DATO:
 Her anføres forseelsens art og tidspunktet herfor.
 ANMELDT DATO:
 VI. »PERSONLIGE OPLYSNINGER«.
 STRAFUDMÅLING:
 Udfyldes på grundlag af domsudskriften eller anden meddelelse om straffen  

 med angivelse af straffens art og størrelse (f.eks. bøde 500 kr., hæfte 14  

 dage) og henvisning til lovbestemmelsen, f.eks. § 35, stk. 1, nr. 2. Denne  

 henvisning har væsentlig betydning ved behandlingen af sager, hvor  

 værnepligtige, der er indkaldt til uddannelse i det lokale civilforsvar, ikke  

 giver møde, jfr. de vejledende bestemmelser herom, der er udsendt med  

 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 10. november 1977. Hvis den  

 værnepligtige frifindes, noteres »frifundet«.
I HENHOLD TIL/DATO: Her anføres »Bødeforelæg vedtaget d. .....«, hvis den værnepligtige vedtager  

 en bøde hos vedkommende politimester, »Bødevedtagelse/advarsel den  

 .......«, hvis den værnepligtige i retten har erklæret sig indforstået  

 hermed.
 »Dom af .....«, hvis retten har afsagt en sådan.
VII.
FØRING AF STYRKE- OG ÆNDRINGSLISTER.
 Styrkelister modtages hvert 1/2 år (1. april og 1. oktober).  

 Ændringslister udskrives den 15. i hver måned.
 Listerne skal opbevares i 5 år.
VIII.
OVERSIGT OVER DET PERSONELLE CIVILFORSVARSBEREDSKAB.
 GENERELT.
 1. Det almindelige tillæg på 15% til dækning af  

 udeblivere beregnes kun for menigt personel.
 For befalingsmænd (delingsførere og gruppeførere) beregner styrelsen et  

 15%-tillæg på landsplan.
2. Det foreliggende skemamateriale skal i udfyldt  

 stand betragtes som fyldestgørende med hensyn til opgørelse af det personelle  

 beredskab i kommunen.
Herfra dog undtaget personel til teknisk tjeneste, som  

 ikke indgår i skemamaterialet.
Hvis der i enkelte skemaer er indregnet tal  

 for personel, der ikke i fuldt omfang svarer til vejledningen, eller hvis  

 andre specielle, lokale forudsætninger gør sig gældende, skal der gøres  

 bemærkning herom på skemaets bagside.
 Skema 1: INDSATSTJENESTEGRENENE.
 AD »PERSONELBEHOV«.
 På grundlag af kommunens beredskabsplan opgøres personelbehovet således,  

 at det svarer til det eksisterende materielle beredskab (herunder regionalt  

 opbevaret materiel, der er tildelt kommunen), idet der ikke regnes med  

 afløsningsmandskab.
 Antallet af delingsførere og gruppeførere opgøres i overensstemmelse med  

 det antal enheder (delinger og grupper), som i henhold til  

 organisationsafsnittet i kommunens beredskabsplan kan opstilles med til  

 rådighed værende materiel.
 Til Brandtjenesten regnes der med personel til betjening af statsligt og  

 eventuelt kommunalt anskaffet civilforsvarsmateriel til brand- og  

 reservevandforsyningstjenesten.
 Personel til betjening af materiel i det kommunale brandvæsen eller  

 entreprisebrandvæsen, der er anskaffet med henblik på opfyldelse af  

 brandlovgivningens krav, medregnes ikke.
 Såfremt det civilforsvarsmæssige brandberedskab alene er baseret på  

 anvendelsen af materiel fra kommunalt brandvæsen eller entreprisebrandvæsen,  

 fastsættes personelbehovet for menige til brandtjenesten derfor i skema 1 til  

 0 (nul). Eventuelt til rådighed værende værnepligtige menige opføres i  

 kolonnen »til rådighed«, jfr. nedenfor.
 Ad »TIL RÅDIGHED«.
 Personellet opdeles i overensstemmelse med deres uddannelse (afsluttet  

 og/eller igangværende) således:
 - Personel, der har en sådan uddannelse, at det kan anvendes såvel i  

 brandtjenesten som i redningstjenesten, f.eks. overførte VP fra CF-korpset  

 (KK-værnepligtige) eller frivilligt personel med uddannelse på begge disse  

 områder, anføres ud for »BRA - og RETJ, generelt«.
 - Øvrigt personel anføres ud for de respektive tjenestegrene.  

 Redningshundeførere medregnes under personel til rådighed i  

 redningstjenesten.
 Ad »OVERSKUD/UNDERSKUD«.
 Her anføres differencen mellem behov (herunder »MG incl. 15%) og  

 »Til rådighed« med henholdsvis »plus« eller  

 »minus«.
 SKEMA 2: STØTTETJENESTEGRENENE.
 Ad »PERSONELBEHOV«.
Behovsopgørelsen til signaltjenesten foretages på grundlag af de  

 signalmæssige funktioner, der ifølge beredskabsplanen skal varetages i  

 kommandocentralen (personel i signalrummet samt markører, ordonnanser,  

 sekretærer, journalførere), på udrykningsstationer (telefonister, ordonnanser  

 og personel til kommandopostens stabsgruppe) samt observationsposter og i  

 observationspatruljer.
Der regnes kun med personel til eet vagthold.
 Der regnes dog ikke med personel til betjening af CF-telefoner og  

 silestationer.
 For indkvarterings- og forplejningstjenestens vedkommende foretages  

 behovsopgørelsen på grundlag af det antal indkvarterings- og  

 forplejningsgrupper, der ifølge beredskabsplanen påregnes opstillet i en  

 beredskabssituation til betjening af det til rådighed værende materiel  

 (herunder udpegede storkøkkener) samt supplerende personel til varetagelse af  

 omsorgen for hjemløse på hjælpestationer m.v. uden afløsningsmandskab.
 Antallet af delingsførere og gruppeførere opgøres i overensstemmelse med  

 det antal enheder (delinger og grupper), som i henhold til  

 organisationsafsnittet i kommunens beredskabsplan skal opstilles i en  

 beredskabssituation.
 Ad »TIL RÅDIGHED«.
 Personellet opdeles i overensstemmelse med deres uddannelse (afsluttet  

 og/eller igangværende) således:
- Personel, der har en sådan uddannelse, at det kan anvendes i alle tre  

 støttetjenestegrene efter behov, f.eks.
K-værnepligtige og eventuelt  

 frivilligt personel) anføres ud for »Støttelinien generelt«.
 - Øvrigt personel anføres ud for de respektive tjenestegrene.
 Ad »OVERSKUD«.
 Her anføres differencen mellem behov (herunder »MG incl. 15%) og  

 »Til rådighed« med hemholdsvis »+» eller »-».
 SKEMA 3: FAGLIG TJENESTE.
 Her opføres behovet for personel til faglig tjeneste på grundlag af  

 organisationsafsnittet i kommunens beredskabsplan, idet der vejledende kan  

 regnes med opstilling af 1 vedligeholdelses- og forsyningsgruppe pr.  

 udrykningsstation og 1 gruppefører (håndværker) og 3-5 menige pr. gruppe.
 SKEMA 4: LEDENDE PERSONEL IØVRIGT.
 (Ingen bemærkninger m.h.t. udfyldelsen).
 SKEMA 5: MOBILISERINGSSTYRKEN I ALT.
 (Personel overført fra skema 1, 2, 3 og 4).
 I rubrikken »KK-værnepligtige« anføres under »Ældre  

 årgange« de værnepligtige, der er overført til det kommunale  

 civilforsvar, efter at de er udgået af CF-korpsets mobiliseringsstyrke, og  

 under »Yngre årgange« de værnepligtige, der er overført umiddelbart  

 efter afslutningen af deres korps-uddannelse.
 Det bemærkes, at kogeledere medregnes under menige overført fra skema 2.
 Rubrikken »X-værnepligtige« udfyldes ikke.
 Opmærksomheden henledes på, at den samlede mobiliseringsstyrke skal svare  

 til summen af til rådighed værende personel, der er opført i skema 1, 2, 3 og  

 4.
 SKEMA 6: BEDRIFTVÆRN.
 (Ingen bemærkninger m.h.t. udfyldelsen).
 SKEMA 7: BOLIGVÆRN.
 (Ingen bemærkninger m.h.t. udfyldelsen).
BILAG 9 » » BILAG 9A FORTEGNELSE OVER KODENUMRE FOR STAMAFDELINGER/MOBILISERINGSAFDELINGER, GRM-KODE Z -  

 CF-KORPSET.
ART 4 De hidtil anvendte Æ-koder 10,20 og 50 anvendes fortsat.
Oversigt over ændringskoder ÆKODE ÆNDRINGEN BILAG 9E » BILAG 9F » BILAG 9G » bilag 10 » BILAG 12 Denne fortegnelse indeholder en oversigt over, hvorledes det værnepligtige  

 mandskab fordeles mellem de enkelte stamafdelinger.
 Fortegnelsen er udarbejdet på grundlag af de i 1985 gennem vedkommende  

 CF-regioner indhentede forslag fra de lokale civilforsvarsmyndigheder og  

 indenrigsministeriets cirkulære af 25. marts 1974 om kommune- og amtskoder  

 m.v., der er optaget som bilag 11.
Fortegnelsen tjener bl.a. som vejledning ved videresendelse af  

 værnepligtspapirer ved mandskabets flytning til ny stamafdeling.
Kommunerne  

 er grupperet efter amts- og kommunekode, og ud for hver enkelt kommune er  

 anført den stamafdeling, som tildeles den værnepligtige, hvis han har bopæl i  

 vedkommende kommune.
Der kan ifølge sagens natur ved anvendelse af dette grove  

 fordelingskriterium foreligge konkrete tilfælde, hvor den anden fordeling  

 ville have været mere hensigtsmæssig.
Civilforsvarsstyrelsen har derfor intet  

 at indvende imod, at der i sådanne tilfælde foretages en overflytning af  

 værnepligtige fra en stamafdeling til en anden efter aftale mellem de  

 pågældende stamafdelinger under forudsætning af, at den hidtidige  

 stamafdeling sender indberetning herom til civilforsvarsstyrelsen.
Særlige hensyn har i enkelte tilfælde gjort det nødvendigt at tildele  

 værnepligtige fra samme kommune forskellige stamafdelinger.
Postnummeret er  

 her så vidt muligt anvendt som kriterium for tildelingen.
 BILAG 13.
TJENESTEBOG TIL BOGENS EJER Denne bog skal opbevares omhyggeligt.
Den må ikke afleveres til nogen  

 myndighed eller vedlægges noget andragende.
Dog skal De, når De anmodes  

 derom, indsende eller aflevere den til udskrivningskredsen,  

 Civilforsvarsstyrelsen eller den lokale civilforsvarsmyndighed.
 Alle henvendelser vedrørende Deres forhold til civilforsvaret skal med  

 oplysning om Deres personnummer, Årgang, fulde navn og bopæl rettes til den  

 lokale civilforsvarsmyndighed (civilforsvarskontoret), der er Deres  

 stamafdeling, og som er anført på mødebefalingen.
De skal omhyggeligt sætte Dem ind i tjenestebogens indhold.
De skal til  

 enhver tid være klar over indholdet af Deres mødebefaling.
 Bortkommer bogen, eller ødelægges den, skal De straks henvende Dem til  

 stamafdelingen for at få en ny udleveret.
 HJEMSENDELSEN.
 Når Deres hjemsendelsespas er underskrevet, er De hjemsendt fra  

 kaserneuddannelse til fortsat lokal uddannelse.
 De har ret til fribefordring til det sted, hvortil De er hjemsendt, efter  

 de regler, der er angivet på bagsiden af hjemsendelsespasset.
 De skal senest 5 dage efter hjemsendelse fra kaserne melde Dem tilbage til  

 det folkeregister, hvor De er optaget.
 For så vidt angår Deres pligter over for civilforsvaret, omfattes De af  

 straffebestemmelserne i civilforsvarsloven.
 INDKALDELSE TIL FORTSAT LOKAL UDDANNELSE, MØNSTRINGER OG ØVELSER.
Efter kaserneuddannelsen skal De gennemgå en fortsat uddannelse på ialt  

 100 timer.
Herudover kan De genindkaldes til lejlighedsvise mønstringer og  

 øvelser af kortere varighed.
 Ved indkaldelse til fortsat lokal uddannelse vil De normalt 1 måned før  

 første mødedag modtage en indkaldelsesordre.
Når De får tilsendt indkaldelsesordre til uddannelse, mønstringer eller  

 øvelser, har De mødepligt i henhold til det på ordren anførte vedrørende  

 mødested, tidspunkt m.v., medmindre De - efter ansøgning opnår udsættelse, - har fået tjenestefrihed, - er syg.
 i sygdomstilfælde skal De senest på selve fremmødedagen underrette  

 stamafdelingen eller uddannelsesstedet herom og på begæring fremsende  

 lægeerklæring, der skal indeholde oplysning om sygdommens art og sandsynlige  

 varigthed.
 Møder De for sent ved en indkaldelse, eller udebliver De uden lovligt  

 forfald, kan De straffes.
 MØDEBEFALINGEN.
 Mødebefalingen i tjenestebogen angiver, hvor De skal give møde ved  

 mobilisering, og hvilken civilforsvarsmyndighed, der er Deres stamafdeling.
EKSTRAORDINÆRE INDKALDELSER, MOBILISERING Ved en forøgelse af det fredsmæssige beredskab eller ved mobilisering kan  

 De blive indkaldt ved en særlig indkaldelsesordre.
 Såfremt der indtræder krigshandlinger i landet, eller der gives meddelelse  

 gennem presse, radio, fjernsyn m.v. om mobilisering af det lokale  

 civilforsvar, skal De straks give møde.
 I de forannævnte tilfælde har De mødepligt i henhold til det på  

 henholdsvis indkaldelsesordren eller mødebefalingen anførte.
Hvis De opholder Dem i Europa, skal De møde som angivet.
Hvis hjemrejse  

 som følge af situationens udvikling ikke er mulig, skal De snarest henvende  

 Dem til nærmeste danske myndighed (ambassade, konsulat eller tilsvarende).
 Hvis De opholder Dem i Grønland eller på Færøerne, skal De melde Dem til  

 nærmeste danske myndighed.
 Hvis De opholder Dem uden for Europa, Grønland eller Færøerne, skal De  

 snarest henvende Dem til nærmeste danske myndighed (ambassade, konsulat eller  

 tilsvarende) for at modtage nærmere ordre.
 Kun sygdom vil være gyldig udeblivelsesgrund.
 Hvis ikke en bestemt mødetid er angivet i indkaldelsesordren eller ved  

 bekendtgørelsen, skal De, hvad enten det er dag eller nat, straks og på  

 hurtigste måde tage det til det i indkaldelsesordren (mødebefalingen)  

 befalede mødested og melde Dem.
 Deres udgifter til offentlige befordringsmidler vil blive refunderet Dem  

 af civilforsvaret ved forevisning af tog- eller busbillet.
 Da der ikke er parkeringsplads til private køretøjer i nærheden af  

 mødestedet, må De kun benytte egen bil til transporten, hvis De sørger for  

 chaufførbistand til at køre den bort fra mødestedet.
 Møder De for sent ved en indkaldelse, eller udebliver De uden lovligt  

 forfald, er De hjemfalden til straf.
 Ved ekstraordinær indkaldelse eller mobilisering skal De medbringe:
 1. Indkaldelsesordre (hvis en sådan er modtaget).
 2. Toiletsager.
 3. Tørkost til et døgn.
 4. Ske, kniv, gaffel, kop og tallerken.
 5. Lille kuffert eller lignende til opbevaring af de  

 sager (evt. civilt tøj) som De ikke får brug for under Deres tjeneste.
 Endvidere skal De medbringe, såfremt De er i besiddelse heraf:
 6. Uniform og udrustning.
 7. Førerbevis til motorkøretøj.
 8. Tjenestebog.
 9. Personmærke.
 10.Rationeringsmærker.
 Ved ekstraordinær indkaldelse eller ved mobilisering må De ikke gøre nogen  

 forsinkende omvej for at bringe ovennævnte effekter til veje.
Det er muligt, at forholdene medfører ændringer i bestemmelserne om, hvad  

 De skal medbringe ved fremmøde.
Se derfor nøje efter i vejledningen på den  

 modtagne indkaldelsesordre, eller gør Dem nøje bekendt med ordlyden af  

 eventuelt på anden måde bekendtgjorte indkaldelsesordrer.
 FLYTNING.
 Som enhver anden har De pligt til over for folkeregistret at anmelde  

 flytning.
 Det påhviler Dem herudover samtidig at melde flytning til stamafdelingen,  

 så længe Deres pligtige tjeneste i det lokal civilforsvar ikke er afsluttet.
 REJSER TIL UDLANDET.
 Dersom De for et tidsrum af 6 måneder eller derover rejser ud af landet  

 eller tager hyre på fremmed skib eller, hvis en rejse eller hyre af påregnet  

 kortere varighed forlænges ud over 6 måneder, skal De anmelde såvel afrejse  

 som tilbagekomst til Deres stamafdeling.
 Rejser De til udlandet uden at foretage anmeldelse i henhold til  

 foranstående, udsætter De Dem for at blive straffet.
 DESIGNERING.
 For værnepligtige, der ar ansat i visse virksomheder og institutioner, kan  

 der af dertil Indenrigsministeriet bemyndigede institutioner udstedes  

 designeringsbevis, hvorefter den værnepligtige under ekstraordinære  

 indkaldelser og mobilisering bestemmes til tjeneste i den pågældende  

 virksomhed eller institution og samtidig fritages for at møde ved  

 civilforsvaret.
Deres eventuelle designeringsbevis skal opbevares i plastlommen foran i  

 tjenestebogen.
Designeringsbeviset er kun gældende, indtil  

 Indenrigsministeren træffer bestemmelse om, at designeringen skal ophøre, og  

 kun så længe De forbliver i den stilling, der har betinget designeringen.
 Hvis De, efter at ekstraordinær indkaldelse eller mobilisering er  

 iværksat, får underretning om, at designeringen er ophørt, skal De straks  

 give møde i henhold til det på indkaldelsesordren eller mødebefalingen  

 anførte.
 Under hensyn til, at designeringen således vil kunne ophøre, skal Deres  

 mødebefaling blive liggende i plastlommen, men er sat ud af kraft, så længe  

 designeringsbeviset er gældende.
 Designeringen fritager Dem ikke for at møde til uddannelse, mønstringer og  

 øvelser i fredstid.
 KASSATION.
 Hvis De på grund af legemsbeskadigelse, kronisk sygdom el. lign. ikke  

 længere anser Dem for egnet til tjeneste i civilforsvaret, må De indsende  

 andragende om kassation til Deres stamafdeling.
 Andragendet skal være bilagt lægeerklæring.
 VÆRNEPLIGTSTID.
 Deres værnepligt ved civilforsvaret bortfalder med udgangen af det  

 kalenderår, i hvilket De fylder 50 år.
 HJEMMEVÆRNET.
 Så længe De er værnepligtig i civilforsvaret, kan De kun antages til  

 frivillig tjeneste i hjemmeværnet på sådanne vilkår, at hjemmeværnstjenesten  

 ikke er til hinder for Deres mødepligt ved civilforsvaret i fredstid og ved  

 mobilisering.
 I plastlommen foran i tjenestebogen skal opbevares:
 Tjenestebogsblad.
 Mødebefaling.
 Hjemsendelsespas.
 Evt. designeringsbevis.
 BILAG 13 A.
BILAG 14 BILAG 14 A.
 BILAG 15.
BILAG 16 --------------------------------------------------------------------- BAGSIDE VEJLEDNING FOR DEN INDKALDTE I.
MØD STRAKS PÅ DET ANGIVNE MØDESTED.
 Når De modtager denne indkaldelsesordre, skal De, uanset om det er dag  

 eller nat, straks begive Dem på vej til det befalede mødested for at melde  

 Dem til tjeneste ved civilforsvaret.
II.
BENYT SÅ VIDT MULIGT OFFENTLIGE BEFORDRINGSMIDLER.
 Deres udgifter til offentlige befordringsmidler vil blive refunderet Dem  

 af civilforsvaret ved forevisning af tog- eller busbillet.
 Da der ikke er parkeringsplads til private køretøjer i nærheden af  

 mødestedet, må De kun benytte egen bil til transporten, hvis De sørger for  

 chaufførbistand til at køre den bort fra mødestedet.
III.
FØLGENDE SKAL MEDBRINGES: 1. Denne indkaldelsesordre. 2. Toiletsager.  

 3. Tørkost til et døgn. 4. Ske, kniv, gaffel, kop og tallerken. 5. Lille  

 kuffert eller lignende til opbevaring af de sager (evt. civilt tøj), som De  

 ikke får brug for under Deres tjeneste.
Endvidere skal De medbringe, såfremt  

 De er i besiddelse heraf: 6. Uniform og udrustning. 7. Førerbevis til  

 motorkøretøj. 8. Tjenestebog. 9. Personmærke. 10. Rationeringsmærker.  

 ANMELDELSE TIL FOLKEREGISTERET SKAL IKKE SKE.
 BILAG 18.
 OVERSIGT OVER STANDARDUDRUSTNINGER.
 STANDARDUDRUSTNING, M/64:
1 par uniformsbenklæder M/50 1 uniformsjakke M/50 1 skråhue M/50 1 kappe M/50 1 par støvler 1 gasmaske, komplet 1 par gamacher 1 hjelm M/52 m/inderhjelm STANDARDUDRUSTNING, M/65:
1 par uniformsbenklæder M/50 1 uniformsjakke M/50 1 skråhue M/50 1 kappe M/50 1 par støvler 1 gasmaske, komplet 1 par gamacher 1 hjelm M/52 m/inderhjelm 1 bukserem, Webbing 1 halsbeskytter STANDARDUDRUSTNING, M/67:
1 par uniformsbenklæder M/50 1 uniformsjakke M/50 1 skråhue M/50 1 kappe M/50 1 par støvler 1 gasmaske, komplet 1 par gamacher 1 hjelm M/52 m/inderhjelm 1 bukserem, Webbing 1 halsbeskytter 1 køjesæk STANDARDUDRUSTNING, M/68:
1 par uniformsbenklæder M/50 1 uniformsjakke M/50 1 skråhue M/50 1 kappe M/50 1 skjorte 1 slips 1 par støvler 1 par gamacher 1 hjelm M/52 m/inderhjelm 1 halsbeskytter/tørklæde 1 gasmaske, komplet 1 bukserem, Webbing 1 køjesæk STANDARDUDRUSTNING, M/76:
1 par uniformsbenklæder M/71 1 uniformsjakke M/71 1 hætte M/71 1 skråhue M/71 1 par seler 1 skjorte M/71 1 trøje m/lynlås 1 par lange grå underbenklæder 1 par halvlange støvler 1 hjelm M/52 m/inderhjelm 1 gasmaske, komplet (tysk model) 1 køjesæk 1 halsklud.
 STANDARDUDRUSTNING M/80:
1 par uniformsbenklæder M/71 1 uniformsjakke M/71 1 hætte M/71 1 skråhue M/71 1 par seler 1 skjorte M/71 1 trøje m/lynlås 1 par lange grå underbenklæder 1 par halvlange støvler 1 hjelm M/52 m/inderhjelm 1 gasmaske, komplet (engelsk model) 1 køjesæk 1 halsklud.
BILAG 21 » BILAG 24.
 EKSEMPEL PÅ EN FORHOLDSATTEST FOR EN VÆRNEPLIGTIG I DET LOKALE  

 CIVILFORSVAR.
 Civilforsvarskommissionen i X-købing den 31. marts 1977.
Forholdsattest Værnepligtig 110555-2133 Jens Peter Olsen, født i X-købing den 11.5.55,  

 har forrettet tjeneste ved Midtjydske CF-kolonne fra 6. januar 1976 til 6.  

 februar 1976 og ved det lokale civilforsvar fra 6. februar 1976.
 Der meddeles ham det vidnesbyrd, at hans tjeneste har været  

 tilfredsstillende, og at hans forhold har været meget tilfredsstillende.
Anm.
På forholdsattesten må intet optages om straffe eller straffefrihed.
BILAG 29 Brev nr. 4. kt. journal nr. 720 /1977.
Til: Samtlige CF-regioner Emne: UDSTEDELSE AF TABSATTESTER.
 I skrivelse herfra af 24. november 1962 blev der givet de daværende  

 CF-distrikter beføjelse til at udstede tabsattester på beløb indtil 200 kr.  

 for mangler eller beskadigelser, der konstateres ved inspektion eller  

 optælling af CF-områdernes beholdninger af statsligt materiel.
Under hensyn til den siden da stedfundne prisudvikling forhøjes  

 beløbsgrænsen hermed til 300 kr.
Det skal samtidig bemærkes, at beføjelsen  

 også gælder udstedelse af tabsattester for mangler eller beskadigelser, der  

 af CF-kommissionerne forelægges for regionerne, uden at dette sker i  

 forbindelse med en inspektion eller optælling af statsligt materiel.
 Det gælder stadig, at der ikke i forbindelse med udstedelse af tabsattest  

 må foretages nedklassificering af de pågældende sager.
 Tabsattesterne udstedes fortsat i 4 eksemplarer, der fordeles med et til  

 den pågældende CF-kommision, et til Civilforsvarsstyrelsen, et til  

 Centralkartoteket og et til opbevaring i regionens samling.
 Om der i forbindelse med udstedelse af tabsattest skal gøres ansvar  

 gældende mod vedkommende CF-kommision eller den enkelte bruger, må som hidtil  

 afgøres efter en vurdering i det enkelte tilfælde.
Såfremt afgørelsen frembyder tvivl, skal sagen forelægges for  

 Civilforsvarsstyrelsen.
Forelæggelse for styrelsen med oplysninger om  

 skyldnerens personlige og økonomiske forhold skal endvidere finde sted, når  

 der opstår spørgsmål om, hvorvidt et erstatningskrav bør opgives på grund af  

 skyldnerens manglende betalingsevne.
 Om ansvar for statsligt materiel og personlig udrustning, der befinder sig  

 i CF-kommissionernes varetægt henvises til Civilforsvarsstyrelsens  

 cirkulærskrivelse af 21. april 1970.
 Ansvar for bortkomst eller beskadigelse af udrustning, der er udleveret  

 til den enkelte bruger, kan kun gøres gældende mod brugeren, såfremt  

 bortkomsten eller beskadigelsen skyldes brugerens uforsvarlige adfærd.
 Ved vurderingen af, om erstatning kan kræves, må navnlig nedenstående  

 synspunkter lægges til grund for afgørelsen:
OPBEVARINGSMÅDEN Opbevares genstandene sammen med brugerens ejendele, vil erstatning kun  

 kunne kræves af brugeren ved bortkomst eller beskadigelse, såfremt  

 opbevaringsmåden har været helt usædvanlig og medvirkende årsag til  

 bortkomsten eller beskadigelsen.
Er brugerens ejendele forsikrede f.eks. mod  

 brand eller tyveri, vil udrustningsgenstandene i almindelighed være omfattet  

 af forsikringen.
TYVERI Er genstanden stjålet, og opbevaringen har været forsvarlig, jfr. ovenfor,  

 kan erstatning ikke kræves af brugeren, men det må godtgøres f.eks. ved  

 politianmeldelse eller anmeldelse til forsikringsselskab, at der er tale om  

 tyveri.
BRAND Er genstanden gået tabt eller beskadiget ved brand, kan erstatning i  

 almindelighed ikke kræves af brugeren.
Om erstatning fra et  

 forsikringsselskab se ovenfor.
ØVELSER Er genstanden gået tabt eller blevet beskadiget under øvelse, kan  

 erstatning ikke kræves, når genstanden har været anvendt og behandlet på  

 forskriftsmæssig måde.
SLID Erstatning kan ikke kræves, men det påståede slid må dokumenteres f.eks.  

 ved forevisning af genstanden eller rester af denne.
BORTKOMST, UDEN AT ÅRSAGEN KAN ANFØRES Må afgøres konkret.
Der må særlig lægges vægt på oplysninger om  

 opbevaringsmåden, tidspunktet for bortkomsten og anmeldelsestidspunktet.
 Det bemærkes, at tabsattestskrivelser, der indeholder afgørelser af  

 erstatningsspørgsmål, skal omtale de grunde, afgørelsen hviler på.
 P.D.V.
