Henvisning til At-meddelelsessystemets gruppe 2 I.
Orientering Med At-cirkulæreskrivelse nr. 23/1988 blev der udsendt et skema  

 »Dispensationsansøgning - Gaffeltruckkørsel«, som skulle aflaste  

 kredsene for en del kontorarbejde i forbindelse med udstedelse af  

 dispensationer for midlertidig kørsel med gaffeltruck uden certifikat, indtil  

 ansøgeren kan komme på certifikatgivende kursus.
Skemaet har desværre  

 medført, at der i en række tilfælde er givet dispensation, uden at de  

 nødvendige forudsætninger har været opfyldt.
 Derfor udsendes denne At-cirkulæreskrivelse som erstatning for  

 At-cirkulæreskrivelse nr. 23/1988.
II.
Instruktion 1.Den hidtidige praksis for meddelelse af dispensation, således som den  

 fremgår af skemaets rubrikker, er uændret og skal følges.
Dette indebærer, at kredsene normalt skal give afslag -når det i skemaet opgivne antal gaffeltruckførere må give begrundet  

 formodning om, at disse truckførere kan løse den midlertidige kørselsopgave.
-når arbejdsformidlingen ikke er blevet spurgt, -når ansøgeren ikke har tidligere erfaring med kørsel med gaffeltruck. (En  

 sådan erfaring kan fx være opnået ved kørsel med gaffeltruck i udlandet eller  

 ved kørsel med gaffeltruck med højst 1 m løftehøjde).
 -når der ikke foreligger positiv udtalelse fra sikkerhedsorganisationen  

 (eller anden arbejdstagerrepræsentant).
 2.Kredsene kan anvende skemaet (genoptrykt på side 3) efter behov ved  

 udsendelse bl.a. til de specialarbejderskoler, hvor der undervises i kørsel  

 med gaffeltruck og til virksomheder, hvor der erfaringsmæssigt er brug for  

 dispensationer.
 Kredsens afgørelse meddeles i nederste rubrik.
 Dispensationer skal tidsbegrænses, indtil medarbejderen kan komme på  

 certifikatgivende kursus, dog højst 6 måneder fra dispensationens dato.
 Ved afslag skal der gives begrundelse og klagevejledning.
III.
Ikrafttræden Straks.
1. december 1989 Erik Andersen Dispensationsansøgning Gaffeltruckkørsel Virksomhed:
