Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lovbekendtgørelse  

 nr. 128 af 16. marts 1987 om lærlingeforhold Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Afsluttet skoleuddannelse i henhold til folkeskoleloven.
Optagelsesterminer Uddannelsesaftaler kan indgås i månederne januar og august.
Uddannelsens mål Der skal opnås erhvervskompetence som PLAST- OG APTERINGSBÅDEBYGGER i  

 overensstemmelse med efterfølgende uddannelsesregler og de for  

 skoleuddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsen på skolen Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, manuel og maskinel bearbejdning, montage og demontage  

 samt brug af andet værkstedsudstyr.
 Endvidere undervises der i arbejdsmiljø og sikkerhedsforhold samt almene  

 fag.
Fællesuddannelse Forskole og trin 1 er fælles for uddannelsesretningerne træskibstømrer,  

 bådebygger og plast- og apteringsbådebygger.
Uddannelsen på virksomheden Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at der sikres  

 beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er  

 indlært under det/de forudgående skoleophold.
 I uddannelsestiden arbejdes der med de i branchen normalt anvendte  

 materialer, og efter de i branchen normalt forekommende tegninger og skitser.
1' virksomhedsophold Lærlingen skal orienteres om de i branchen forekommende fagområder og  

 under instruktion beskæftiges med simple arbejdsdiscipliner.
I forbindelse  

 hermed indskærpes sikkerhedsregler, omhandlede personlige sikkerhed, samt  

 sikkerhed overfor udstyr, værktøj og produkter, efterleves.
Forskole - 10 uger Teoriundervisning:
 - tegnelæsning, regning, materialelære og sikkerhed.
 Praktikundervisning:
 - anvendelse og vedligeholdelse af håndværktøj.
 - anvendelse af stationære maskiner - båndsav, afretter, tykkelseshøvl,  

 langhulsboremaskine og drejebænk.
2' virksomhedsophold Almene kundskaber:
 - efterleve gældende sikkerhedsregler.
 Fagteori:
 - anvende værkstedsteknik og materialelære der knytter sig til  

 forekommende arbejdsdiscipliner.
 - udføre arbejde efter de på virksomheden anvendte tegninger og skitser.
 Brug af håndværktøj:
 - anvende og vedligeholde håndværktøj.
 Montage:
 - udføre simpelt montage og apteringsarbejde.
 Reparation:
 - udføre simpelt reparationsarbejde.
 Sammenføjningsteknik:
 - udføre limning, sinkning, tapning, og dyvling.
 Maskinel bearbejdning:
 - betjene båndsav, afretter, tykkelseshøvl, afkorter og  

 langhuldsboremaskine.
 Manuel bearbejdning:
 - udføre høvling, savning, boring, udstemning og afpudsning.
Skoletrin 1 - 10 uger teoriundervisning:
 - sikkerhed - personlig, værktøj og udstyr.
 - tegnelæsning - skibstegning og skibselementer.
 - materialelære, faglig regning og værkstedsteknik.
 Praktikundervisning:
 måleteknik herunder opmærkning og afslagning.
 - montage herunder forstævn, spanter, klædning og dæk.
 - sammenføjningsteknik herunder svejsning i stål og aluminium samt  

 limning, laminering og løsbar sammenføjning.
 - maskinel bearbejdning, spåntagende.
- manuel bearbejdning - formgivning, støbning og tilpasning.
3' virksomhedsophold Almene kundskaber:
 - efterleve gældende sikkerhedsregler.
 Fagteori:
 - arbejde efter skibstegninger og apteringstegninger ved bl.a. dækslægning  

 og fremstilling af apteringsdele.
 Brug af håndværktøj:
 - udvikle færdigheder i brug af hånd og elhåndværktøjer.
 Måleteknik:
 - foretage opmærkning, afslagning og oprids.
 - foretage hårdhedsprøvning af plastlaminater.
 Montage:
 - udføre montagearbejde herunder motorinstallation.
 - udføre apteringsarbejde i følgende materialer:
 træ, GUP, stål og alminium.
 Reparation:
 - udføre alm. forekommende reparationer i plast/træ.
 Sammenføjningsteknik:
 - udføre faste og løsbare sammenføjninger.
 Maskinel bearbejdning:
 - udføre høvling, savning, fræsning og boring.
 Manuel bearbejdning:
 - udføre tilpasning i træ ved høvling, savning og udstemning.
 - udføre formgivning ved tilspænding, savning, høvling, laminering og  

 afpudsning.
Skoletrin 2-5 uger Teoriundervisning:
 - kursusinformation.
 - sikkerhed - personlig, værktøj og udstyr og arbejdsopgaver.
 - tegnelæsning, materialelære, faglig regning.
- værkstedsteknik, regler og normer, model og formbygning samt spåntagningsteknik.
 Praktikundervisning:
 -målet herunder afslagning, oprids og tilstikning.
 - montage, apteringsdele.
- sammenføjningsteknik herunder limning samt løsbar og fast sammenføjning.
 - maskinel bearbejdning spåntagning.
 - manuel bearbejdning - formgivning og tilpasning.
4' virksomhedsophold - udføre i virksomheden forekommende opgaver med henblik på en styrkelse  

 af lærlingens faglige niveau.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende relevant og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Faglig prøve I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
