Til stiftsøvrighederne I forbindelse med ministeriets cirkulære af 30. juni 1983 om tidspunktet  

 for afregning af varmeudgifter vedrørende præsteboliger, jf. cirkulære af 14.  

 juli 1980 om ændring af lov om folkekirkens lønningsvæsen samt  

 cirkulærskrivelse af 7. juli 1983, skal man oplyse, at Monopoltilsynet har  

 beregnet nedenstående vejledende prisoplysninger for fyringsolie og fueloil  

 for 2. kvartal (april) 1987.
Hvilket herved meddeles, idet man henleder opmærksomheden på skrivelse  

 herfra af 20. september 1984, hvori man i anledning af en forespørgsel  

 oplyste, at i de tilfælde, hvor en præstebolig opvarmes via fjernvarme, skal  

 varmeafregningen for så vidt angår de i ovennævnte cirkulære af 14. juli 1980  

 omtalte 5.000 liter olie, foretages efter de for fyringsolie gældende  

 takster.
Undtaget herfra er kun tilfælde, hvor varmen fra fjernvarmecentralen  

 er produceret alene på grundlag af prisen af fueloil.
 P.M.V.
 E.B.
