 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Med henvisning til cirkulæreskrivelse af 24. februar 1986 (K.K. 554-1986)  

 meddeles, at EF-certifikater på spansk nu foreligger, og at disse skal  

 anvendes ved eksport fra begyndelsen af juni 1986.
 Ifølge det oplyste er der ikke krav om supplerende attestationer, og  

 formularerne skal anvendes ved eksport også til de kanariske øer, samt til  

 Ceuta og Melilla.
 Formularerne har følgende numre:
 P.V.V.
