Kapitalafkastsatsen beregnes årligt på grundlag af et simpelt gennemsnit  

 af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv obligationsrente for  

 de første 6 måneder af det til indkomståret svarende kalenderår.
Den  

 effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for fast forrentede  

 kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns Fondsbørs, bortset  

 fra indeksregulerende obligationer.
Satsen udgør den beregnede  

 gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele procentpoint.
