 Arbejdsformidlingskontorerne.
Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lærlinge og EFG-elever Løn pr. 1/3-1988 Hvor læreforholdet er påbegyndt den 1. marts 1987 eller senere gælder  

 følgende satser:
 Tillæg for ubekvem arbejdstid:
 Tillægget ydes ikke ved overarbejde, sygdom, ferie og fridage, og der  

 regnes ved udbetaling af tillæget med kvarte timer.
 For lærlinge/EFG-elever er tillægget det halve af ovennævnte satser.  

 Tillæget ydes dog ikke til personer, der specielt er antaget til arbejde på  

 bestemte tidspunkter uden for den på arbejdsområdet gældende arbejdsted.
