 1. Tilsynet skal alvorligt indskærpe nødvendigheden  

 af, at såvel store som små engagementer nøje gennemgås med henblik på at  

 vurdere, hvilken risiko for tab, der hviler på dem.
 Ved vurderingen skal der ikke alene tages hensyn til den øjeblikkelige  

 situation, men også virksomhedens/låntagerens fremtidsudsigter.
Hensættelsesbehovet skal særligt nøje vurderes i situationer, hvor  

 pengeinstituttet har nedsat eller nulstillet renten på kreditter m.v. som  

 følge af debitors økonomiske problemer.
Dette gælder, hvad enten kunden har  

 fået meddelelse om denne nedsættelse eller ej.
2. Mindre engagementer.
Med hensyn til mindre og  

 ensartede engagementer kan tilsynet acceptere, at hensættelserne foretages på  

 basis af statistiske beregninger over debitorrisikoen.
Kravet om ensartethed går både på debitorkategori og lånekategori.
Hvis et  

 pengeinstitut vælger at estimere hensættelsesbehovet på mindre og ensartede  

 engagementer på basis af statistiske metoder, skal pengeinstituttet overfor  

 tilsynet, f.eks. i forbindelse med en inspektion, kunne dokumentere, at disse  

 hensættelser er tilstrækkelige til at dække den på engagementerne hvilende  

 risiko.
 Den statistiske metode må kun anvendes, såfremt foretagelse af direkte  

 individualiserede hensættelser vil være forbundet med meget store  

 omkostninger.
 Pengeinstituttets statsautoriderede revisor skal i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsregnskabet for 1988 gøre rede for det statistiske grundlag og  

 den anvendte statistiske metode, hvis pengeinstituttet har gjort brug af  

 ovennævnte estimationsmulighed.
3. Tilsynet forudsætter, at de af pengeinstitutterne  

 anvendte principper for opgørelsen af hensættelsesbehovet er de samme fra år  

 til år.
Hensættelseskontoen må således ikke anvendes til overskudsregulering.
 4. Vedrørende konstaterede tab:
 Pengeinstitutter med tilgodehavender i udlandet skal gennemgå disse  

 fordringer for at afdække en eventuel risiko på den enkelte korrespondent og  

 det enkelte land med henblik på at foretage de nødvendige hesættelser.
5. Ifølge regnskabsbekendtgørelsen må tilbageføring af  

 tilskrevne  renter ikke finde sted, idet beløbet skal tages til indtægt i  

 resultatopgørelsen.
For debitorer, der har standset betalingerne eller er  

 erklæret konkurs, bør indtægtsføring af renter dog ophører i det omfang,  

 renten kan anses for uerholdelig.
Indgår renten alligevel på et senere  

 tidspunkt, skal den indtægtsføres under post 1.1 Rente og provision af udlån.
