§ 1.  Finansministeriet har ved bekendtgørelse af  

 22.juli 1977 fastsat bestemmelser om opslag af tjenestemandsstillinger i staten.
 Bekendtgørelsen vedlægges.
Ved cirkulære af 24. oktober 1979 udsendte Finansministeriet vejledning  

 vedrørende formulering af opslag.
Cirkulæret vedlægges.
 § 2.  Bestemmelserne i ovennævnte bekendtgørelse og  

 cirkulære finder tilsvarende anvendelse på ikke-tjenestemandsansat civilt  

 månedslønnet personale.
 § 3.  Kundgørelse for Forsvaret B.4-1980 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Anholm Bilag 1.
Cirkulære vedrørende formulering af opslag Bilag 2.
