(Arbejdstidsnedsættelse pr. 1. august  

 1988) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende om nedsættelse af pligtige undervisningstimetal for undervisende  

 børnehave- og fritidspædagoger samt omsorgsassistenter:
§ 1.  I aftale af 10. feb. 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om tjenestetid mv. for undervisende børnehave- og fritidshjemslærere og undervisende  

 omsorgsassistenter foretages følgende ændringer:
 I § 2, stk. 1, ændres »1.170 undervisningslektioner« til:  

 »1.140 undervisningslektioner« og »29,25  

 undervisningslektioner« til: »28,5 undervisningslektioner«.
 § 2.  Denne aftale træder i kraft den 1. august 1988.
København, den 25. februar 1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
