 I henhold til § 6, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 403 af 26. august 1985  

 skal ethvert pakkeri, der er autoriseret til kvalitetssortering af æg, betale  

 en afgift af den til autorisationshaveren indgående mængde æg.
 I overensstemmelse hermed vil afgiften være fastsat indtil videre til 2,20  

 øre pr. kg indgående æg, dog mindst 50 kr. pr. måned.
 Ethvert pakkeri, der er godkendt til på store og små pakninger med æg i  

 klasse A at angive en af de i artikel 11, stk. 1 i Kommissionsforordningen  

 nr. 1943/85 af 12. juli 1985 nævnte opdrætsmetode, skal udover ovennævnte  

 afgift på 2,20 øre pr. kg æg betale en afgift på 1,00 øre pr. kg æg, der  

 modtages i emballage mærket med opdrætsmetode.
 Ethvert pakkeri skal endvidere betale en afgift på 300 kr. pr. år for hver  

 producent, som af statskontrollen er godkendt til at levere æg i emballage  

 mærket med opdrætmetode.
 I henhold til §0 6, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 403 af 26. august 1985  

 skal virksomheder, der er autoriseret til indførsel, udførsel og handel med  

 æg en gros betale en årlig afgift på henholdsvis 1.200 kr., 1.200 kr. og 200  

 kr. pr. år.
 Ved meddelelse om, henholdsvis afmelding af, en autorisation i året  

 betales en forholdsmæssig anpart af den årlige afgift på 25 pct. for hver af  

 de kvartaler, hvori autorisationen har væreet meddelt.
 Cirkulæret træder i kraft den 30. december 1985.
