(Handelsskoler, tekniske skoler) Hermed fremsendes til orientering protokollat om sammenlægning af  

 Finansministeriets overenskomst for snedkere og tømrere uden for  

 hovedstadsområdet med overenskomst for metalarbejdere, elektrikere og  

 blikkenslagere uden for hovedstadsområdet.
 Protokollatet har virkning fra 1. januar 1989, og de skoler, der har ansat  

 medarbejdere efter snedker-/tømreroverenskomsten, anmodes om at ændre  

 aflønningen for disse pr. denne dato i overensstemmelse med protokollatets  

 bestemmelser.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
