1. Finansministeriet og Dansk Agronomforening, Dansk  

 Hortonomforening og Foreningen af Licentiater udgået fra Den Kgl.
Veterinær-  

 og Landbohøjskole har indgået vedlagte overenskomst af 18. august 1989, der  

 træder i stedet for overenskomsten af 10. juni 1987.
 Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret med streger  

 i margenen.
Finansministeriet og en række organisationer på akademikerområdet,  

 herunder Dansk Agronomforening, Dansk Hortonomforening og Foreningen af  

 Licentiater udgået fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, har i  

 tilslutning til overenskomsterne indgået et protokollat, som udsendes  

 særskilt.
Dette protokollat (AC-fællesprotokollatet) supplerer de enkelte  

 overenskomster.
Almindelige bemærkninger 2. Tillæg i cirkulæret og i overenskomsten er anført  

 med de pr. 1. oktober 1984 gældende grundbeløb, medmindre andet er nævnt.
 3. Vedrørende puljesystemet henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om ministeriepuljer (LP.nr.  

 40/89) med tilhørende vejledning.
 4. Vedrørende opslag af stillinger henvises til kap.  

 17, pkt. 35, i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til styrelserne, at der ved opslag af stillinger gives en  

 nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede arbejds- og ansvarsområde  

 i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver tilstrækkelig  

 oplysning herom.
 5. Det henstilles til styrelserne, at der i  

 forbindelse med en ansættelse i henhold til overenskomsten gives hurtig  

 meddelelse herom til vedkommende organisation.
 6. Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin  

 stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller  

 barselorlov, og skønner styrelsen, at fraværet vil give anledning til  

 merarbejde af betydeligt omfang, henstilles det til styrelsen at overveje at  

 ansætte vikar fremfor at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til  

 merarbejdsaftalen.
7. Det henstilles til styrelserne, at drøftes mellem vedkommende virksomhed/institution og repræsentanter for de  

 berørte faglige organisationer, forinden de pågældende foranstaltninger  

 besluttes og iværksættes.
Der henvises til Finansministeriets cirkulære af  

 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner (jf.
PAV, kap. 7).
 8. Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er  

 blevet afskediget på grund af sygdom,  genansættes , når de pågældende  

 på ny er blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt tillader det.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Overenskomstens område 9. Vedrørende ansættelsesformer for ansættelse i  

 statens tjeneste henvises til cirkulæreskrivelse nr. 35 af 26. februar 1973  

 (se PAV, kap. 2).
Til § 3. Lønanciennitet 10. For ansatte, der var ansat i henhold til denne  

 overenskomst den 1. april 1981, gælder følgende:
 Ansatte, der med virkning fra 1. april 1981 har fået forbedret deres  

 anciennitet i henhold til overenskomstens § 3, stk. 4 eller 5, får denne  

 forbedring medregnet fuldt ud ved senere ansættelser efter overenskomsten,  

 men der kan ikke opnås yderligere anciennitetsforbedring efter stk. 4 og 5.
 Ansatte, der den 1. april 1981 i henhold til overenskomstens § 3, stk. 1,  

 havde over 2 års anciennitet, kan ikke i forbindelse med senere ansættelse få  

 anciennitetsforbedring efter § 3, stk. 4 eller 5.
 11. For ansatte, der ikke var ansat i henhold til  

 overenskomsten den 1. april 1981, men som har anciennitetsgivende  

 beskæftigelse forud for dette tidspunkt, gælder følgende:
 Ancienniteten opgøres pr. 1. april 1981 i henhold til overenskomstens § 3,  

 stk. 1.
Hvis ancienniteten efter nævnte opgørelse ligger i tidsrummet fra 1. maj  

 1979 eller senere, men før 1. april 1981, finder bestemmelsen i  

 overenskomstens § 3, stk. 4 eller 5 anvendelse.
Anciennitetsforbedring efter  

 stk. 4 og 5 medregnes fuldt ud ved ansættelsen og medregnes ligeledes ved  

 senere ansættelser efter overenskomsten, men der kan ikke ved de senere  

 ansættelser opnås yderligere anciennitetsforbedringer efter stk. 4 og 5.
 Hvis ancienniteten efter nævnte opgørelse pr. 1. april 1981 regnes fra 1.  

 april 1979 eller tidligere, kan der hverken i forbindelse med første eller  

 ved senere ansættelse opnås anciennitetsforbedring efter overenskomstens § 3,  

 stk. 4 eller 5.
Til § 5. Pension 12. Der kan mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Til § 6. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag 13. Til ansatte kan der alene udbetales løn i henhold  

 til overenskomsten med fradrag af eget pensionsbidrag.
Til § 7. Tillæg 14. Finansministeriet har bemyndiget ministerier og  

 styrelser til - inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftaler  

 om individuelle løntillæg til overenskomstansatte agronomer, hortonomer og  

 licentiater.
 Bemyndigelsen omfatter både tillæg af pulje og tillæg uden for pulje.
Uden for pulje kan der aftales tillæg op til den pensionsgivende grænse  

 (jf. overenskomstens § 5, stk. 2) til ansatte, der ikke er omfattet af  

 automatiske tillægsordninger.
Der kan indgås aftaler om ydelse/forhøjelse af  

 pensionsgivende tillæg, hvis der foreligger et godkendt årsværk i  

 bevillingslønramme 35 eller derover, og hvis stillingen tidligere har været  

 besat på overenskomstvilkår.
Der kan dog ikke aftales højere pensionsgivende  

 tillæg end det, den umiddelbart forudgående overenskomstansatte  

 stillingsindehaver havde.
Af pulje kan der kun aftales ikke-pensionsgivende tillæg.
Der kan aftales  

 ikke-pensionsgivende tillæg af pulje over den pensionsgivende grænse, selv om  

 der ikke foreligger et godkendt årsværk i bevillingslønramme 35 eller  

 derover.
 Ansatte, som er omfattet af automatiske tillægsordninger -f.eks.  

 fuldmægtige med rådighedstillæg, adjunkter/lektorer mfl. - kan kun af pulje  

 få individuelle tillæg herudover.
 Sager om indgåelse af aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af  

 decentraliseringen, forelægges for Finansministeriet.
 Der henvises til brev af 22. august 1988 til samtlige ministerier mv. om  

 decentralisering af aftaler om tillæg til akademikere, og til cirkulære af  

 22. maj 1989 om ministeriepuljer (LP. nr. 40/89) med tilhørende vejledning.  

 Se i øvrigt PAV, kap. 12.
 15. I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr.  

 1. april 1989 er kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig  

 stillingsændring, der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje, blevet  

 præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring« kan  

 fremover alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
16. Finansministeriet har den 19. juli 1989 udsendt  

 cirkulære (APD. nr. 52/89) om stillingsbetegnelse ved ansættelse i  

 administrative stillinger på akademikerområdet.
Det fremgår heraf, at der  

 under overenskomstforhandlingerne i 1989 er opnået enighed om fremover at  

 benytte betegnelsen fuldmægtig om stillinger, der hidtil har været betegnet  

 sekretær/fuldmægtig.
 17. Til agronomer, hortonomer og licentiater, der er  

 ansat som fuldmægtig, kan der efter særskilt aftale mellem  

 ministeriet/styrelsen og vedkommende organisation ydes rådighedstillæg  

 svarende til rådighedstillægget for overenskomstansatte jurister og  

 universitetsøkonomer.
 Den ansatte skal arbejde på lige fod med og inden for samme arbejdsområde  

 som jurister og universitetsøkonomer og må ikke have kvalifikationstillæg  

 uden for pulje samtidig med rådighedstillæg.
18. En fuldmægtig, der har rådighedstillæg, får  

 turnustillæg, hvis den pågældende Fuldmægtige kan dog ikke have turnustillæg samtidig med andre tillæg på  

 niveau 8.932,12 kr. i årligt grundbeløb, der er finansieret af puljer afsat  

 forud for 1. april 1985.
Turnustillægget er på 8.932,12 kr. i årligt grundbeløb.
Pr. 1. april 1990  

 forhøjes tillægget til 11.501,99 kr.
 Der henvises til cirkulære af 6. december 1985 (LP. nr. 131/85) med  

 tilhørende aftale af 7. maj 1985 (se PAV, kap. 17).
 19. Tillæg i henhold til protokollat af 24. juli 1984  

 - med senere tilføjelser - om ændret stillingsstruktur ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet udgør følgende årlige  

 grundbeløb:
 Pr. 1. april 1990 forhøjes lektortillægget til 41.807,68 kr.
 20. Tillæg i henhold til protokollat af 26. oktober  

 1988 om stillingsstruktur for videnskabelige stillinger ved  

 sektorforskningsinstitutioner udgør følgende årlige grundbeløb:
 Pr. 1. april 1990 forhøjes seniorforskertillægget til 41.807,68 kr.
 Der henvises til cirkulære af 26. oktober 1988 (LP.nr. 122/88) om  

 stillingsstruktur for videnskabelige stillinger ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
 21. Adjunkter/lektorer ved Institut for Erhvervssprog  

 (Odense Universitet), Danmarks Højskole for Legemsøvelser, Institut for Idræt  

 (Odense Universitet), Kunstakademiets skoler (Konservatorskolen og  

 Billedkunstskolen), Danmarks Biblioteksskole og Danmarks Journalisthøjskole  

 får med virkning fra 1. april 1989 følgende tillæg:
 Samtidig bortfalder hidtidige tillægsordninger.
 Ansatte, der ved ordningens ikrafttræden har et højere tillæg end  

 ovennævnte, bevarer dog det højere tillæg som en personlig ordning.
 Undervisere ved Danmarks Biblioteksskole ansat inden 1. april 1989 kan ved  

 den nye ordnings ikrafttræden som en personlig ordning vælge at følge den  

 hidtidige tillægsstruktur ved skolen.
Til § 8. Konstitution 22. Spørgsmål om ydelse af funktionsvederlag i  

 tilfælde, der ikke er omfattet af overenskomstens § 8 eller af  

 AC-fællesprotokollatets bestemmelse om udligningstillæg til lønramme 35, men  

 som vedrører funktion i overenskomststillinger på lønramme 35-niveau eller  

 derover, skal forelægges for Finansministeriet.
Til § 9. Arbejdstid 23. Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op  

 til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom, men ikke under ferie.
24. For så vidt angår pauser, der medregnes i  

 arbejdstiden, præciseres, at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til § 10. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse 25. Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse  

 mod tilsvarende lønreduktion bør imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige,  

 praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jf.  

 Finansministeriets cirkulærer af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se PAV,  

 kap. 17).
26. Det henstilles til styrelserne, når anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat  

 tjenestetid uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset  

 periode, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap.  

 21).
 27. Hvis flere ansatte fremsætter anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse, og hvis styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør  

 opmærksomheden være henledt på ansatte, der begrunder anmodningen med pasning  

 af børn eller langvarigt syge nærtstående slægtninge.
Til §§ 15-18. Tjenestefrihed 28. Bestemmelser om tjenestefrihed for deltagelse i  

 kursus eller anden form for efteruddannelse findes i Ministeriet for Statens  

 Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 (se PAV, kap. 28).
29. Bestemmelser om frihed til varetagelse af  

 borgerligt ombud er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 536 af  

 25. november 1985, jf.
Finansministeriets cirkulære af samme dato (se PAV,  

 kap. 28).
 30. Finansministeriet henstiller, at der vises  

 imødekommenhed over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte,  

 hvis ægtefælle eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med  

 systemeksport eller lignende.
Til §§ 19-21. Afskedigelse 31. Det henstilles, at meddelelse til organisationen  

 om opsigelse så vidt muligt fremsendes samtidig med, at opsigelsen meddeles  

 til den ansatte.
Meddelelse til organisationen skal gives, selv om den  

 ansatte har fremsat anmodning om, at en sådan meddelelse ikke gives.  

 Meddelelse til vedkommende tillidsrepræsentant kan ikke træde i stedet for  

 meddelelse til organisationen.
Til § 22. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge 32. For så vidt angår flyrejser på oversøiske ruter  

 har Finansministeriet intet at indvende imod, at billetudgiften til  

 businessclass eller tilsvarende godtgøres for ansatte i ledende stillinger,  

 som har tillæg efter § 7 på 43.021,91 kr. eller derover, selv om de ikke er  

 indplaceret på 10. anciennitetstrin eller derover.
Ikrafttræden 33. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989.  

 Samtidig op hæves cirkulære af 6. juli 1987 (LP.nr. 66/87) om overenskomst for  

 agronomer, hortonomer, licentiater.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 4. september 1989 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs OVERENSKOMST FOR AGRONOMER, HORTONOMER OG LICENTIATER I STATENS TJENESTE Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter agronomer (cand.agro.),  

 hortonomer (cand.hort.) og licentiater (lic.agro.) udgået fra Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole (i det følgende kaldet jordbrugsvidenskabelige  

 kandidater), der ansættes i statens tjeneste.
Stk. 2.  Overenskomsten omfatter ikke Løn § 2.  Den normale pensionsgivende grundløn udgør i  

 forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
 Stk. 2.  Der ydes ud over grundlønnen et pensionsgivende  

 tillæg med følgende årlige beløb:
Lønanciennitet § 3.  Ancienniteten regnes normalt efter  

 kandidatalder, hvorved forstås det antal år, den pågældende efter bestået  

 eksamen har været beskæftiget som jordbrugsvidenskabelig kandidat eller uden  

 for statens tjeneste, herunder eventuel værnepligtstjeneste.
 Ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder, dog således at den  

 tidligst beregnes fra udgangen af den måned, i hvilken den pågældende har  

 bestået eksamen.
Stk. 2.  Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter  

 andre regler.
Styrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde begrænse  

 lønancienniteten til 14. anciennitetstrin uden forudgående aftale mellem  

 overenskomstens parter.
Varsel med frist som ved opsigelse skal i så fald  

 være afgivet til den ansatte, organisationen og Finansministeriet til det  

 tidspunkt, da den pågældende opnår nævnte anciennitet.
Stk. 3.  Hvis organisationen finder, at en varslet  

 anciennitetsbegrænsning efter stk. 2 er foretaget med urette, kan den efter  

 forhandling med styrelsen om sagen og inden for en frist af 3 måneder efter  

 varslets afgivelse kræve sagen indbragt for det i § 21 omtalte nævn.
Nævnet  

 afsiger motiveret kendelse.
Det kan ved kendelsen pålægges styrelsen at  

 annullere begrænsningen.
I øvrigt finder reglerne i § 21, stk. 1-3,  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet  

 i henhold til stk. 1 regnes fra 1. maj 1979 eller senere, men før 1. maj  

 1980, ændres, således at den regnes fra 1. april 1979.
 Stk. 5.  Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet  

 i henhold til stk. 1 regnes fra 1. maj 1980 eller senere, men før 1. april  

 1981, ændres, således at den regnes fra 1. april 1980.
 Stk. 6.  Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet  

 i henhold til stk. 1 regnes fra 1. april 1981 eller senere, forhøjes på det  

 tidspunkt, hvor de opnår 1 års anciennitet, med 1 år.
Procentregulering § 4.  Den samlede faste løn i henhold til denne  

 overenskomst mv. forhøjes pr. 1. april 1989 med 17,2091 pct. og pr. 1. april  

 1990 med 18,0695 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Pension § 5.  Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 styrelsen indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år, 10  

 pct. af grundlønnen og det pensionsgivende tillæg og procentregulering heraf.  

 Endvidere tilbageholder styrelsen indtil samme tidspunkt i den ansattes løn  

 et beløb på 5 pct. af den samme løn.
 Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til Dansk Agronomforenings  

 pensionskasse eller efter anvisning af pensionskassen til en under  

 Forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssig  

 pensionsordning, som giver adgang til, at udtrædelsesgodtgørelsen kan  

 overføres til en offentlig eller en under tilsyn stående pensionsordning.
 Stk. 2.  Tilsvarende bestemmelser gælder for tillæg  

 efter overenskomstens § 7, stk. 1, på 43.021,91 kr. årlig i grundbeløb eller  

 højere.
 Stk. 3.  Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag  

 ikke den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på  

 grundlag af ansættelsen.
Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 6.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling af lønnen indbetaler vedkommende styrelse såvel sit som den  

 ansattes pensionsbidrag til den anviste pensionskasse.
Tillæg § 7.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for overenskomstens lønninger mv., træffes der mellem  

 Finansministeriet og organisationen speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår.
 Stk. 2.  Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye  

 tillæg eller ske forhøjelse af bestående tillæg i henhold til stk. 1. Dog vil  

 der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde af  

 nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg  

 i tilfælde af, at der sker væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Stk. 3.  Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet senest 1/2 år efter  

 ansættelsen.
Konstitution i tjenestemandsstilling § 8.  En overenskomstansat, der med henblik på  

 eventuel senere tjenestemandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår,  

 får udover den overenskomstmæssige løn et ikke-pensionsgivende tillæg.  

 Tillægget beregnes som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt  

 tillæg, hun/han ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på prøve, og den  

 skalaløn, der tilkommer den pågældende i henhold til overenskomsten, inkl.  

 eventuelle tillæg, men med fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2.  Under en sådan konstitution kan der ydes  

 tjenestefrihed uden løn i indtil 1 år fra den hidtidige stilling, uanset om  

 konstitutionen finder sted i anden styrelse.
 Stk. 3.  Den overenskomstansatte kan dog vælge straks at  

 lade sig ansætte som tjenestemand på prøve.
Stk. 4.  En overenskomstansat, der får for hele perioden et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes  

 som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, hun/han  

 ville opnå ved udnævnelse i chefstillingen, og den skalaløn, der tilkommer  

 den pågældende i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle tillæg, men med  

 fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i  

 feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den overenskomstansatte  

 har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende  

 ydelse af funktionsvederlag.
 Arbejdstid mv.
 § 9.  Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse  

 svarende til normalt 38 timer (fra 1. september 1990 37 timer) ugentlig.
Stk. 2.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
Stk. 3.  I forbindelse med arbejdstidsnedsættelsen kan  

 deltidsansattes arbejdstid nedsættes forholdsmæssigt, dog ikke til mindre end  

 15 timer om ugen.
Nedsættelsen skal ske med et varsel svarende til den  

 ansattes opsigelsesvarsel, og nedsættelsen skal være sagligt begrundet i  

 bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre forhold.
Særlige regler om deltidsbeskæftigelse § 10.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15  

 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes forud aftale mellem styrelsen og  

 organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge sker efterfølgende  

 underretning fra styrelsen til organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr. uge forholdes som  

 ved fuldtidsansættelse.
 Stk. 2.  Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til  

 den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 3.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15  

 timer pr. uge optjenes anciennitet i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 4.  Ved ansættelse på deltid med mindst 15  

 arbejdstimer pr. uge optjenes fuld anciennitet.
 Stk. 5.  For beskæftigelse forud for 1. april 1987  

 beregnes anciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt  

 ud for 20 timer eller mere pr. uge.
 Stk. 6.  Såfremt en ansat har mere end en  

 deltidsansættelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved  

 beregning af ancienniteten.
 Stk. 7.  Relevant timelønsbeskæftigelse, der udgør  

 mindst 8 arbejdstimer pr. uge, medregnes, såfremt den timelønnede  

 beskæftigelse har (haft) en sammenhængende varighed af 3 måneder.
Stk. 8.  Ordningen finder anvendelse også på  

 universiteter, højere læreanstalter og forskningsinstitutioner, idet dog  

 nyansættelse på deltid under 21 arbejdstimer aftales mellem styrelsen og  

 organisationen.
Ved ansættelse på mindst 21 arbejdstimer sker efterfølgende  

 underretning fra styrelsen til organisationen.
 Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste mv.
 § 11.  Funktionærlovens regler om opsigelse, løn under  

 fravær på grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse  

 til militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse for ansatte efter denne  

 overenskomst.
Ferie § 12.  De ansatte er omfattet af ferieloven.
 § 13.  Ansatte, der holder ferie med løn er berettiget  

 til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14,  

 stk. 1.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er det indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde i  

 optjeningsåret med tillæg af Stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2  

 fradrages Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har  

 udført tjeneste ud over den faste nedsatte arbejdstid, men inden for den  

 normale 38 timers (fra 1. september 1990 37 timers) arbejdsuge, ydes for  

 sådan tjeneste feriegodtgørelse med 121/2 pct.
Graviditet, barsel og adoption § 14.  Aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne under Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær  

 fra arbejdet i forbindelse med graviditet, barsel og adoption finder  

 anvendelse for ansatte efter denne overenskomst.
Tjenestefrihed § 15.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 16.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives, når Stk. 3.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 § 17.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Stk. 2.  Finansministeriet og organisationen kan aftale,  

 at styrelsen indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at  

 den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de  

 tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for  

 tjenestemænd.
§ 18.  Styrelsen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Afskedigelse § 19.  Styrelsen skal skriftligt meddele enhver  

 opsigelse til den ansatte og organisationen.
Denne meddelelse skal indeholde  

 begrundelse for opsigelsen.
 § 20.  Skønner organisationen, at en afskedigelse af  

 en efter nærværende overenskomst ansat ikke kan anses for rimeligt begrundet  

 i pågældendes eller styrelsens forhold, kan den inden for en frist af 1 måned  

 efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med styrelsen.
§ 21.  Opnås der ikke enighed ved forhandling, kan  

 spørgsmålet inden for en frist af 1 måned efter forhandlingen af  

 organisationen kræves gjort til genstand for behandling i et i denne  

 anledning nedsat nævn.
Nævnet består af en repræsentant valgt af hver af  

 parterne samt en af Højesterets præsident blandt rettens dommere udpeget  

 formand.
Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
For nævnet kan  

 foretages afhøring af parter og vidner.
Stk. 2.  Nævnet afsiger en motiveret kendelse, og i de  

 tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den foretagne opsigelse ikke er  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller styrelsens forhold, kan det  

 pålægges styrelsen at afbøde virkningerne af opsigelsen.
Det kan herved  

 pålægges styrelsen, såfremt den pågældende og styrelsen ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet opretholdt, da at betale den pågældende en erstatning.  

 Erstatningens størrelse fastsættes af nævnet og skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder og pågældendes anciennitet ved styrelsen.
 Stk. 3.  Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen  

 fastsættes af nævnet og fordeles mellem parterne eller pålægges den tabende  

 part.
Stk. 4.  Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle  

 indbringelse for foranstående nævn finder ikke anvendelse ved opsigelse af eller Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 22.  Ansatte har på tjenesterejser og ved  

 udstationering ret til befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de  

 for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
 Stk. 2.  Tjenestemændenes regler for benyttelse af  

 befordringsklasser mv. på tjenesterejser gælder for overenskomstansatte, i  

 det omfang disse hidtil har fulgt tjenestemændenes regler.
Ved flyrejser på oversøiske ruter godtgøres billetudgiften til turist-  

 eller økonomiklasse for ansatte på 1. - 9. anciennitetstrin og for ansatte på  

 10. anciennitetstrin eller derover godtgøres billetudgiften til businessclass  

 eller tilsvarende.
Dog godtgøres billetudgiften til almindelig 1. klasse for  

 ansatte, hvis samlede udbetalte faste løn svarer til eller overstiger lønnen  

 til en statstjenestemand i lønramme 38.
Flyttegodtgørelse § 23.  Såfremt en ansat uden at overgå til andet  

 ansættelsesområde forflyttes til et andet tjenestested og i denne anledning  

 nødsages til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes godtgørelse  

 efter de regler, der gælder for tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
 Stk. 2.  Det supplerende godtgørelsesbeløb, der  

 reguleres og eventuelt forhøjes eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør  

 følgende grundbeløb pr. 1. oktober 1975:
 Stk. 3.  Efter aftale mellem overenskomstens parter kan  

 der dog i særlige tilfælde fastsættes et grundbeløb på 3.940 kr.
 Stk. 4.  For ansatte, der oppebærer pensionsgivende § 7,  

 stk. 1-tillæg, udgør grundbeløbet 4.380 kr.
Diskretionspligt § 24.  Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som den pågældende i medfør af sin stilling bliver bekendt  

 med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver  

 foreskrevet af den foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af  

 statens tjeneste.
Funktionærbolig § 25.  Såfremt der til en stilling er knyttet  

 funktionærbolig, og det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bebos af  

 den ansatte, er den pågældende pligtig til at indflytte i boligen, idet  

 lejevilkårene fastsættes efter de for tjenestemænds tjenesteboliger fastsatte  

 regler.
Opsigelse af overenskomsten § 26.  Overenskomsten, der ikke omfatter ansatte i  

 Grønland, har virkning fra 1. april 1989 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1991.
København, den 18. august 1989 Dansk Agronomforening:
Svend D.
Vesterlund Dansk Hortonomforening:
Judith Holse Clausen Foreningen af Licentiater:
M.
Brink Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
