 På foranledning af rigsrevisionen skal direktoratet herved meddele, at  

 funktionshonorarer, der anvises via statens centrale lønanvisning, fremover  

 skal indsendes til løn- og regnskabskontoret i 2 eksemplarer, hvoraf det ene  

 vil tilgå rigsrevisionen.
 Meddelelse om funktionshonorarer - de enkelte funktioner udfærdiges på  

 hver sit bilag - skal indeholde følgende oplysninger:
1. Stilling og navn samt CPR.nr. for den der fungeres  

 for, 2. beregningsgrundlag for funktionsbeløbets størrelse,  

 herunder:
 Der vedlægges et bilag indeholdende ovennævnte oplysninger, og  

 direktoratet skal henstille at en tilsvarende opstilling benyttes ved  

 fremtidige indberetninger om funktionsperioder.
 E.B.
Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter.
