(Til samtlige ministerier, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet og Generaldirektoratet for Statsbanerne) Det meddeles herved, at Fondsregistret, i medfør af § 38 i lov nr. 300 af  

 6. juni 1984 om fonde og visse foreninger fra den 1. januar 1989 overtager de  

 fondsmyndighedsopgaver vedrørende ikke-erhvervsdrivende fonde, der efter  

 loven hører under Statsministeriet, Grønlandsdepartementet.
 Fondsregistret er herefter i medfør af § 38 i lov nr. 300 af 6. juni 1984  

 om fonde og visse foreninger fondsmyndighed for de ikke-erhvervsdrivende  

 fonde, der efter lovens § 36 hører under:
- Fiskeriministeriet - Indenrigsministeriet, (herunder de sagsområder, der nu hører under  

 Sundhedsministeriet) - Industriministeriet - Kulturministeriet - Miljøministeriet - Statsministeriet, herunder Grønlandsdepartementet - Trafik- og Kommunikationsministeriet, (dog bortset fra DSB og P&T) - De af Udenrigsministeriets fonde, der har tilknytning til DANIDA - De af Udenrigsministeriets fonde, der hører under Sekretariatet for  

 ministeren for nordiske samarbejde - Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 P.M.V.
 E.B.
