 Hoslagt følger hovedaftale af 26. april 1983 mellem finansministeriet og  

 Foreningen af Speciallæger.
 For så vidt angår hovedaftalens § 7 skal følgende bemærkes:
 ad § 7a.
I overensstemmelse med Normen for regler for behandling af faglig strid  

 sikrer § 7a, at enhver uenighed vedrørende arbejds og ansættelsesforholdene,  

 som opstår i overenskomstperioden, søges bilagt ved mægling.
Mægling er ikke  

 begrænset til retstvister.
En part vil således ikke med henvisning til, at en  

 opstået uenighed ikke er af retlig karakter, kunne nægte at deltage i  

 mægling.
Omvendt ligger der ikke i en parts deltagelse i mægling nogen  

 forudsætningsvis anerkendelse af, at uenigheden er af retlig karakter, som  

 præjudicerer en eventuel senere voldgift.
 For ikke at indføre nye arbejdsretlige begreber i hovedaftalen anvendes  

 det fra Normen hentede udtryk »uenighed af faglig karakter«.  

 Definitionen i stk. 2 af, hvad der skal forstås herved, er hentet fra Knud  

 Illum, Den kollektive arbejdsret, 3. udgave, p. 275. Definitionen er dog i  

 overensstemmelse med princippet i arbejdsretslovens § 9, stk. 2, udtrykkeligt  

 udvidet til også at omfatte påståede overenskomstbrud.
 Det er ved stk. 2 forudsat, at der inden konstateringen af, at der  

 foreligger uenighed, levnes den part, over for hvem krav er fremsat, rimelig  

 tid til nødvendig sagsbehandling vedrørende kravets imødekommelse.
 ad § 7b.
Bestemmelsen sikrer, at mægling af hver af parterne kan foranlediges med  

 kort varsel, og at modparten ikke ved at afslå at deltage i mægling kan  

 trække sagens behandling i langdrag.
I tilfælde af arbejdsstandsning træder  

 mæglingsmøde i stedet for det i arbejdsretslovens § 9, stk. 2, omtalte  

 fællesmøde.
 Mæglingsmøderne afholdes i finansministeriets mødelokale eller i  

 organisationens lokaler i København.
Der optages et referat af mødet.
Referatet udfærdiges på stedet og underskrives af begge parter.
 Efter bestemmelsen i § 7b, stk. 2, kan mæglingsmøde også kræves afholdt på  

 arbejdsfri dage (weekends og helligdage).
 ad § 7c.
Udtrykket »vedrører ....... forståelsen af en kollektiv overenskomst« svarer til Normens § 5, stk. 1.
 Stk. 2  føjer hertil fristregler, som sikrer, at  

 voldgiftsbehandlingen kan komme i gang praktisk taget omgående, således at en  

 part ikke ved at tøve med at udpege voldgiftsmænd kan forhale sagens  

 behandling.
Stk. 3  føjer desuden hertil en regel hentet fra Normens  

 § 5, stk. 4, som gør arbejdsretten kompetent til at påkende spørgsmålet om  

 berettigelsen af vægring ved at deltage i voldgift.
Denne regel, som fraviger  

 den almindelige regel i § 8 om, at også uenighed om eller brud på  

 hovedaftalen henhører under voldgift, tilsigter ligesom de foregående regler  

 at sikre en hurtig afgørelse af opståede uenigheder.
For tilfælde af påstået  

 overenskomstbrud åbnes der ved stk. 3 tillige mulighed for, at arbejdsretten  

 kan pådømme selve den tilgrundliggende tvist, hvis det begæres af en af  

 parterne.
Formålet hermed er at forhindre yderligere forhaling af sagen,  

 såfremt vægring ved at deltage i voldgift kendes uberettiget.
 Der gøres i reglerne i § 7c ingen indskrænkning i den arbejdsretten i  

 henhold til arbejdsretslovens § 9, stk. 1, nr. 4-5, tilkommende kompetence.
P.
M.
V.
E.
B.
Carsten Holm HOVEDAFTALE mellem finansministeriet og Foreningen af Speciallæger.
 Denne hovedaftale er afsluttet mellem på den ene side finansministeriet og  

 på den anden side Foreningen af Speciallæger med bindende virkning for de  

 ministerier, styrelser og institutioner, der er omfattet af en mellem  

 finansministeriet og Foreningen af Speciallæger indgået kollektiv  

 overenskomst, og for medlemmer af foreningen som er ansat i henhold til en  

 overenskomst som nævnt.
§ 1.  Finansministeriet og Foreningen af Speciallæger  

 er enige om at fremme et godt samarbejde og virke for rolige og stabile  

 arbejdsforhold på tjenestestederne.
Finansministeriet vil hverken direkte  

 eller indirekte lægge hindringer i vejen for, at læger organiserer sig inden  

 for Foreningen af Speciallæger.
 § 2.  Den ret, ministerierne, styrelserne og  

 institutionerne har til at lede og fordele arbejdet og til at anvende den  

 efter deres skøn passende arbejdskraft, skal udøves på en sådan måde, at  

 lægens overenskomstmæssige rettigheder ikke krænkes.
 § 3.  Parterne er enige om, at løn- og øvrige  

 arbejdsvilkår bør fastlægges ved kollektiv overenskomst.
Stk. 2.  Forhandling om indgåelse af ny overenskomst,  

 efter at en overenskomst er opsagt, eller om indgåelse af overenskomst i  

 øvrigt optages snarest og senest 1 måned efter, at begæring om forhandling er  

 fremsat.
Forhandling om indgåelse af ny overenskomst tilrettelægges således,  

 at ny overenskomst søges indgået, forinden den opsagte overenskomst udløber.
 § 4.  Selv om en overenskomst er opsagt og udløbet, er  

 parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst er indgået, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med reglerne i § 5.
 § 5.  Parterne anerkender hinandens ret til at varsle  

 og iværksætte arbejdsstandsning efter nedenstående regler.
 Stk. 2.  Beslutning om at iværksætte arbejdsstandsning  

 tilkendegives den anden part ved særlig og anbefalet skrivelse mindst 1  

 måned, før den iværksættes.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte skrivelse skal angive  

 arbejdsstandsningens karakter og nærmere omfang.
 Stk. 4.  Arbejdsstandsning kan kun iværksættes fra den  

 1. i en måned.
 Stk. 5.  Arbejdsstandsninger kan ikke omfatte:
 Stk. 6.  Som arbejdsstandsning betragtes strejke,  

 lockout, blokade og boykot.
Stk. 7.  Ved arbejdsstandsningens ophør genoptager  

 lægerne uden unødigt ophold deres arbejde på de tjenestesteder, hvor de var  

 ansat.
Der må ikke fra nogen af parternes side finde fortrædigelse sted i  

 anledning af arbejdsstandsningen.
 Stk. 8.  Parterne er forpligtet til ikke at understøtte,  

 men med alle rimelige midler at hindre ulovlige arbejdsstandsninger, og hvis  

 ulovlige arbejdsstandsninger finder sted at søge at få dem bragt til ophør.
 § 6.  Inden for det område, som en overenskomst  

 omfatter, kan der, sålænge den er gældende, ikke iværksættes  

 arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel hertil i overenskomsten.
§ 7a.
Enhver uenighed af faglig karakter bør søges bilagt ved mægling,  

 eventuelt ved voldgift, efter nedenstående regler.
 Stk. 2.  En uenighed af faglig karakter foreligger, hvor  

 der af nogen af parterne fremsættes krav vedrørende arbejds- og  

 ansættelsesforholdene for personalet omfattet af denne hovedaftale, som ikke  

 uden videre anerkendes eller imødekommes af modparten, eller der foreligger  

 et påstået brud på en kollektiv overenskomst.
§ 7b.
Når en af parterne begærer mægling, skal mæglingsmødet mellem  

 parterne, medmindre andet aftales i det enkelte tilfælde, afholdes inden for  

 en frist af 5 dage, regnet fra begæringens modtagelse.
 Stk. 2.  Arbejdsstandsninger skal straks indberettes til  

 organisationen og til finansministeriet, og mæglingsmøde under  

 organisationens og finansministeriets medvirken skal afholdes senest dagen  

 efter arbejdsstandsningens iværksættelse, medmindre arbejdsstandsningen er  

 ophørt forinden mæglingsmødets afholdelse.
 Stk. 3.  Vægring ved inden for de ved stk. 1 og 2  

 fastsatte frister at søge uenigheden bilagt ved mægling er at anse som brud  

 på denne hovedaftale, der i tilfælde, hvor uenighed i henhold til § 7c kan  

 kræves afgjort ved voldgift, berettiger modparten til at henvise sagen til  

 afgørelse ved voldgift uden forudgående mægling.
§ 7c.
Opnås der ikke ved mægling en løsning af striden og vedrører denne  

 forståelsen af en kollektiv overenskomst eller påstået brud på en kollektiv  

 overenskomst, kan sagen af hver af parterne henvises til endelig afgørelse  

 ved en voldgiftsret, der består af 4 medlemmer, hvoraf hver af parterne  

 vælger 2, samt en opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Såfremt  

 der ikke opnås enighed om valget af opmand, anmodes arbejdsrettens formand om at  

 udpege denne.
 Stk. 2.  Samtidig med henvisning af sagen til voldgift  

 skal vedkommende part meddele navnene på de af ham valgte voldgiftsmænd.  

 Modparten skal, medmindre andet aftales i det enkelte tilfælde, vælge sine  

 voldgiftsmænd inden 5 dage efter modtagelsen af meddelelsen om sagens  

 henvisning til voldgift, i tilfælde af påstået overenskomstbrud dog allerede  

 dagen efter.
Stk. 3.  Vægrer en af parterne sig ved at lade sagen  

 afgøre ved voldgift under henvisning til, at den foreliggende strid ikke  

 angår forståelsen af en kollektiv overenskomst eller påstået brud pa en  

 kollektiv overenskomst, kan hver af parterne indbringe spørgsmålet om  

 vægringens berettigelse for arbejdsretten.
I tilfælde af påstået  

 overenskomstbrud kan arbejdsretten, hvis vægringen findes uberettiget,  

 tillige afgøre selve den opståede tvist.
 § 8.  Uoverensstemmelser om denne hovedaftales  

 forståelse samt brud på denne hovedaftale behandles efter bestemmelserne i §§  

 7a - c.
 § 9.  Ved pådømmelsen af sager om brud på denne  

 hovedaftale eller om brud på en mellem parterne indgået overenskomst finder  

 de i loven om arbejdsretten indeholdte bestemmelser anvendelse med de  

 nødvendige tilpasninger.
 § 10.  Denne hovedaftale træder i kraft 1. april 1983  

 og er gældende, indtil den opsiges med mindst 6 måneders varsel til en 1.  

 oktober.
 Stk. 2.  Umiddelbart efter opsigelsen optages  

 forhandlinger om en ny hovedaftale.
 Stk. 3.  Er forhandlinger om en fornyelse af  

 hovedaftalen efter stedfunden opsigelse ikke afsluttet til den pågældende 1.  

 oktober, gælder hovedaftalen, uanset at opsigelsestidspunktet overskrides,  

 indtil de ikraftværende kollektive overenskomster afløses af nye, og  

 hovedaftalen bortfalder da ved de nye kollektive overenskomsters  

 ikrafttræden.
 Parterne i denne hovedaftale bekræfter ved deres underskrift, at de har  

 fornøden bemyndigelse til hovedaftalens indgåelse.
 København, den 26. april 1983.
Foreningen af Speciallæger Ole Andree Larsen/Peer Wendelin Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Finn Hoffmann PROTOKOLLAT I i tilknytning til hovedaftale af dags dato mellem finansministeriet og Foreningen af Speciallæger.
Parterne er enige om nedenstående bemærkninger til nogle enkeltbestemmelser i hovedaftalen:
 ad § 2.
 Bestemmelsen indebærer ikke nogen ændring i den hidtidige situation eller  

 praksis med hensyn til de ansattes medindflydelse, og bestemmelsen er ikke  

 til hinder for, at der ved aftale eller på anden måde sker en indskrænkning i  

 ministeriernes, styrelsernes og institutionernes ret til at lede og fordele  

 arbejdet og til at anvende den efter deres skøn passende arbejdskraft.
 ad § 5, stk. 5.
 Den under a) nævnte undtagelse gælder alene de pågældendes beskæftigelse i  

 hovedstillingen og alene chefstillinger i 37. og højere lønramme.
 Det antal personer, der kan være omfattet af b), vil ikke overstige 15-20  

 personer.
 København, den 26. april 1983.
Foreningen af Speciallæger Ole Andree Larsen/Peer Wendelin Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Finn Hoffmann PROTOKOLLAT II i tilknytning til hovedaftale af dags dato mellem finansministeriet og Foreningen af Speciallæger.
Parterne er enige om, at de til hovedaftalen svarende  

 bestemmelser i gældende overenskomster mellem  

 finansministeriet og Foreningen af København, den 26. april 1983.
Foreningen af Speciallæger Ole Andree Larsen/Peer Wendelin Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
