(Til sædekorns-, markfrø- og  

 havefrøfirmaerne) Fra 1. juli 1987 vil der være mulighed for at bestille  

 plantesundhedscertifikater med »normal«, »il« eller  

 »il-fortrin« ekspedition.
Bestillinger modtaget inden kl. 10.00 vil  

 ofte blive ekspederet samme dag, men i den travle del af sæsonen vil  

 bestilling af »il« ekspedition øge sikkerheden for ekspedition  

 samme dag.
Bestillinger modtaget senere end kl. 10.00 og inden kl. 15.00 kan  

 normalt forventes ekspederet samme dag, hvis der bestilles  

 »il-fortrin« ekspedition.
Tillægsgebyret for »il« og  

 »il-fortrin« er henholdsvis 59 og 300 kr.
Bestillinger på plantesundhedscertifikater, der modtages før kl. 10.00,  

 ekspederes oftere samme dag, som de modtages.
Dette gælder dog kun, når der  

 ikke kræves analyser eller anden langvarig behandling, før certifikatet kan  

 udstedes.
I den travle tid af året kan man ved at påføre »il« på  

 rekvisitionen øge sikkerheden for, at ekspeditionen sker samme dag.
Antallet af bestillinger, som modtages efter kl. 10.00 med f.eks. bud  

 eller telex med ønske om afhentning eller forsendelse samme dag, er øget i  

 det sidste par år.
Ekspedition af sådanne rekvisitioner giver forstyrrelser i  

 arbejdsgangen.
For at kunne imødekomme behovet for at få sådanne  

 ekspeditioner foretaget med meget kort varsel, vil dette efter 1. juli 1987  

 være muligt mod betaling af il-fortrinsgebyr.
Et sådant gebyr vil kunne dække  

 de ekstra ekspeditionsomkostninger.
Bestillinger modtaget efter kl. 15.00 kan  

 ikke påregnes ekspederet samme dag.
Det kan oplyses, at afgiften for udstedelse af et plantesundhedscertifikat  

 med det gældende reglement er på 118 kr.
Tillægsgebyr for »il« og  

 »il-fortrin« er på henholdsvis 59 og 300 kr.
