FORTEGNELSE OVER KONTORERNE I STATSSKATTEDIREKTORATETS  

 FORESPØRGSELSAFDELING 1 FORESPØRGSELSKONTOR Personskatteloven.
Beskatning af medarbejdende ægtefælle og børn.  

 Skattepligt for juridiske personer, bortset fra aktie- og anpartsselskaber.  

 Fradrag for løbende ydelser og for gaver (ligningslovens § 8 A og 12, stk.  

 3).
Sociale fonde.
Fondes og foreningers beskatning.
Befordring.  

 Dødsbobeskatning.
Udbyttebeskatning.
Firmaomdannelse.
Aktiekurser.  

 Formuebeskatning.
Parcelhusreglen i ejendomsavancelovens § 8.
2. FORESPØRGSELSKONTOR Indtægter og udgifter for erhvervsdrivende og juridiske personer.  

 Virksomhedsskatteloven.
Afskrivningsloven.
Varelagerloven.
Lov om særlig  

 indkomstskat, bortset fra fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer.  

 Goodwill.
Investeringsfonds- og etableringskonto.
Lejeværdi.
Vedligeholdelse  

 af fast ejendom.
3. FORESPØRGSELSKONTOR Ejendomsavancebeskatningsloven, bortset fra parcelhusreglen.
Næring og  

 spekulation.
Renteindtægter og -udgifter.
Kursgevinstloven.
Lønmodtageres  

 indtægter og udgifter.
4. FORESPØRGSELSKONTOR Aktionærbeskatning og aktieavancebeskatning.
Indkomstoverførsel.
Maskeret  

 udbytte.
Dispensation efter ligningslovens § 4. Ligningslovens § 16 A og § 16  

 B.
Medarbejderaktier.
Fusioner.
Stiftelse og opløsning af interessentskaber  

 og kommanditselskaber.
Pensionsbeskatningsloven.
 Sager vedrørende beskatning af indkomst ved indvinding af kulbrinter,  

 sager vedrørende skattepligt for personer og aktie- og anpartsselskaber,  

 sømandsbeskatning, dobbeltbeskatning incl. udlandslempelse er henlagt til  

 afdelingen for kulbrintebeskatning.
 Spørgsmål vedrørende den formelle fremgangsmåde ved ligningen,  

 skattemyndighedernes tavshedspligt og loven om offentlighed i forvaltningen  

 er henlagt til statsskattedirektoratets administrationsafdeling.
 Spørgsmål om skattekontrolloven samt om ministeriet for skatter og  

 afgifters bekendtgørelse om mindstekrav til årsregnskaber behandles af 3.  

 kontrolkontor under statsskattedirektoratets kontrolafdeling.
 Sager om afgrænsningen imellem A- og B- indkomst samt trækordninger  

 behandles i kontoret for tvangsinddrivelse og straffesager, Birkerød.
INDHOLDSFORTEGNELSE STATSSKATTEDIREKTORATETS CIRKULÆRER TABELLER til fastsættelse af værdien af brugs-, rente- eller  

 indtægtsnydelser ved beregning af arve- og gaveafgift ANVISNINGER vedrørende ligningen LANDBRUG M.V.
FERIEGODTGØRELSER og ferie med løn LEGATER til studierejser og videnskabelige analyser LØNMODTAGERES INDTÆGTSOPGØRELSE AKTIONÆRER OG AKTIESELSKABER M.V.
STIKORDSREGISTER OVERSIGT OVER CIRKULÆRER FRA STATSSKATTEDIREKTORATET UDSENDT I TIDEN 1.  

 JANUAR - 31. DECEMBER 1986 1986-1 af 7, januar 1986 om pristalsregulerede beløbsgrænser for  

 småaktiver i afskrivningsloven og for etablering i etableringskontoloven 1986-2 af 10. januar 1986 om vurdering af skove og plantager ved 18. alm.  

 vurdering 1986-3 af 4. februar 1986 om værdiansættelse af ædelmetaller ultimo 1986 1986-4 af 10. februar 1986 om falckreddere og brandfolk 1986-5 af 18. februar 1986 om kontantomregning af overdragelsessummer 1986-6 af 18. februar 1986 om kursansættelse af private pantebreve ved  

 opgørelsen af den skatte- og afgiftsmæssige værdi og formueværdien 1986-7 af 28. februar 1986 om betalingsstandsning 1986-8 af 18. marts 1986 om pristalsregulering af anskaffelsessummer  

 (avancebeskatning) 1986-9 af 17. marts 1986 om ændring af mindsterenten for halvåret januar -  

 juni 1986 1986-10 af 1. april 1986 om ligningskommissionernes adgang til at foretage  

 skatteansættelser efter udløbet af ligningsfristen 1986-11 af 4. april 1986 om underretning til skyldner om foretagelse af  

 udlæg og angivelse af klagemulighed og klagefrist 1986-12 af 18. april 1986 om takster for indkomståret 1985 og 1986 for  

 bespisning af forretningsforbindelser fra en virksomhedskantine 1986-13 af 24. april 1986 om foreninger og institutioner der er godkendt i  

 henhold til ligningslovens § 8 A 1986-14 af 14. maj 1986 om kursansættelse af private pantebreve ved  

 opgørelsen af den skatte- og afgiftsmæssige værdi og formueværdien 1986-15 af 14. maj 1986 om kontantomregning af overdragelsessummer 1986-16 af 19. maj 1986 om værdiansættelse af forskellige skønsposter for  

 1986 1986-17 af 19. maj 1986 om fremførsel af skattemæssige underskud i medfør  

 af ligningslovens § 15 ved akkord 1986-18 af 11. juni 1986 om pristalsregulering af afskrivningsgrundlaget  

 for afskrivningsberettigede aktiver 1986-19 af 12. juni 1986 om procentsats til brug for tilbageregulering af  

 forbedringsudgifter m.v. ved beregning af maksimal lejeværdistigning 1986-20 af 24. juni 1986 om mindsterenten for halvåret juli-december 1986 1986-21 af 1. juli 1986 om undladelse af opkrævning af A-skatterestancer 1986-22 af 9. juli 1986 om opgørelse af hovedaktionærdispositioner 1986-23 af 10. juli 1986 om delegation af ligningsrådets kompetence til  

 statsskattedirektoratet fsv. angår skattestraffesager 1986-24 af 6. august 1986 om kursansættelse af private pantebreve ved  

 opgørelsen af den skatte- og afgiftsmæssige værdi og formueværdien 1986-25 af 6. august 1986 om kontantomregning af overdragelsessummer 1986-26 af 1. september 1986 om udgifter til plantning af træer til  

 anvendelse som juletræer eller til pyntegrønt, samt frugttræer og frugtbuske 1986-27 af 2. september 1986 om befordring mellem bopæl og arbejdsplads -  

 kilometertakst for indkomståret 1987 1986-28 af 2. september 1986 om kilometersatser gældende fra 1. juli 1986 1986-29 af 15 september om færøske og grønlandske studerende 1986-30 af 15. september 1986 om »Nødvendigt underhold« i  

 henhold til personskattelovens § 26, stk. 5 1986-31 af 16. september 1986 om skattefri fusion 1986-32 af 26. september 1986 om inddrivelse af bunden opsparing 1986-33 af 3. oktober 1986 om ændring af SD-cirkulære nr. 15 af 7. maj  

 1985. Den skattemæssige behandling af vindmøller.
Punkt 3. Bopælskrav 1986-34 af 6. oktober 1986 om afgangsførelse på grund af gældssanering 1986-35 af 22. oktober 1986 om henstand med indgivelse af selvangivelse  

 for 1986 for bogførings- eller regnskabspligtige personer, dødsboer og  

 selskaber 1986-36 af 28. oktober 1986 om normalværdi af kost og logi 1986-37 af 31. oktober 1986 om administrative bødefastsættelser ved  

 overtrædelse af skattekontrollovens § 13 1986-38 af 4. november 1986 om procentsats til brug for tilbageregulering  

 af forbedringsudgifter m.v. ved beregning af maksimal lejeværdistigning 1986-39 af 7. november 1986 om kursansættelse af private pantebreve ved  

 opgørelsen af den skatte- og afgiftsmæssige værdi og formueværdien 1986-40 af 7. november 1986 om kontantomregning af overdragelsessummer 1986-41 af 12. november 1986 om landbrug m.v., indkomståret 1987:  

 Normaludgift pr. kostdag, medhjælperes andel i lejeværdi og værdi af forbrug  

 af egne varer 1986-42 af 12. november 1986 om døgnplejevederlag.
Fradragssatser for  

 indkomståret 1986 1986-43 af 14. november 1986 om normalhandelsværdier pr. 31. december 1986  

 for heste og kreaturer m.v.
1986-44 af 18. november 1986 om normalværdier pr. 31. december 1986 for  

 pelsdyr 1986-45 af 21. november 1986 om natarbejde, forskudttid og natpenge 1986-46 af 4. december 1986 om ligningsplan for indkomståret 1986 1986-47 af 9. december 1986 om ikke-erhvervsdrivende fonde - periodisering  

 af renter 1986-48 af 17. december 1986 om værdi af fri bil 1986-49 af 19. december 1986 om mindsterenten for halvåret januar-juni  

 1987 1986-50 af 23. december 1986 om pristalsregulerende beløbsgrænser for  

 småaktiver i afskrivningsloven og for etablering i etableringskontoloven 1986-51 af 29. december 1986 om skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse  

 for indkomståret 1987 1986-52 af 29. december 1986 om satser for indkomståret 1987 vedrørende  

 fortæring 1986-53 af 29. december 1986 om erhvervsmæssig kørsel i egen bil MINISTERIET FOR SKATTER OG AFGIFTERS BEKENDTGØRELSE NR. 855 AF 4. DECEMBER  

 1986 OM TABELLER TIL FASTSÆTTELSE AF VÆRDIEN AF BRUGS-, RENTE- ELLER  

 INDTÆGTSNYDELSER VED BEREGNING AF ARVE- OG GAVEAFGIFT I henhold til § 20 i lov om afgift af arv og gave (lovbekendtgørelse nr.  

 310 af 23. juni 1983) bestemmes det herved, at efterstående af Statsanstalten  

 for Livsforsikring udarbejdede tabeller skal anvendes ved fastsættelsen af  

 værdien til beregning af arve- og gaveafgift af livsvarige brugs-, rente-  

 eller indtægtsnydelser, jfr. ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 505 af 20. oktober 1983.
Tabel I angiver værdien af en livrente på eet liv på 1 kr. årlig.
Værdien  

 af en given brugs-, rente- eller indtægtsnydelse findes ved at multiplicere  

 nydelsens årsbeløb eller årsværdi med den faktor, som i tabellen står ud for  

 nyderens fyldte alder.
Tabel II angiver værdien af en livrente på længst liv for en mand og en  

 kvinde, når livrenten udbetales med konstant 1 kr. årlig, så længe en af dem  

 er i live.
Værdien af en given brugs-, rente- eller indtægtsnydelse af denne  

 art findes ved at multiplicere nydelsens årsbeløb eller årsværdi med den  

 faktor under kvindens fyldte alder, som står ud for mandens fyldte alder.
 Hvor disse tabeller kommer til anvendelse, skal der ikke indhentes  

 erklæring om værdien af brugs-, rente- eller indtægtsnydelsen fra  

 Statsanstalten for Livsforsikring, men den efter tabellerne beregnede værdi  

 opføres i anmeldelse og afgiftsberegning.
I tabel II er ikke medtaget tilfælde, der på grund af størrelsen af  

 aldersforskellen mellem manden og kvinden kun er sjældent forekommende.
I  

 sådanne tilfælde såvel som i andre tilfælde, der ikke omfattes af tabellerne,  

 må erklæring om værdien af brugs-, rente- eller indtægtsnydelsen indhentes  

 fra Statsanstalten for Livsforsikring.
 Seneste foregående bekendtgørelse er ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 516 af 2. december 1985.
TABEL I ANVISNINGER VEDRØRENDE LIGNINGEN FOR INDKOMSTÅRET 1986 Ligningsrådet har i medfør af § 14, stk. 1 i lov om skattemyndighedernes  

 organisation og om klageadgang m.m. (skattestyrelsesloven) jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984 vedtaget følgende anvisninger  

 for indkomståret 1986.
 HENSTAND MED SELVANGIVELSE M.V.
 Når særlige grunde taler derfor, kan der for såvel personer og dødsboer  

 som for selskaber indrømmes henstand med indgivelse af selvangivelse.  

 Ansøgning indsendes til ligningskommissionen, i København og Frederiksberg  

 vedkommende skattedirektorat.
 For selskaber er der for skatteåret 1987/88 (indkomståret 1986) indrømmet  

 en generel forlængelse af fristen for indgivelse af selvangivelse.
 For bogførings- eller regnskabspligtige fysiske personer og dødsboer, hvis  

 indkomstår udløber den 31. december eller senere, fastsætter ligningsrådet  

 hvert år en generel forlængelse af fristen for indgivelse af selvangivelse.
 Om de for indkomståret 1986 fastsatte frister henvises til SD-cirkulære  

 1985-35.
Den generelle henstand gælder alene for personer og dødsboer, der er  

 bogførings- eller regnskabspligtige.
Andre, der vedlægger selvangivelsen et  

 regnskab, er derimod ikke omfattet af denne henstand.
 De enkelte deltagere i bogførings- eller regnskabspligtige  

 kommanditselskaber, partrederier, interessentselskaber o.l. omfattes af den  

 af ligningsrådet fastsatte generelle forlængelse af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse.
 Ansøgning om eventuel yderligere henstand skal af hver enkelt deltager  

 indgives til ligningsmyndigheden.
Når fristen i henhold til ligningsrådets bestemmelse eller af særlige  

 grunde er forlænget, gælder dette også for en ægtefælle.
Er kun den ene  

 ægtefælle regnskabs- eller bogføringspligtig, gælder den indsendelsesfrist,  

 der er fastsat for denne person, begge ægtefæller.
Henstand med indgivelse af selvangivelse medfører tilsvarende forlængelse  

 af fristen for indskud på investeringsfondskonto, jf. i øvrigt cirkulære af  

 29. oktober 1984 om investeringsfond, afsnit D pkt. 14, fra ministeriet for  

 skatter og afgifter.
Indskud på etableringskonto skal altid ske senest den  

 15, februar i selvangivelsesåret, undtagen i tilfælde, som falder ind under  

 bestemmelser i § 4, 2. stk. i lov om indskud på etableringskonto.
 Foreløbig selvangivelse er ikke gyldig selvangivelse.
Indgivelse af selvangivelse anses for rettidig, såfremt selvangivelsen er  

 ligningsmyndigheden i hænde med morgenposten dagen efter udløbet af fristen  

 for rettidig aflevering.
Skatteforhøjelse pålignes dog ikke for yderligere 1  

 døgns forsinkelse.
 Selv om reglerne om selvangivelsens udfyldelse og reglerne i  

 mindstekravsbekendtgørelsen vedrørende årsregnskaber ikke er fulgt, foretages  

 ikke skønsmæssig ansættelse, hvis den foreliggende opgørelse af formue og  

 indkomst efter ligningsmyndighedernes bedømmelse i øvrigt kan anerkendes.
 Der bør i så stort omfang som muligt, eventuelt ved tilkaldelse af de  

 pågældende skatteydere, gives adgang til at berigtige forefundne mangler på  

 selvangivelserne, såsom manglende underskrift eller manglende udfyldelse af  

 selvangivelsens specifikationsrubrikker.
REGNSKABSPLIGT I HENHOLD TIL SKATTEKONTROLLOVENS § 3 DAMBRUGERE: Bogføringsloven af 5. juni 1959 fastsætter bogføringspligt for  

 dambrugere, der regelmæssigt beskæftiger mere end 3 fremmede medhjælpere.  

 Alle andre dambrugere er underkastet regnskabspligt i medfør af  

 finansministeriets bekendtgørelse af 5. oktober 1955.
KREATURHANDLERE M.
FL.: Ved finansministeriets bekendtgørelse af 18.  

 december 1959 er fastsat regnskabspligt for personer, som uden at være  

 bogføringspligtige driver handel med kreaturer, heste eller svin, medmindre  

 virksomheden drives alene som bierhverv i forbindelse med  

 landbrugdvirksomhed, der ikke er undergivet bogføringspligt.
KØRELÆRERE: Ved finansministeriets bekendtgørelse af 19. oktober 1963 er  

 fastsat regnskabspligt for personer, der uden at være bogføringspligtige i  

 henhold til bogføringsloven driver kørelærervirksomhed, hvad enten  

 virksomheden drives som hoved- eller bierhverv.
Regnskabspligten indtræder  

 fra og med de pågældendes førstkommende regnskabsperiode, begyndende den 1.  

 januar 1964 eller senere.
PELSDYRAVLERE: Ved finansministeriets bekendtgørelse af 23. november 1962  

 er fastsat regnskabspligt for personer, der uden at være bogføringspligtige i  

 henhold til bogføringsloven enten driver pelsdyravl som hovederhverv eller,  

 såfremt pelsdyravlen drives som bierhverv, regelmæssigt beskæftiger mindst en  

 fremmed medhjælper ved pelsdyravlen.
Regnskabspligten indtrådte fra og med  

 den efter bekendtgørelsen førstkommende regnskabsperiode, begyndende den 1.  

 januar 1963 eller senere.
LIGNINGSRÅDETS KRAV TIL REGNSKABSFØRELSENS OMFANG OG INDHOLD Med hensyn til de krav der må stilles til regnskabsførelsen, har  

 ligningsrådet fastsat følgende:
Regnskabet skal føres med blæk, maskine eller på anden holdbar måde.
I det  

 førte må raderinger ikke foretages.
Fejlposteringer skal enten rettes ved  

 modposteringer eller ved udstregning, men må ikke gøres ulæselige.
 Status ved regnskabspligtens indtræden samt årsregnskabet skal være  

 opgjort og optaget i et statusregnskab senest 6 måneder efter henholdsvis  

 regnskabspligtens indtræden og regnskabsperiodens udløb.
 Med hensyn til de krav der i øvrigt må stilles til regnskabsførelsen og de  

 på grundlag af denne udarbejdede årsregnskaber, henvises til ministeriet for  

 skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 461 af 8. september 1976 om  

 mindstekrav til årsregnskaber, der vedlægges selvangivelsen, og om krav til  

 det regnskabsmæssige grundlag.
TO PERSONFRADRAG I medfør af kildeskattelovens § 37 B kan der efter ansøgning indrømmes to  

 personfradrag ved skatteberegningen for enlige, der har afholdt udgifter til  

 uddannelse af børn over 17 år, såfremt barnet ikke selv har været i stand til  

 at afholde mindst 50 pct. af udgiften til det nødvendige underhold med tillæg  

 af eventuelle særlige uddannelsesudgifter.
 For indkomståret 1986 har ligningsrådet ansat udgiften til det nødvendige  

 underhold til 34.000 kr.
FÆRØSKE OG GRØNLANDSKE STUDERENDE Færøske studerende, der opholder sig i Danmark udelukkende i studieøjemed,  

 er i medfør af artikel 11 i den mellem den danske regering og Færøernes  

 landsstyre indgåede aftale til undgåelse af dobbeltbeskatning fritaget for  

 beskatning af arbejdsvederlag, som har forbindelse med uddannelsen eller er  

 nødvendigt for opholdet her.
Det beløb, der er nødvendigt for de studerendes  

 ophold, er for indkomståret 1986 fastsat til 41.000 kr.
 Det beløb, der i relation til artikel 18 i den mellem den danske regering  

 og Grønlands landsstyre indgåede aftale til undgåelse af dobbeltbeskatning,  

 må anses som nødvendigt for grønlandske studerendes ophold, er ligeledes  

 fastsat til 41.000 kr.
BESKATNING AF PLEJEVEDERLAG DAGPLEJE Vederlag, der ydes for børnedagpleje, skal medregnes ved opgørelsen af  

 dagplejemoderens skattepligtige indkomst, medens udgifterne ved plejen kan  

 fratrækkes.
 Fradrag for udgifter i forbindelse med dagpleje kan ikke foretages ved  

 siden af det faste lønmodtagerfradrag.
 Hvor der ikke foreligger en regnskabsmæssig opgørelse, ansættes fradraget,  

 når antallet af børn i dagplejen ikke overstiger 5, til 1/3 af det vederlag,  

 der ydes for børnedagpleje.
 Omfatter plejen et større antal børn, må fradraget ansættes efter et skøn  

 i det enkelte tilfælde.
DØGNPLEJE Vederlag for et barns pleje medregnes ikke til den skattepligtige indkomst  

 for barnet, men for plejefaderen.
Er plejetilladelse i medfør af § 65 i lov  

 om social bistand inden selvangivelsens indgivelse udstedt til plejemoderen,  

 eller har det sociale udvalg i medfør af nævnte lovs § 66 godkendt, at hun  

 modtager barnet i pleje, medregnes vederlaget dog til hendes skattepligtige  

 indkomst.
Vederlaget består dels af en plejeløn og dels af en  

 omkostningsgodtgørelse.
Fra 1/1-31/3 1986 udgør plejelønnen 54,50 kr. pr.  

 barn pr. døgn.
Omkostningsgodtgørelsen udgør for de to første plejebørn 74,00  

 kr. pr. barn pr. døgn for børn under 10 år og 78,00kr. pr.barn pr. døgn for  

 børn på 10 år og derover.
For det tredie og følgende plejebørn er  

 omkostningsgodtgørelsen 69,00 kr. pr. barn pr. døgn.
 Fra 1/4-31/12 1986 udgør plejelønnen 55,20 kr. pr. barn pr. døgn og  

 omkostningsgodtgørelsen udgør i samme periode henholdsvis 77,00 kr., 81,00  

 kr. og 72,00kr.
Plejelønnen og omkostningsgodtgørelsen medregnes til den skattepligtige  

 indkomst for den af plejeforældrene, der efter ovenstående er skattepligtig  

 af vederlaget.
Plejeløn og omkostningsgodtgørelse er A-indkomst, men anses  

 ikke for lønindkomst, hvorfor de nedenfor nævnte fradrag ikke påvirker  

 plejefaderens eller -moderens skattemæssige fradrag vedrørende eventuel  

 lønindtægt, herunder det faste lønmodtagerfradrag.
 Hvor vederlaget ikke overstiger de nævnte satser, kan der ved  

 indkomstopgørelsen for den af plejeforældrene, til hvis indkomst vederlaget  

 skal medregnes, indrømmes et fradrag, der svarer til de ovenfor nævnte satser  

 for omkostningsgodtgørelser.
 Hvor der ydes større plejevederlag end normalt, kan standardfradraget  

 stadig anvendes.
 Ønskes større fradrag for udgifter, kan dette kun gives efter  

 dokumentation eller sandsynliggørelse af samtlige merudgifter ved  

 plejeforholdet.
De anførte fradragssatser gælder ikke blot i tilfælde, hvor børn og unge  

 er anbragt i familiepleje af det sociale udvalg, men også hvor sådan  

 familiepleje er etableret på privat basis.
Det samlede fradrag kan dog ikke  

 overstige de modtagne vederlag.
FRADRAG FOR KAPITALVÆRDI AF UNDERHOLDBIDRAG Kapitalværdien af løbende underholdbidrag kan i medfør af bestemmelsen i  

 ligningslovens § 21 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige formue i  

 de tilfælde, hvor den årlige ydelse kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. ligningslovens §§ 10 og 11.
 Kapitalværdien af bidrag til børn tillades i almindelighed ved  

 formueopgørelsen ansat til et afrundet beløb, der ikke overstiger årsydelsen  

 multipliceret med antallet af år til forpligtelsens udløb.
 For så vidt angår bidrag til ægtefælle, må kapitaliseringen foretages med  

 kapitaliseringsfaktor 6 i analogi med reglerne i § 2 i ministeriet for  

 skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 855 af 4. december 1986, dog således  

 at fradraget ikke kan blive større, end det ville blive ved kapitalisering  

 efter livrenteberegning »på kortest liv«.
 Kapitalisering efter livrenteberegning »på kortest liv«  

 foretages ved hjælp af de offentliggjorte tabeller, jf. side 8 for enkelt liv  

 (tabel I) og for længst liv (tabel II)som i følgende eksempel:
 TABEL I.
Mandens alder 45. Kapitaliseringsfaktor....8.79 Kvindens alder 40. Kapitaliseringsfaktor....9.14 ---------- Tilsammen  

 17.93 TABEL II.
Mandens alder 45 Kapitaliseringsfaktor 9.37 Kvindens alder 40.
Kapitaliseringsfaktoren for kortest liv er lig forskellen.............................8.56 ---------- INDSKUD I DANSK KRIGS-SØFORSIKRING FOR VARER Garantiindskud i Dansk Krigs-Søforsikring for Varer vil være at medtage  

 ved opgørelsen af den skattepligtige formue til kurs 80; dog skal beløb, der  

 af instituttet er frigivet, optages til pari.
 De af nævnte indskud udbetalte renter medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for udbetalingsåret.
 Indskuddene, der i sin tid ved indbetalingen er tilladt fradraget, skal  

 medregnes i indkomstopgørelsen for det år, hvor de frigives til udbetaling.
Hvor der sker frigivelse af en del af indskuddet, skal det frigivne beløb  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Indkomstbeskatning skal ske, selvom  

 garanten ikke forlanger det frigivne beløb udbetalt.
 Af hver enkelt garantiandel er der pr. 1. juli 1953 frigivet 25 pct. og  

 pr. 1. juli 1958 yderligere 25 pct.
Har overdragelse af en andel i garantikapitalen fundet sted, vil den, der  

 får andelen udbetalt, være at beskatte af det udbetalte beløb med fradrag af  

 det ved erhvervelsen af andelen eventuelt erlagte vederlag.
Vederlaget vil  

 være at medregne i sælgerens skattepligtige indkomst for det år, hvori  

 overdragelsen er foretaget.
INDESTÅENDE I GENSIDIGE FORSIKRINGSFORENINGER FOR FISKERFARTØJER OG I  

 GENSIDIGE DANSKE SØASSURANCEFORENINGER Indestående i gensidige forsikringsforeninger for fiskerfartøjer og i  

 gensidige danske søassuranceforeninger skal medregnes ved opgørelsen af  

 medlemmernes skattepligtige formue til pari, og de årlige stigninger på  

 medlemmernes konti skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
 De betalte årlige præmier kan fratrækkes ved indkomstopgørelsen.
 Foreningsmedlemmer, der ved ophævelse af forsikringsforholdet kun får  

 udbetalt en del af deres indestående i foreningen, kan fradrage de ved  

 udlodningen afkortede beløb i indkomstopgørelsen for udlodningsåret.
FINANSIERINGS- OG RENTETILLÆG 1. Beløb, der ved køb på afbetaling pålægges som et  

 samlet tillæg til købesummen (FAST finansieringstillæg), anses for en del af  

 købesummen og kan af afbetalingskøbere ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.  

 Beløbene vil derimod kunne afskrives sammen med købesummen, i det omfang der  

 i øvrigt kan foretages afskrivning på købesummen.
Såfremt der derimod af  

 restkøbesummen skal erlægges rente af den til enhver tid værende restgæld,  

 kan køber ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage den ved  

 regnskabsårets udløb forfaldne rente, hvadenten den på forhånd er tillagt  

 eller ej.
 2. En afbetalingssælger skal tage hele salgssummen  

 inkl. fast finansieringstillæg og med tillæg af det for hele kontraktperioden  

 forud beregnede rentebeløb til indtægt i salgsåret.
 3. Sådanne finansieringstillæg eller rentebeløb vil  

 med virkning for indkomstopgørelsen kunne nedskrives i den udstrækning,  

 beløbet ville blive reduceret, hvis køberen indfriede kontrakten på  

 statustidspunktet.
 Denne nedskrivning må foretages for hver enkelt kontrakt for sig eller for  

 hver i henseende til afdragsparioder og forfaldstider ensartet kontraktgruppe  

 for sig.
 4. Hvor rentebeløbet ikke er beregnet forud, medregnes  

 den på statustidspunktet forfaldne rente.
5. Ved afbetalingssalg, hvor der til kontantprisen er  

 lagt et beløb svarende til ikke under 2/3 pct. af kreditbeløbet miltipliceret  

 med det antal måneder, afbetalingstiden strækker sig over, kan nedskrivning  

 dog foretages under eet med 10 pct. af det på statustidspunktet foreliggende  

 samlede kontrakttilgodehavende.
Ved afbetaling, hvor der af restkøbesummen  

 skal erlægges en for hele kontraktperioden forud beregnet rente, kan  

 resttilgodehavendet på statustidspunktet nedskrives, idet nedskrivningens  

 størelse afhænger af den anvendte rentesats og kontrakternes gennemsnitlige  

 løbetid.
Nedskrivningen foretages under eet på det samlede resttilgodehavende  

 inden for hver af de følgende grupper.
Kontraktbeholdningens gennemsnitlige løbetid 18 mdr. 24 mdr. 30 mdr.
--------------------------------------------------------------------- Rentesats ikke under:
6. Er afbetalingskontrakten belånt eller solgt,  

 således at der ikke påhviler afbetalingssælgeren nogen godtgørelsespligt  

 efter afbetalingsloven eller pligt til at godtgøre rente i overensstemmelse  

 med kontrakten, kan sælgeren ikke foretage nedskrivning efter foranstående  

 regler.
Påhviler godtgørelsespligten afbetalingssælgeren og långiveren eller  

 køberen af kontrakten i fællesskab, kan sælgeren ikke foretage nedskrivning  

 for mere end den part, han skal bære.
Det er herved uden betydning, om  

 afbetalingssælgeren måtte være garant (kautionist) for kontrakten opfyldelse.
 7. Er afbetalingskontrakten belånt, kan låntageren  

 (afbetalingssælgeren) i sin indkomstopgørelse fradrage sådanne renter,  

 provisioner og låneomkostninger, som på tidspunktet for regnskabsafslutningen  

 er endeligt påløbet, medens kontrakttilgodehavendet uanset belåningen optages  

 som foran anført.
 8. Er afbetalingskontrakten solgt, kan sælgeren  

 (afbetalingssælgeren) i sin indkomstopgørelse fratrække det ved salget  

 konstaterede tab i forhold til den indtægtsførte salgssum inkl. rente- eller  

 finansieringstillæg.
 9: Vedrørende spørgsmål on hensættelse til imødegåelse af tab på  

 afbetalingsdebitorer og hensættelse til service- og garantiforpligtelser  

 henvises til de særlige anvisninger herom.
 10. Den, der køber afbetalingskontrakter, skal til sin  

 skattepligtige indkomst medregne den del af fortjenesten (vederlaget), der  

 indvindes gennem afdrag, efterhånden som afdragene indgår.
 11. Den, der yder lån mod sikkerhed i  

 afbetalingskontrakter, skal medregne renter og provision mv., efterhånden som  

 de er indtjent.
PENGEINSTITUTTERS HENSÆTTELSE TIL IMØDEGÅELSE AF TAB PÅ UDESTÅENDE  

 FORDRINGER OG GARANTIER 1. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 året 1978 og senere år kan banker og sparekasser til imødegåelse af tab på  

 udlån og garantier, som kan henføres til aktivposterne 6 »Uopsigelige  

 pantebreve til fast rente«, 8 »Udlån« og 9  

 »Garantidebitorer« i Tilsynet med banker og sparekassers  

 bekendtgørelse af 2. marts 1981 foretage enten en procentvis beregnet  

 hensættelse eller individuelle hensættelser beregnet efter en vurdering af  

 risici på enkelte udlån og garantier.
Der kan ikke på de nævnte aktivposter  

 samtidig foretages procentvise og individuelle hensættelser.
 2. En procentvis beregnet hensættelse kan foretages  

 indtil summen af årets og tidligere års hensættelser udgør maksimalt 3 pct.  

 af de på statustidspunktet bevilgede udlån og garantier.
 3. I stedet for at foretage hensættelser efter pkt. 2  

 kan et pengeinstitut foretage hensættelser til imødegåelse af tab på  

 individuelle fordringer og garantier, i det omfang hvor et tab er kanstateret  

 eller sandsynliggjort.
4. Kontrol med hensættelser foretaget i henhold til  

 pkt. 3 forestås af statsskattedirektoratet.
Banker og sparekasser meddeler i  

 øvrigt efter opfordring de lignende myndigheder oplysninger om størelsen af  

 foretagende hensættelser og om konstaterede tab fratrukket som driftsudgift.
VARELAGEROPGØRELSE Bestemmelserne om skattemæssig opgørelse af varelager mv. findes i  

 finansministeriets lovbekendtgørelse nr. 255 af 10. maj 1973, jfr  

 skattedepartementets cirkulære nr. 154 af 29. juni 1973.
 Forbrugsafgift vedrørende varer på lager medregnes til den i loven  

 omhandlede indkøbs- eller fremstillingspris.
 Det er herved uden betydning, om afgiften er forfalden til betaling, eller  

 om betaling har fundet sted.
 Beløb, der ved opgørelsen af afgiftstilsvar efter loven om almindelig  

 omsætningsafgift (merværdiafgiftsloven) kan fradrages som indgående afgift,  

 medregnes dog ikke ved opgørelse af varelagerets værdi, jfr. varelagerlovens  

 § 1, stk. 2.
Fremstillingsprisen for landbrugeres lager af egne produkter og skovejeres  

 lager af skoveffekter kan i mangel af anden opgørelse regnes at udgøre 85  

 pct. af produkternes salgspris uden merværdiafgift, og den således opgjorte  

 fremstillingspris kan lægges til grund ved anvendelsen af lovens  

 bestemmelser.
Beholdninger i jorden eller på roden er ikke omfattet af  

 varelagerloven.
 Faste ejendomme kan ikke betragtes som varelager eller ligestillet hermed.
Ved indførelse af regnskabspligt i 1954 for gartneriejendomme mv. over en  

 vis størrelse blev det bestemt, at ejerene i indkomst- og formueopgørelsen  

 alene skulle medregne beholdninger af frugt på lager, grøntsager i kule,  

 indkøbte planter samt de på opgørelsesdagen salgsfærdige potteplanter.
Efter  

 ligningsrådets vedtagelse herom skal varelageropgørelsen for gartneriejere og  

 for planteskoleejere, hvis virksomhed er erhvervet eller etableret  

 henholdsvis 1. maj 1970 og 1. februar 1971 eller senere, omfatte enkelte  

 varegrupper ud over forannævnte.
Der skal i disse tilfælde medregnes  

 beholdninger af planter i urtepotter under kultur, planter udplantet i  

 drivhuse, moderplanter, som skal tjene til formering ved afskæring af  

 formeringsmateriale, samt afskæringsplanter.
 Planter udplantet på friland samt alle øvrige rodfaste planter og vækster  

 vil derimod fortsat kunne holdes uden for varelageropgørelsen.
 Værdisættelsen må som hovedregel foretages på grundlag af en opgørelse  

 over produktionsomkostningerne for den enkelte planteart.
 I tilfælde hvor dette ikke er muligt, kan anskaffelsesprisen dog opgøres  

 på grundlag af rimelige enhedspriser.
I en efter disse principper opgjort værdi vil der kunne foretages  

 nedskrivning i overensstemmelse med varelagerlovens bestemmelser.
De på  

 ikræfttrædelsestidspunktet igangværende virksomheder vil fortsat kunne opgøre  

 varelageret efter de hidtil gældende regler, og de ændrede opgørelsesregler  

 vil i så fald alene føre til beskatning ved virksomhedens afhændelse  

 (eventuelt i forbindelse med arveudlæg).
Ejere af igangværende gartnerier og planteskoler kan dog frit vælge nu  

 eller senere at overgå til at anvende den nye opgørelsesmetode.
De herved  

 konstaterede beholdninger, som ikke tidligere har været medtaget ved  

 indkomstopgørelsen, vil principielt være at beskatte over de år, hvori de er  

 oparbejdet.
Der vil dog i enkelte tilfælde, hvor forholdene taler derfor,  

 kunne tillades en skønsmæssig fordeling over et kortere åremål.
BILER OG MOTORCYKLER Udgift til drift af befordringsmidler, der benyttes erhvervsmæssigt, kan  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Benyttes  

 befordringsmidlet tillige privat, fradrages den del af de samlede  

 driftsudgifter, der vedrører den erhvervsmæssige kørsel.
 Den private andel af kørslen må i almindelighed ansættes skønsmæssigt, men  

 såfremt skatteyderen fører kørebog, som på fyldestgørende måde viser udgifter  

 ved kørslen og dennes fordeling mellem privat- og erhvervskørsel, bør  

 kørebogens udvisende lægges til grund ved værdiansættelsen af privatkørslen.
For at et kørselsregnskab skal kunne kræves lagt til grund ved  

 skatteansættelsen, må kørebogen være ført dagligt med angivelse af  

 kilometertællerens udvisende henholdsvis ved den daglige kørsels begyndelse  

 og ved dens afslutning, af datoen for kørslen og af den daglige kørsels  

 fordeling mellem privat og erhvervsmæssig kørsel, idet der med hensyn til den  

 erhvervsmæssige kørsel må være angivet bestemmelsessteder og lignende  

 notater, der kan sandsynliggøre og eventuelt dokumentere regnskabets  

 rigtighed.
Regnskabet med antallet af kørte kilometer må være ført således,  

 at kørebogens udvisende er afstemmeligt med bilens kilometertæller.
 Til de samlede driftsudgifter henregnes afskrivning på købesum, herunder  

 eventuelt finansieringsgebyr.
 De med kørslen forbundne udgifter må kunne dokumenteres ved fremlæggelse  

 af bilag eller dog tilfredsstillende kunne sandsynliggøres.
 Ved beregning af skattemæssig afskrivning i henhold til bestemmelserne i  

 afskrivningslovens afsnit II anses kørsel med eget befordringsmiddel mellem  

 hjem og fast arbejdsplads for privat kørsel.
 Det samme gælder for den kørsel, for hvilken der i medfør af  

 bestemmelserne i ligningslovens § 9 D indrømmes fradrag for INVALIDER OG  

 KRONISK SYGE til befordring mellem hjem og arbejdssted.
 Derimod henregnes kørsel med egen bil eller motorcykel mellem skiftende  

 arbejdssteder eller flere samtidige arbejdssteder til erhvervsmæssig kørsel.
 Udgiften til erhvervsmæssig benyttelse af egen bil vil uden dokumentation  

 for udgiftens størrelse kunne fratrækkes med følgende beløb:
Disse satser dækker samtlige udgifter, herunder afskrivning.
Hvor denne  

 fremgangsmåde har været anvendt i hele besiddelsesperioden, skal avance og  

 tab ved salg af bilen ikke medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Satserne kan ikke anvendes af skatteydere der er regnskabs- eller  

 bogføringspligtige.
KØRSELSGODTGØRELSE Kørselsgodtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel skal, såvel  

 når de ydes med et fast, årligt beløb, som når den betales efter  

 kilometertakst, medregnes til den skattepligtige indkomst, medens den hertil  

 svarende andel af de samlede udgifter til drift af befordringsmidlet kan  

 fradrages.
 Kørselsgodtgørelse under udførelse af offentligt hverv, der gør det  

 nødvendigt for den pågældende at tage ophold uden for hans hjemstedskommune,  

 er skattefri efter statsskattelovens § 5 d, når godtgørelsen beregnes efter  

 de af finansministeriet fastsatte regler.
 Udgifter til benyttelse af egen bil i privat arbejdsgivers tjeneste kan  

 uden dokumentation for udgifternes størrelse fratrækkes med følgende beløb:
 Det er en forudsætning, AT arbejdsgiveren øver kontrol med antallet af  

 kørte kilometer.
 Hvor fradrag er foretaget med de anførte satser, og denne fremgangsmåde  

 har været anvendt i hele besiddelsesperioden, skal avance og tab ved salg af  

 bilen ikke medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Om konsekvenserne af overgang til anden opgørelsesmetode, se SD. cirkulære  

 1980-6 af 24/1 1980.
 Overstiger fradraget den modtagne godtgørelse, kan fradraget ikke  

 foretages ved siden af det faste lønmodtagerfradrag.
PRIVAT KØRSEL I ARBEJDSGIVERS BIL Funktionærer og andre, der har adgang til at benytte arbejdsgiverens bil  

 privat, skal medregne værdien af den private kørsel ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Ved værdiansættelsen skal der tages hensyn til, om  

 skatteyderen selv afholder en del af udgiften, f. eks. til benzin.
Der er med  

 virkning fra 1. januar 1986 vedtaget nye regler om beskatning af privat  

 kørsel i arbejdsgiverens bil:
Når arbejdsgiveren betaler alle de med kørslen forbundne udgifter  

 beskattes med en sats pr. km svarende til 1/50 PROMILLE AF BILENS NYVÆRDI VED  

 KØRSEL INDTIL 10.000 KM ÅRLIGT, DOG MINDST 3,00 KR.
OG HØJST 8,00 KR.
PR.
KM.
 Ved kørsel over 10.000 km årligt sker beskatning med 1/3 af den således  

 beregnede værdi, dog højst 1,50 kr. pr. km.
Ved NYVÆRDIEN forstås den oprindelige nyvognspris (afgiftspligtig værdi  

 inklusive afgiftspligtigt udstyr og registreringsafgift, men eksklusive  

 afgiftsfrie beløb for radio og ekstraudstyr samt afgiftsfrie  

 leveringsomkostninger). Kan oplysninger om denne værdi ikke fremskaffes,  

 anvendes den oprindelige FAKTURAPRIS med tillæg af eventuelle rabatter, som  

 opnås ved købet.
Der bortses fra normale leveringsomkostninger.
Værdien af  

 forbedringer, der foretages efter bilens indregistrering, og som ikke ændrer  

 bilens værdi væentligt, medregnes ikke ved fastsættelsen af bilens nyværdi.
 Såfremt den ansatte selv betaler en væsentlig del af bilens  

 anskaffelsessum, ansættes værdien af privat kørsel eventuelt efter skøn.
Ved beregning af kilometersatsen afrundes efter følgende regler: Den  

 omhandlede nyværdi afrundes nedad til nærmeste hele 1.000 kr.
Den herefter  

 beregnede sats afrundes nedad til det nærmeste tal deleligt med 5.
 Ved anskaffelse af en bil, der er mere end 3 år gammel, regnet fra første  

 indregistrering, anvendes som anskaffelsessum arbejdsgiverens købspris  

 eksklusive normale leveringsomkostninger.
 Privat kørsel i arbejdsgiverens bil kan for 1986 og 1987 SOM  

 OVERGANGSORDNING vælges beskattet efter den hidtidige ordning, såfremt bilen  

 er indregistreret senest 15. november 1985. Betaler arbejdsgiveren alle de  

 med kørslen forbundne udgifter, ansættes værdien af den private kørsel  

 således:
 BILER INDREGISTRERET PÅ GULE NUMMERPLADER henføres til taksten for den  

 laveste egenvægt, medmindre anskaffelsessummen udgør 200.000 kr. eller mere,  

 jf. pkt 3.
 I tilfælde, hvor ANSKAFFELSESSUMMEN for den til rådighed stillede bil  

 udgør KR. 200.000 ELLER MERE, ansættes værdien af den private kørsel til 600  

 øre pr. km for årlig kørsel under 10.000 km og 150 øre for kørsel derudover.
 Ved anskaffelsessummen forstås den oprindelige nyvognspris (afgiftspligtig  

 værdi inklusive afgiftspligt udstyr og registreringsafgift, men eksklusiv  

 afgiftsfri beløb for radio og ekstraudstyr samt afgiftsfri  

 leveringsomkostninger).
 Ved anskaffelse af en bil, der er mere end 3 år gammel, regnet fra første  

 indregistrering, anvendes som anskaffelssum arbejdsgiverens købspris  

 eksklusive normale leveringsomkostninger.
 Såfremt der efter bilens første indregistrering og i en periode op til et  

 år foretages forbedringer, der helt eller delvis afholdes for arbejdsgiverens  

 regning, således at prisen inkl. forbedringer overstiger den forannævnte  

 beløbsgrænse, ansættes værdien af den private kørsel efter de forhøjede  

 satser.
ERHVERVSDRIVENDE PRESSEFOTOGRAFER Pressefotografer, der som hovederhverv er beskæftiget med reportagearbejde  

 ved bladvirksomhed, og som driver virksomheden uden for hjemmet, kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage de erhvervsmæssigt  

 afholdte udgifter til fotografiske artikler, kørsel, leje mv. af  

 erhvervslokaler, kontorhold og telefon samt merudgifter til rejse.
 Det samme gælder, hvor virksomheden drives i hjemmet, idet der dog som  

 lejeudgift til erhvervslokale alene kan fratrækkes en til den erhvervsmæssige  

 benyttelse svarende andel af de samlede lejeudgifter.
 I den herefter resterende indkomst kan fradrages 6 pct. til dækning af de  

 øvrige med erhvervet forbundne udgifter.
 Procentfradraget kan ikke beregnes af et større beløb end 40.000 kr.
 Vedrørende pressefotografer, der er lønmodtagere, henvises til side 40.
 LANDBRUG MV.
GRUS, LER, TØRV OG ANDRE JORDFOREKOMSTER A.
Den værdiforringelse, som en ejendom undergår ved udnyttelsen af  

 forekomster af grus, ler, kalk, moler, tørv, brunkul mv. samt de nødvendige  

 udgifter til efterbehandling af ejendommen efter endt udnyttelse af  

 forekomsten, kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Hvor afgravningen strækker sig over mere end et år, vil fradraget være at  

 fordele over de enkelte år i forhold til det i det enkelte år skete forbrug  

 af forekomsten.
Værdiforringelsen beregnes som forskellen mellem arealets anskaffelssummen  

 og arealets værdi i efterbehandlet stand.
For så vidt arealet ved anvendelse  

 til andet formål end til undyttelsen af forekomsten har større værdi på  

 tidspunktet for påbegyndelsen af udnyttelsen end anskaffelsessummen, beregnes  

 værdiforringelsen på grundlag af denne større værdi.
Så længe  

 efterbehandlingen ikke er foretaget, kan den forventede udgift hertil  

 ansættelse til det beløb, der er krævet stillet til sikkerhed som betingelse  

 for tilladelse til udnyttelse af forekomsten.
 I efterbehandlingsåret foretages regulering ved, at de som forventede  

 efterbehandlingsudgifter afskrevne beløb indtægtsføres, medens de faktisk  

 afholdte efterbehandlingsudgifter bringes til fradrag, i det omfang de ikke  

 tilfører ejendommen en forbedring i forhold til tilstanden ved påbegyndelsen  

 af udnyttelsen.
B.
Hvor udnyttelsen af forekomsten foretages af en anden end ejeren, kan  

 brugeren i sin indkomstopgørelse fradrage løbende betalinger for  

 udnyttelsesretten.
Engangsbeløb samt de brugeren påhvilende  

 efterbehandlingsudgifter kan afskrives ved indkomstopgørelsen.
Afskrivningen  

 foretages med lige store årlige beløb over et til rettighedens varighed  

 svarende åremål, idet afskrivningen dog også kan vælges fordelt over  

 udnyttelsesperioden i forhold til det i det enkelte år skete forbrug af  

 forekomsten.
 De forventede efterbehandlingsudgifter ansættes som anført ovenfor under  

 A, og også i disse tilfælde foretages en regulering i efterbehandlingsåret,  

 således at de afskrevne efterbehandlingsudgifter indtægtsføres, medens de  

 faktiske efterbehandlingsudgifter fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Ejerens fradrag for substansforbrug foretages efter reglerne foran under  

 A, idet ejeren dog ikke kan foretage fradrag for efterbehandlingsudgifter,  

 der afholdes af brugeren.
C.
Avance eller tab ved salg af en ejendom med ovennævnte forekomster  

 eller ved salg af en parcel, hvorpå forekomster findes, vil ikke være at tage  

 i betragtning ved opgørelsen af den almindelige skattepligtige indkomst,  

 medmindre skatteyderen har som erhverv at handle med fast ejendom.
 Godtgørelsen for overdragelse af retten til af udnytte forekomster på en  

 ejendom, uden at ejendomsretten overdrages, beskattes hos ejeren, selv om  

 denne ikke har som erhverv at handle med fast ejendom.
Reglerne har virkning, hvor udnyttelsen af forekomsten påbegyndes i  

 indkomståret 1976 eller senere.
Skatteydere, som har påbegyndt udnyttelsen  

 tidligere, og som ønsker at anvende reglerne ved beregningen af fradraget for  

 substansforbrug, må anmode ligningsrådet om tilladelse hertil.
NORMALUDGIFT PR.
KOSTDAG Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere i et antal dage, der ikke overstiger det normale antal  

 kostdage til 2 helårsarbejdere, kan, når særskilt husholdningsregnskab ikke  

 er ført for folkeholdets andel i husholdningsudgifterne, herunder udgift til  

 brændsel og belysning, fratrække 32,00 kr. pr. kostdag for hver medhjælper.
MEDHJÆLPERES ANDEL I LEJEVÆRDI I tilfælde hvor lejeværdien af arbejdsgiverens bolig er ansat som en  

 procentdel af den del af ejendomsværdien, som er henført til stuehuset mv.,  

 kan der for hver medhjælper, som har logi i stuehuset, fratrækkes 1.300 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
LANDBRUGSBESÆTNINGER - PELSDYR A.
LANDBRUGSBESÆTNINGER Til brug ved landbrugeres skatteansættelse har ligningsrådet i henhold til  

 § 2, stk. 3, i lov nr.208 af 13. maj 1981 fastaat følgende  

 normalhandelsværdier pr. 31. december 1986:
HESTE OG KREATURER M.
V.
 Gruppen »små heste« omfatter heste af de arter, der sædvanligt  

 benævnes russere, islændere og nordbagger.
 Hvis handelsværdien er højere end de anførte normalhandelsværdier, kan  

 landbrugeren benytte handelsværdien ved opgørelsen af indkomst og formue.
 I den således opgjorte værdi kan der med virkning for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og formue foretages en nedskrivning på indtil 33 1/3  

 pct.
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidste forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
B.
PELSDYR Til brug ved pelsdyravleres skatteansættelse er fastsat følgende  

 normalværdier pr. 31.december 1986:
 Andre pelsdyr ansættes efter skøn.
 Særligt værdifulde indkøbte avlsdyr skal vurderes for sig.
 Pelsdyravlere, der fører et fyldestgørende regnskab, kan frit optage  

 besætningen til normalværdien, handelsværdien eller en værdi derimellem.  

 Skatteydere, der ikke fører et sådant regnskab, må benytte enten  

 normalværdien eller handelsværdien, således at det en gang valgte princip  

 følges uændret fra år til år.
Pelsdyravlere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalværdier.
Anvendes et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), skal de sidste forud for regnskabsafslutningen  

 offentliggjorte normalværdier benyttes.
SALG AF AVLSDYR MED GARANTI FOR DYRETS AVLSDYGTIGHED.
VILKÅRSPENGE Ved salg af avlsdyr med den betingelse at salgssummen eller en del af  

 denne skal tilbagebetales, såfremt det solgte dyr ikke inden en fastsat frist  

 viser sig avlsdygtigt, medregnes til sælgerens skattepligtige indkomst for  

 salgsåret (leveringsåret) kun 50 pct. af den del af salgssummen, der  

 eventuelt vil kunne kræves tilbage, medens de resterende 50 pct. medtages i  

 det år, hvori garantiforpligtelsen udløber.
 Hvis en tidligere medregnet del af salgssummen helt eller delvis må  

 tilbagebetales, fratrækkes dette beløb i indkomstopgørelsen for det  

 indkomstår, hvori tilbagebetalingskravet bliver aktuelt.
 I sælgerens formueopgørelse medregnes kun den del af salgssummen, som i  

 henhold til foranstående skal medregnes i indkomstopgørelsen for tiden forud  

 for statustidspunktet.
 I køberens formueopgørelse medregnes ingen del af det mulige  

 tilbagebetalingskrav, men dyret medregnes med dets værdi.
 Vilkårspenge, der først skal erlægges af køberen, når og såfremt avlsdyret  

 på et senere tidspunkt end kontraktdatoen opfylder nærmere i kontrakten  

 angivne betingelser (opnåelse af præmier ved dyrskue, afkomstpræmier eller  

 lign.), skal først medregnes ved opgørelsen af sælgerens skattepligtige  

 indkomst for det (de) indkomstår, hvori vilkårene opfyldes.
GRUNDFORBEDRING Udgift til grundforbedring af jordbrugsbedrift kan i almindelighed ikke  

 fradrages i indkomstopgørelsen for det år, hvori den afholdes.
 Udgift til dræningsanlæg på jordbrugsbedrift afholdt i indkomståret 1976  

 eller senere kan i anskaffelsesåret og hvert af de følgende 9 indkomstår  

 afskrives med 10 pct., jf. afskrivningslovens § 29 S.
Udgift til dræning afholdt forud for indkomståret 1976 kan vælges  

 afskrevet som hidtil eller efter afskrivningsloven.
I sidstnævnte tilfælde  

 regnes afskrivningsperioden på 10 år fra anskaffelsesåret.
 Dræningsanlæg, ANSKAFFET DEN 1. JANUAR 1982 ELLER SENERE, afskrives med  

 indtil 10 pct. af ANSKAFFELSESSUMMENS KONTANTVÆRDI, PRISTALSREGULERET efter  

 bestemmelserne i afskrivningslovens § 19 A.
 Uanset efter hvilke regler dræningsudgiften afskrives, skal der ved  

 afståelse af dræningsanlægget ske beskatning af en fortjeneste.
 Fortjenesten opgøres efter bestemmelsen i afskrivningslovens § 29, idet  

 der ses bort fra afskrivningen for indkomståret 1975 og tidligere.
 Udgift til mergling og kalkning, der er afholdt i indkomståret 1979 eller  

 senere, kan fradrages ved indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori de er  

 afholdt.
 Statstilskud til grundforbedring medregnes ikke ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst, men den del af udgiften, der er dækket  

 ved statstilskud, kan ikke fradrages eller gøres til genstand for  

 afskrivning.
 Udgift til sløjfning af tørve- og mergelgrave kan med virkning for den  

 skattepligtige indkomst hverken fradrages eller gøres til genstand for  

 afskrivning.
 Udgift til dybdepløjning kan, i det omfang udgiften har medført fradrag  

 for grundforbedring ved grundværdivurderingen, hverken fratrækkes eller  

 afskrives.
Har de pågældende arealer tidligere været under plov, kan i det år,  

 dybdepløjningen er udført, frætrækkes et beløb af indtil 100 kr. pr. ha  

 svarende til den sparede udgift til almindelig pløjning.
Overstiger den  

 samlede udgift fradraget for grundforbedring med tillæg af ovennævnte 100 kr.  

 pr. ha, kan restbeløbet afskrives over 10 år.
 I tilfælde hvor de pågældende arealer ikke tidligere har været under plov,  

 kan den del af udgiften, der overstiger fradraget for grundforbedring,  

 afskrives over 10 år.
FREMLEJE (UDLEJE) TIL BEBOELSE Fremlejes en del af en lejet lejlighed til beboelse, eller udlejes en del  

 af værelserne i en lejlighed i egen ejendom til beboelse, medregnes  

 vederlaget ikke ved indkomstopgørelsen, hvis det for umøblerede værelser ikke  

 overstiger halvdelen og for fuldt møblerede værelser ikke overstiger 2/3 af  

 lejen (lejeværdien) for den samlede lejlighed (ejendom) i det samme tidsrum.  

 Ved lejeværdien forstås lejeværdien uden nedslag efter ligningslovens § 15 G,  

 stk. 2.
 Betaling for særlige ydelser såsom lys, varme, kost o. lign. betragtes  

 ikke som lejeindtægt, hvorimod betaling for brug af køleskab, vaske- og  

 opvaskemaskine o. lign. medregnes til lejeindtægten.
 Overstiger vederlaget de ovenfor nævnte andele af den samlede leje  

 (lejeværdi), medregnes fortjenesten ved udlejningen ved indkomstopgørelsen,  

 dvs. lejeindtægten med fradrag af de med udlejningen forbundne udgifter  

 herunder den del af lejen (lejeværdien), der vedrører det fremlejede  

 (udlejede).
 Ved fremleje (udleje) til andre formål end beboelse, skal fortjenesten  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
FRADRAG FOR UDGIFTER I FORBINDELSE MED UDLEJNING AF SOMMERHUSE OG  

 FRITIDSEJENDOMME Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst vedrørende sommerhuse og  

 fritidsejendomme, herunder fritidsejerlejligheder, der udlejes en del af  

 året, men ellers benyttes af ejeren, kan denne fradrage udgifter afholdt til  

 vedligeholdelse af indbo og inventar samt foretage skattemæssige  

 afskrivninger efter afskrivningslovens afsnit II om driftsmidler, der  

 anvendes både til erhvervsmæssige og til private formål.
 Fradrag godkendes med så stor en del af den afholdte  

 vedligeholdelsesudgift henholdsvis der beregnede afskrivningsbeløb, som  

 svarer til den erhvervsmæssige andel af inventarets og indboets benyttelse i  

 det pågældende indkomstår.
Herudover kan fradrages udgifter direkte forbundet med udlejningen, såsom  

 udgifter til annoncering, mægler eller udlejningsbureau samt udgifter til lys  

 og gas for udlejningsperioden.
Lejeindtægten indtægtsføres, medens den efter  

 ligningslovens procentregler for hele året opgjorte lejeværdi nedsættes  

 forholdsmæssigt for den del af året, hvor udlejning har fundet sted.
 Disse regler skal anvendes af ejere, der ved indgivelse af selvangivelsen  

 for indkomståret 1977 eller et senere indkomstår har valgt denne  

 opgørelsesmåde.
Andre ejere kan i stedet vælge at foretage et fradrag på 40 pct. af den i  

 det pågældende indkomstår modtagne leje - herunder eventuel særskilt betaling  

 for f.eks. el, gas, vand, varme, telefon og lignende.
Der indrømmes ikke  

 fradrag for den del af den betalte leje, der tilkommer et eventuelt  

 udlejningsbureau, idet det alene er det til ejeren udbetalte beløb  

 (nettolejen), der indtægtsføres.
Fradraget skal dække samtlige de med udlejningen forbundne udgifter og  

 tillige modsvare egen lejeværdi i udlejningsperioden.
Egen lejeværdi skal  

 medregnes for 12 måneder.
Fradrag i medfør af § 8 C i ligningsloven (tilslutningsafgifter) kan ikke  

 foretages ved anvendelse af 40 pct.s-fradraget.
Renter og standardfradrag  

 efter § 15 J i ligningsloven kan fradrages ved siden af 40 pct.s-fradraget.
 Ejere, der anvender 40 pct.s-fradraget, kan overgå til at foretage en ren  

 regnskabsmæssig opgørelse.
 For ejendomme der udelukkende benyttes til erhvervsmæssig udlejning, kan  

 40 pct.s-fradraget ikke benyttes.
 Ejendomsskatter kan fradrages med den del, der forholdsmæssigt svarer til  

 udlejningsperioden, jf. ligningslovens § 14, stk. 9.
VEDLIGEHOLDELSESUDGIFTER PÅ NYERHVERVEDE EJENDOMME Udgiften til reparation af nyerhvervede ejendomme anerkendes i  

 almindelighed kun som fradragsberettiget vedligeholdelsesudgift i  

 indkomstopgørelsen inden for 35 pct. af den årlige lejeværdi for en- og  

 tofamilieshuse og 25 pct. af den årlige lejeindtægt for udlejningsejendomme.  

 For fredede ejendomme kan dog anerkendes større fradrag.
 Udgifter til vedligeholdelse, der er dækket ved skattefrit statstilskud,  

 kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, men nedsætter overgrænsen for  

 fradraget (på henholdsvis 35 og 25 pct.) til den del heraf, som de af ejeren  

 selv afholdte udgifter udgør af de samlede vedligeholdelsesudgifter.
 De nævnte fradrag finder dog ikke anvendelse for ejendomme, der tjener til  

 bolig for ejeren, og som indeholder een eller to selvstændige lejligheder,  

 når det i ligningslovens § 15 J omhandlede standardfradrag anvendes.
INDESTÅENDER I GRUNDEJERNES INVESTERINGSFOND Beløb, der er båndlagt i Grundejernes Investeringsfond i medfør af  

 reglerne i kapitel V i lov om midlertideg regulering af boligforholdene af  

 14. februar 1967, skal medregnes ved opgørelsen af indskydernes  

 skattepligtige formue, og kursen på de for de bundne lejebeløb udstedte  

 indskudsbeviser ansættes til 50.
REALKREDITLÅN Ved optagelse af nye lån kan hele den første terminsydelse - bortset fra  

 det deri indeholdte (indeksregulerede) afdrag på hovedstolen og det ved  

 lånets stiftelse pligtige reservefondsindskud - fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, selvom lånet ikke har været løbende i hele tidsrummet  

 siden den foregående termin.
 Den låntageren tilfaldne rente af de ved lånoptagelse udleverede  

 obligationer og de til indfrielse af gamle lån benyttede obligationer skal  

 medregnes.
 Et eventuelt kurstab, som låntageren har haft ved henholdsvis køb af  

 obligationer til indfrielse af et gammelt lån og/eller salg af obligationer,  

 hidrørende fra et nyt lån, kan ikke bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen.
Ved udlodning af reservefondsandele i forbindelse med indfrielse af gamle  

 lån beskattes 2/3 af det beløb, hvormed udlodningen overstiger det  

 oprindelige indskud, hvad enten udlodning sker ved en kontant udbetaling med  

 det fulde beløb, eller ved at beløbet helt eller delvis anvendes som indskud  

 til reservefond i et nyt lån.
Det indskud, der erlægges ved stiftelse af nye  

 lån, udgør 2-3 pct. af lånebeløbet, og dette indskud kan ikke bringes til  

 fradrag ved indkomstopgørelsen.
 I de tilfælde hvor udlodning af reservefondsandele - ved udbetaling eller  

 ved afskrivning på indskud vedrørende et nyt lån - finder sted over to eller  

 flere år, beskattes reservefondsandelen først, når udlodningen i alt  

 overstiger det oprindelige indskud, og beskatningen vil da omfatte 2/3 af  

 forskellen mellem udlodning og det oprindelige indskud.
 Reservefondsudlodning, der finder sted ved ekstraordinær afskrivning på  

 restgælden uden at stå i forbindelse med indfrielse af lånet, vil for 2/3's  

 vedkommende være at medtage ved indkomstopgørelsen.
 Den pantedebitor, som modtager udlodningen, beskattes fuldt ud i  

 ovennævnte omfang, uanset om en del af den skattepligtige reserveoplægning er  

 opsamlet i reservefonden før hans besiddelsestid.
FERIEGODTGØRELSE OG FERIE MED LØN ARBEJDSGIVEREN FERIEGODTGØRELSE Arbejdsgiveren kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fratrække  

 feriegodtgørelse, der vedrører regnskabsåret.
LØN UNDER FERIE Arbejdsgiveren kan fratrække løn under ferie for funktionærer og andre,  

 der har ret til ferie med løn, samt den i årets løb stedfundne stigning i  

 skyldige feriepenge.
Modsvarende indtægtsføres eventuelt fald i  

 feriepengeforpligtelsen.
 Den, der har valgt at foretage fradrag for forpligtelsen til at yde løn  

 under ferie, kan ikke ved indkomstopgørelsen for senere indkomstår undlade at  

 tage hensyn hertil.
 Feriepengeforpligtelsen udgør det samlede beløb, der er optjent ved  

 regnskabsårets udløb af de på dette tidspunkt ansatte med ret til løn under  

 ferie.
 De skyldige feriepenge kan fradrages ENTEN med summen af den beregnede  

 feriepengeforpligtelse for hver enkelt medarbejder ELLER med et beløb, der  

 beregnes som 12 pct. af den i regnskabet til de pågældende udbetalte løn,  

 herunder løn under afholdt ferie.
 For arbejdsgivere med nedennævnte regnskabsår anvendes i stedet for 12  

 pct. følgende procenter:
 Arbejdsgiveren er berettiget til ved udgangen af hvert enkelt indkomstår  

 at vælge frit mellem en konkret opgørelse og den mere summariske opgørelse.
OPGØRELSE AF DEN SKATTEPLIGTIGE FORMUE Den ved regnskabsårets udløb skyldige feriegodtgørelse og den ved  

 indkomstopgørelsen efter ovenstående regler beregnede feriepengeforpligtelse  

 fratrækkes ved formueopgørelsen.
ARBEJDSTAGEREN ARBEJDSTAGERE MED RET TIL FERIEGODTGØRELSE Arbejdstageren skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregne  

 den i indkomståret optjente feriegodtgørelse.
 Dette gælder også en arbejdstager, som i henhold til ferielovens § 14,  

 stk. 2 kræver feriegodtgørelse i stedet for ferie med løn.
ARBEJDSTAGERE MED RET TIL FERIE MED LØN Lønnen for ferieperioden medregnes ved indkomstopgørelsen for det år,  

 hvori ferien holdes.
Det samme gælder det tillæg til ferieløn, som modtages i  

 medfør af ferielovens § 14, stk. 1 eller andre tilsvarende bestemmelser.
FRATRÆDELSE AF STILLING En arbejdstager, der hidtil har modtaget løn under ferier og medregnet  

 ferielønnen til indkomsten i modtagelsesåret, skal ved opgørelsen for  

 fratrædelsesåret medregne både eventuelt modtagen løn under ferie og den  

 optjente feriegodtgørelse i fratrædelsesåret.
For så vidt den i tidligere år  

 optjente feriegodtgørelse ikke tidligere er medregnet eller afviklet ved  

 modtagelse af løn under ferie, skal den medregnes i fratrædelsesåret.
OVERGANG TIL ANDEN STILLING Efter overgang til en beskæftigelse med ret til ferie med løn, skal  

 arbejdstageren medregne den inden tiltrædelsen optjente feriegodtgørelse samt  

 modtagen ferieløn og tillæg til ferieløn.
Hvis der mellem en arbejdstager og  

 en arbejdsgiver træffes aftale om, at arbejdstageren får løn under ferie mod  

 at afgive sin i tidligere år indkomstbeskattede feriegodtgørelse til  

 arbejdsgiveren, skal alene forskelsbeløbet medregnes som indkomst i  

 tiltrædelsesåret.
 Dette beløb udgør også trækgrundlag for A-skat.
SØFOLK Søfolk, der på grund af skibenes fravær fra Danmark er afskåret fra at  

 holde ferie, må medregne deres erstatning herfor til indkomsten for det år,  

 hvori erstatningen tidligst kan kræves udbetalt.
DØDSFALD Ved en arbejdstagers død medregnes den tilgodehavende feriegodtgørelse for  

 dødsåret og eventuel ikke tidligere medregnet feriegodtgørelse for det  

 foregående år til indtægten i dødsåret (»mellemperioden«).  

 Arbejdsgiveren skal ved udbetalingen foretage skatteindeholdelse med afdødes  

 senest fastsatte trækprocent for dødsåret.
LEGATER TIL STUDIEREJSER OG VIDENSKABELIGE ARBEJDER Legater, for hvis tildeling det stilles som betingelse, at de anvendes til  

 rejser i studieøjemed, er indkomstskattefri, i det omfang de medgår til  

 dækning af de med rejsen og opholdet forbundne merudgifter, såsom  

 befordringsudgifter samt merudgifter til logi, kost og forplejning.  

 Legatmodtageren er herefter kun indkomstskattepligtig af et beløb svarende  

 til hans faktiske forbrug under udeopholdet beregnet efter priserne på  

 hjemstedet samt af den del af legatet, der måtte være anvendt til andet  

 formål end til dækning af de ovennævnte med rejsen og opholdet forbundnen  

 udgifter eller er i behold ved rejsens afslutning.
 Legater, der ydes til videnskabelige arbejder, er indkomstskattefri, i det  

 omfang de medgår til dækning af de af det pågældende videnskabelige arbejde  

 nødvendiggjorte særlige udgifter, som ikke modsvares af værdien af derved  

 erhvervede salgbare aktiver.
LØNMODTAGERES INDTÆGTSOPGØRELSE KONTRAKTANSAT MILITÆRT PERSONEL Militært personel, der har tegnet kontrakt med forsvaret om frivillig  

 tjeneste efter de i kundgørelse for forsvaret B 14-1985 og B 15-1985  

 fastsatte bestemmelser, modtager i uddannelsestiden løn samt tillæg til løn  

 som værnepligtige.
 Efter uddannelsestiden kan frivillige vælge mellem to aflønningsformer A  

 eller B.
 Efter aflønningsform A modtager den frivillige kontant månedsløn samt  

 bonus på 10 pct. af den til enhver tid oppebårne pension ekskl. tillæg med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor den pågældende regnet fra mødet ved  

 forsvaret har forrettet tjeneste i et tidsrum svarende til den for sergenter  

 af det pågældende indkaldelseshold fastsatte pligtige tjeneste (p.t. 18  

 henholdsvis 21 måneder).
 Efter aflønningsform B modtager den frivillige kontant månedsløn, frit  

 kvarter, fri over- og undermundering samt bonus, hvis størrelse er afhængig  

 af hans alder.
 Værdien af frit kvarter medregnes ved indkomstopgørelsen med 260 kr. pr.  

 måned.
Efter henholdsvis 33 måneder og 5 års uafbrudt tjeneste ydes der det under  

 aflønningsform A og B nævnte personel et særligt bonusbeløb i form af et  

 engangsbeløb på 2.000 kr.
Stampersonel der ansættes efter 1. april 1984  

 oppebærer efter 54 måneders tjeneste et særligt bonusbeløb på 7.000 kr.
 Stampersonel, der var ansat før 1. april 1984, men som endnu ikke har  

 opfyldt betingelserne for at få udbetalt særligt bonusbeløb efter 33 måneders  

 uafbrudt tjeneste, kan istedet for den hidtidige ordning, med bonus efter 33  

 måneder og 5 år vælge at vælge at oppebære de særlige bonusbeløb på 7.000  

 efter fulde 54 måneders tjeneste.
Bonus ydes endvidere til kontraktansatte officerer, der ikke er omfattet  

 af en pensionsordning, med et beløb svarende til 10 pct. af den til enhver  

 tid oppebårne pensionsgivende løn ekskl. tillæg.
Bonusbeløbene bliver indsat  

 på en af den antagne oprettet spærret konto i bank, sparekasse eller andet  

 forvaltningsorgan hver måned og frigives ved endelig hjemsendelse eller ved  

 overgang til en aflønning, der ikke giver adgang til bonus.
 Alle efter de nævnte kontraktordninger endeligt indtjente bonusbeløb skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Forsvaret beregner ved udgangen af hvert kalenderår det i det forløbne år  

 endeligt indtjente bonusbeløb.
Dette beløb tillige med den øvrige  

 skattepligtige indtægt fra forsvaret, herunder værdien af frit kvarter,  

 medtages på oplysningssedlerne.
 Renter af beløb, der er indsat på spærret konto i bank, sparekasse mv., er  

 ikke medtaget på oplysningssedlerne og må derfor medregnes ved ansættelsen.
Til militært personel, der er antaget til at stå til rådighed for den  

 permanente danske militære beredskabsstyrke til rådighed for de Forenede  

 Nationer, udbetales et beløb på 1.000 kr.
Dette beløb medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori beløbet kan begæres udbetalt,  

 dvs. normalt ved den etårige beredskabsperiodes udløb eller ved udsendelse af  

 beredskabsstyrken.
GODTGØRELSE AF TELEFONUDGIFTER Hvor stat, kommune eller koncessioneret selskab i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i finansministeriets cirkulære af 30. november 1979 om  

 boligtjenestetelefon godtgør en del af de af den ansatte afholdte  

 abonnements- og samtaleafgifter, anses godtgørelsesbeløbet alene at dække  

 udgifterne ved den tjenstlige benyttelse af telefonen, således at modtageren  

 ikke beskattes af nogen del af godtgørelsen.
Dette gælder, såvel hvor det er  

 arbejdsgiveren, som hvor det er den ansatte, der har oprettet telefon.
 Hvor stat, kommune eller koncessioneret selskab installerer  

 tjenestestedstelefon hos den ansatte, beskattes denne ikke af nogen del af de  

 af opretteren betalte abonnements- og samtaleafgifter.
 Hvor det inden for privat erhverv må antages, at der ved oprettelse og  

 opretholdelse af telefon hos funktionær gælder tilsvarende forhold som for  

 tjenestemænd ansat i stat, kommune og koncessioneret selskab, vil  

 godtgørelsesbeløb, der betales af arbejdsgiveren til funktionæren efter samme  

 regler som ovenfor anført, være skattefri for modtageren.
 I det omfang privat arbejdsgivers godtgørelse overstiger modtagerens  

 erhvervsmæssige telefonudgifter, vil den være at medregne ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
 Dækker privat arbejdsgivers godtgørelse modtagerens faktiske udgifter til  

 abonnements- og samtaleafgifter, beskattes denne af et beløb svarende til  

 værdien af den private anvendelse af telefonen, hvilken værdi fastsættes til  

 1.175 kr.
GODTGØRELSE AF FORTÆRINGS- OG REJSEUDGIFTER BELØB, DER ER GODTGØRELSE FOR UDGIFTER til befordring samt til ophold og  

 fortæring under rejser, må medregnes til den skattepligtige indkomst, men de  

 afholdte merudgifter hertil vil kunne fradrages.
I det omfang merudgiften  

 ikke overstiger den modtagne godtgørelse, kan fradraget foretages ved siden  

 af det faste lønmodtagerfradrag, såfremt udgiften er afholdt i forbindelse  

 med rejse, medens et eventuelt overskydende beløb alene kan fradrages, hvor  

 den skattepligtige fradrager den faktiske udgift i stedet for det faste  

 lønmodtagerfradrag.
Rejse kan i almindelighed anses at foreligge, når den pågældende som følge  

 af sit arbejde må tage ophold uden for den kommune, hvori det sædvanlige  

 arbejdssted ligger, dog mindst 4 km fra dette.
Rejse anses dog altid at  

 foreligge, når den pågældende enten må tage ophold mere end 15 km fra sit  

 normale arbejdssted, eller han som led i sit arbejde har tilbagelagt mindst  

 30 km i løbet af den pågældende dag.
De nævnte ophold behøver ikke at være  

 forbundet med overnatning.
 Godtgørelser, der udbetales i henhold til faglige overenskomster, kan kun  

 anses som »rejsegodtgørelser«, i det omfang disse godtgørelser er  

 udbetalt til dækning af udgifter til befordring og merudgifter til ophold og  

 fortæring under rejse.
DAGPENGE, der modtages i forbindelse med offentligt hverv, medregnes i  

 henhold til statsskattelovens § 5 d ikke i indkomstopgørelsen og ved  

 beregningen af det faste lønmodtagerfradrag, når de er oppebåret under  

 udførelse af hverv, der har gjort det nødvendigt for den pågældende at tage  

 ophold uden for hans hjemstedskommune.
Som grænser for hjemstedskommune  

 regnes i denne forbindelse med de umiddelbart forudfor 1.april 1970  

 eksisterende kommunegrænser.
 DAGPENGE, der udbetales i overensstemmelse med reglerne i overenskomsterne  

 mellem Københavns Telefon A/S, Fyns kommunale Telefonselskab, Jydsk  

 Telefon-Aktieselskab og Centralorganisationen for Telefonstanden i Danmark,  

 sidestilles med de i statsskattelovens § 5 d omhandlede ydelser i forbindelse  

 med offentligt hverv, hvorfor de holdes uden for indkomstopgørelsen.
DAGPENGE, udbetalt af Conair, Mærsk Air, S.A.S. og Sterling Airways til  

 det flyvende personel under tjenstlige rejser, anses for medgået til dækning  

 af de pågældendes opholdsudgifter under rejse, men værdien af fri kost på  

 rejse medregnes til indkomsten.
Værdien af fri kost ansættes for året 1986,  

 efter det af selskaberne oplyste gennemsnitlige antal rejsedage for det  

 nævnte personel, til 43,00 kr. pr. dag.
DAGPENGE OG DIÆTER til fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd mv.  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Under hensyn til at  

 disse ydelser fastsættes til dækning af de pågældendes merudgifter på rejse  

 og ved deltagelse i møder m.m., anses de at medgå til deres formål.
Der  

 indrømmes derfor fradrag med samme beløb, som godtgørelsen udgør, dog højst:
 Ved rejser, der medfører natophold uden for den pågældendes  

 opholdskommune:
 Udgiften til natophold samt 180 kr. pr. rejsedag med overnatning.
 Hvis betalingen for overnatning indbefatter betaling for morgenmåltid,  

 nedsættes fradraget for overnatningsudgifter med 30 kr.
 Ved heldagsmøder: 150 kr.
 Ved halvdagsmøder: 75 kr.
 Det samlede fradrag pr. mødedag uden overnatning kan ikke overstige 150  

 kr.
Såfremt overnatning kan dokumenteres, men udgiften ikke dokumenteres,  

 tillades merudgiften til fortæring og overnatning fradraget med 265 kr. pr.  

 rejsedag med overnatning.
Fradrag af større beløb end de nævnte kan alene  

 indrømmes efter dokumention af samtlige udgifter.
 DIÆTER (mødediæter), der i henhold til lov om kommunernes styrelse  

 udbetales til amtsrådsmedlemmer og andre, der er valgt af amtsrådet,  

 kommunalbestyrelsen eller kommunens beboere, medregnes til den skattepligtige  

 indkomst, men de med deltagelsen i møder mv. forbundne merudgifter kan  

 fradrages.
Fradrag for sådanne merudgifter kan uden dokumentation for udgifternes  

 størrelse godkendes med indtil 20 % af diætbeløbet, dog højst 1.500 kr.  

 Større fradrag kan alene indrømmes efter godtgørelse af udgifternes  

 størrelse.
Fradragene vil kunne foretages ved siden af det faste  

 lønmodtagerfradrag.
GODTGØRELSE TIL NÆVNINGER OG DOMSMÆND for udførelse af hvervet skal  

 medregnes til den skattepligtige indkomst, men de med hvervets udførelse  

 forbundne nødvendige udgifter, herunder merudgifter til fortæring ude, kan  

 fradrages.
Der vil dog uden dokumentation for udgifternes størrelse kunne  

 fradrages 150 kr. ved heldagsmøder og 75 kr. ved halvdagsmøder.
Fradrag  

 herudover kan kun indrømmes, såfremt samtlige udgifter dokumenteres.  

 Fradraget kan foretages ved siden af det faste lønmodtagerfradrag.
Den  

 særlige godtgørelse, der udbetales nævninger og domsmænd, for hver nat de er  

 borte fra hjemmet, anses omfattet af bestemmelsen i statsskattelovens § 5 d  

 og skal derfor ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.
HANDELSREJSENDE, der i deres erhverv foretager forretningsrejser for deres  

 firmaer, samt andre, der rejser på tilsvarende måde, og som under rejsen har  

 merudgifter til fortæring og normalt udgifter til repræsentation, må ud over  

 løn og provision mv. i indkomstopgørelsen medregne eventuelle beløb, som de  

 måtte modtage i dagpenge og diæter.
De kan som merudgift kun fradrage de til  

 deres ophold på rejser medgåede udgifter reduceret med værdien af »eget  

 forbrug«.
For rejsedage med overnatning på hotel eller lignende kan de afholdte  

 udgifter til natophold fradrages.
Hvis betalingen for overnatning indbefatter  

 bataling for morgenmåltid, nedsættes fradraget for overnatningsudgiften med  

 30 kr.
Merudgiften til fortæring samt udgift til telefon, porto og  

 repræsentation i direkte tilknytning til rejsen ansættes uden dokumentation  

 for størrelsen til 180 kr. pr. rejsedag med overnatning.
 For den eventuelt tilsluttende rejsedag og for rejsedage uden overnatning  

 tillades merudgiften til fortæring samt udgiften til telefon, porto og  

 repræsentation i direkte tilknytning til rejsen fradraget med 75 kr. pr. dag.
 Såfremt overnatning kan dokumenteres, men udgiften ikke dokumenteres,  

 tillades merudgiften til fortæring m.v. samt overnatning fradraget med 265  

 kr. pr. rejsedag med overnatning. Ønskes fradrag ud over de anførte satser,  

 må berettigelsen hertil godtgøres af den pågældende skatteyder.
 ISOLERINGSARBEJDERE, der aflønnes i henhold til overenskomsten af 1. marts  

 1963 gældende øst for Storebælt, skal ved indtægtsopgørelsen medregne  

 modtagne tillæg for befordring, kost og logi, men disse ydelser kan anses  

 medgået til dækning af fradragsberettigede udgifter, når udbetalingen skar  

 med de overenskomstmæssigt fastsatte beløb.
 Tillægget må anses som rejsegodtgørelse.
 De pågældende kan herudover til yderligere dækning af udgifter til  

 befordring fradrage 5 pct. af den samlede overenskomstmæssige lønindtægt  

 eksklusive ovennævnte tillæg.
Hvor arbejdet udføres mere end 85 km fra arbejdsgiverens forretningssted,  

 fastsættes tillæg til befordring, kost og logi ved lokal aftale.
Dette tillæg  

 kan indeholde såvel indkomstskattepligtig vederlag som godtgørelse for de  

 fradragsberettigede udgifter.
Tillægget skal derfor medregnes ved  

 indtægtsopgørelsen.
Det samme beløb kan fradrages i det omfang, det ikke  

 overstiger de for tjenestemænd gældende godtgørelsesbeløb for befordring,  

 kost og logi.
Isoleringsarbejdere, der aflønnes efter tidligere overenskomster, samt  

 tagpapdækkere skal ved indkomstopgørelsen medregne modtagne zonepenge, men  

 halvdelen af beløbet kan uden dokumentation fradrages for udgifter til  

 befordring og merudgifter til fortæring.
Såfremt overnatning uden for hjemmet  

 har fundet sted, kan hele det beløb, der som zonepenge eller anden  

 godtgørelse er modtaget til dækning heraf, fradrages for udgift til  

 befordring, overnatning og fortæring mv., men et beløb af 43 kr. pr. dag  

 tillægges for besparelse i hjemmeforbruget.
 KILOMETERPENGE til blikkenslagere og rørlæggere medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, men halvdelen af kilometerpengene kan uden  

 dokumentation fradrages for udgift til befordring og merudgift til fortæring.  

 Såfremt kilometerpengene ydes ved arbejde over 30 km fra arbejdsgiverens  

 forretningssted, kan 80 pct. af beløbet fradrages for udgift til befordring,  

 eventuel overnatning og merudgift til fortæring mv.
 I særlige tilfælde hvor en rørlægger af en arbejdsgiver antages til  

 arbejde på skiftende arbejdspladser, og den pågældende aldrig eller kun  

 undtagelsesvis kommer på arbejdsgiverens forretningssted, gælder foranstående  

 regler dog med den ændring, at afstanden til de skiftende arbejdssteder  

 regnes fra den pågældendes bopæl.
 KØRE-, TIME- OG SEJLPENGE til tjenestemænd og andre offentlig ansatte er i  

 medfør af statsskattelovens § 5 d ikke indkomstskattepligtige.
 KØRSELSGODTGØRELSE må medregnes i indkomsten, medens de med kørslen  

 forbundne udgifter kan fradrages efter de herom gældende regler, jf. foran  

 side 20.
 LANDTILLÆG til bygningstapetserere for arbejde, der udføres uden for en  

 vis afstand fra byen, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, men halvdelen af landtillægget kan uden dokumentation fradrages for  

 udgift til befordring og merudgift til fortæring.
 LASTBILCHAUFFØRER skal ved opgørelsen af deres skattepligtige indkomst  

 medregne samtlige beløb, som de har modtaget til dækning af de i forbindelse  

 med kørslen forbundne udgifter til fortæring og overnatning, og de kan som  

 merudgift hertil kun fradrage de til deres ophold på rejser medgåede udgifter  

 reduceret med værdien af »eget forbrug«.
 Lastbilchauffører, der kører i udlandet (eksportchaurrører), og  

 chauffører, der kører indenlandske langture, som under hensyn til turenes  

 varighed kan sidestilles med udlandskørsel, indrømmes fradrag som følger:
For rejsedage, for hvilke det dokumenteres, at der i forbindelse med  

 erhvervet er afholdt udgifter til natophold på hotel eller lignende, ansættes  

 merudgiften til 265 kr.; for rejsedage, for hvilke dokumentation for  

 overnatningsudgifter ikke foreligger, til 150 kr.
For den eventuelt  

 tilsluttende rejsedag kan fradrages 75 kr.
 Fradrag på 150 kr. på rejsedage, for hvilke dokumentation for  

 overnatningsudgifter ikke foreligger, kan kun foretages, når den samlede  

 rejsetid udgør mindst 20 timer.
 Fradrag for tilsluttende rejsedag kan kun foretages, når den samlede  

 rejsetid andrager mindst 30 timer.
 Læsning og losning i forbindelse med rejsen medregnes til rejsetid.
 Selvstændige vognmænd, der kører under tilsvarende forhold, kan foretage  

 fradrag efter samme retningslinier.
REJSEMONTØRER.
Diæter for rejser, der medfører natophold uden for hjemmet,  

 skal for rejsemontører og andre, der rejser under tilsvarende forhold,  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Det samme beløb kan fradrages i det omfang,  

 det ikke overstiger 180 kr. pr. døgn.
Derudover kan dokumenterede udgifter  

 til hotelophold fradrages.
Hvor betaling for morgenmad er inkluderet i prisen  

 for overnatning, reduceres fradraget med 30 kr.
 For tilsluttende rejsedage kan fradraget ikke overstige 75 kr.
 Hvor arbejdsgiveren yder fri kost, nedsættes fradragene til 43 kr. pr.  

 døgn for andre merudgifter ved rejsen end merudgifter til kost og logi.
 Såfremt overnatning kan dokumenteres, men udgiften ikke dokumenteres,  

 tillades merudgiften til fortæring og overnatning fradraget med 265 kr. pr.  

 døgn.
 For rejsedage, der ikke er forbundet med overnatning, indrømmes fradrag  

 efter reglerne for udearbejde.
 Modtager den skattepligtige udepenge, der er fastsat ved faglig  

 overenskomst, kan halvdelen fradrages for merudgifter til forplejning ,  

 befordring mv.
 De nævnte standardfradrag gives uden dokumentation for de faktiske  

 udgifter til forplejning mv., medens større fradrag alene kan indrømmes efter  

 dokumentation af (mer)udgiften.
 Eventuelle befordringsudgifter til rejsen kan fratrækkes efter reglerne  

 for skiftende arbejdssteder.
 TÆREPENGE, der udbetales i overensstemmelse med reglerne i  

 overenskomsterne mellem Københavns Telefon A/S, Fyns kommunale  

 Telefonselskab, Jydsk Telefon-Aktieselskab og Centralorganisationen for  

 Telefonstanden i Danmark, anses sidestillet med de i statsskattelovens § 5 d  

 omhandlede ydelser i forbindelse med offentligt hverv, hvorfor de holdes uden  

 for indkomstopgørelsen.
 UDEPENGE, der udbetales i overensstemmelse med reglerne i overenskomsterne  

 mellem Københavns Telefon A/S, Fyns kommunale Telefonselskab, Jydsk  

 Telefon-Aktieselskab og Centralorganisationen for Telefonstanden i Danmark,  

 anses sidestillet med de i statsskattelovens § 5 d omhandlede ydelser i  

 forbindelse med offentligt hverv, hvorfor de holdes uden for  

 indkomstopgørelsen.
 UDEPENGE, som udbetales for udeophold, der medfører overnatning uden for  

 hjemmet, skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
Det samme beløb kan fradrages i det omfang, det ikke overstiger 180 kr.  

 pr. døgn.
Derudover kan dokumenterede udgifter til hotelophold fradrages.  

 Hvor betaling for morgenmad er inkluderet i prisen for overnatning, reduceres  

 fradraget med 30 kr.
Hvor arbejdsgiveren yder fri kost, nedsættes fradragene  

 til 43 kr. pr. døgn for andre merudgifter ved rejsen end merudgifter til kost  

 og logi.
 Såfremt overnatning kan dokumenteres, men udgiften ikke dokumenteres,  

 tillades merudgiften til fortæring og overnatning fradraget med 265 kr. pr.  

 døgn.
UDEPENGE, der modtages for dage, hvor modtageren overnatter i hjemmet,  

 anses ikke for medgået efter deres bestemmelse.
Hvor arbejdet udføres under  

 sådanne vilkår, at ekstra forplejningsudgifter er en nødvendig følge heraf,  

 kan der uden dokumentation fradrages 22 kr. pr. dag.
Eventuelle  

 befordringsudgifter kan fratrækkes efter reglerne for skiftende  

 arbejdssteder.
UDEPENGE, der betales efter faglig overenskomst ved udeophold, der ikke  

 medfører natophold uden for hjemmet, ydes i almindelighed dels som tillæg til  

 løn, dels til dækning af særlige udgifter.
Sådanne udepenge medregnes derfor  

 i indkomsten, medens der for de med udeopholdet forbundne merudgifter til  

 sædvanlig forplejning på samme levefod som hjemme indrømmes et fradrag med  

 halvdelen af de modtagne udepenge.
 Den faglige overenskomst forudsættes at bygge på nøje kendskab til de  

 merudgifter, arbejdet medfører, og at tilsigte dels at give dækning for  

 udgifter til befordring samt merudgifter til forplejning, dels at indeholde  

 vederlag for medgået tid ud over almindelig arbejds- og befordringstid.
UDEPENGE, der betales efter lokale aftaler for dage, hvor modtageren  

 overnatter i hjemmet, anses ikke for medgået efter deres bestemmelse.  

 Fradraget i forbindelse med disse udepenge kan derfor ikke ansættes til  

 halvdelen af udepengene, men der indrømmes uden dokumentation for størrelsen  

 af den faktiske udgift fradrag med 22 kr. pr. dag for merudgifter til  

 forplejning.
Det er en forudsætning, at der ikke på arbejdspladsen findes  

 adgang til marketenderi, skur eller lignende.
Endvidere gives fradrag for  

 udgifter for befordring, medens udepengene i deres helhed medregnes i  

 indkomsten.
 I tilfælde, hvor de efter den lokale aftale udbetalte udepenge ikke  

 overstiger de beløb, som den faglige overenskomst ville føre til, behandles  

 beløbene efter anvisningen om udepenge, der betales efter faglig  

 overenskomst.
FORTÆRINGSUDGIFTER Udgifter til FORTÆRING MV. under arbejdet må almindeligvis anses som en  

 rent privat udgift, der ikke kan fradrages.
Dog tillades undtagelsesvis et  

 vist fradrag, når en skatteyders erhverv udøves under sådanne vilkår, at der  

 påviseligt herved påføres ham større udgifter, end han ellers ville få;  

 sådant fradrag tillades, hvad enten skatteyderen modtager særligt vederlag  

 eller ej, som nedenfor anført.
DOBBELT HUSFØRELSE.
Der kan indrømmes enlige forsørgere, der har børn  

 under 18 år ved indkomstårets begyndelse, ugifte samlevende og gifte, som på  

 grund af erhverv midlertidigt opretholder dobbelt husførelse, et fradrag for  

 merudgifter til kost og bolig.
Hvor skatteyderen bor ved arbejdsstedet under  

 pensionatsforhold eller ved privat indkvartering eller under tilsvarende  

 forhold, indrømmes fradraget uden dokumentation for merudgiftens størrelse  

 med 400 kr. pr. uge. Ønskes fradrag ud over dette beløb, må berettigelsen  

 hertil godtgøres af den pågældende skatteyder.
 Gifte gæstearbejdere, der opretholder bolig for ægtefælle eller børn i  

 hjemlandet, må anses for berettigede til fradrag efter reglerne for dobbelt  

 husførelse for en periode svarende til de første 24 måneders ophold her i  

 landet.
NATARBEJDE.
Herved forstås arbejde i ikke under 3 sammenhængende timer,  

 der udføres i tiden fra kl. 18.00-6.00.
 Der tillades uden dokumentation et fradrag for afholdte udgifter som følge  

 af natarbejde på 20 kr. pr. nat.
 For skatteydere, der har fast natarbejde eller spiselokale til rådighed,  

 eller hvis arbejdsforhold kan sidestilles hermed, kan der dog uden  

 dokumentation kun gives et fradrag på 2.200 kr. årligt.
Har natarbejdet været forbundet med overarbejde, der berettiger til  

 fradrag efter de derom gældende regler, indrømmes der kun fradrag for  

 natarbejde, såfremt der bortset fra 3 timers overarbejde er udført mindst 3  

 timers arbejde i sammenhæng inden for tiden kl. 18.00-6.00 FORSKUDTTID: Herved forstås arbejde, der udføres i tiden fra kl.  

 17.00-6.00.
 Skatteydere, der oppebærer forskudttidstillæg, kan for arbejde, udført  

 mellem kl. 17.00-6.00, opnå fradrag på halvdelen af det modtagne tillæg, dog  

 maksimalt 4 kr. pr. time i tidsrummet kl. 17.00-22.00 og maksimalt 6 kr. pr.  

 time i tidsrummet kl. 22.00-6.00.
 Fradraget beregnes pr. påbegyndt halve time med henholdsvis 2 kr.  

 (17.00-22.00) og 3 kr. (22.00-6.00).
 For skatteydere, der har spiselokale til rådighed, eller arbejdsforhold  

 der kan sidestilles hermed, kan fradraget ikke overstige 20 kr. pr. døgn  

 eller 2.200 kr. årligt.
NATPENGE.
Natpenge (kl. 17.00-6.00) til statsansatte medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Halvdelen af det modtagne tillæg  

 kan fradrages, dog højst 4 kr. pr. time fra 22.00-6.00.
 Har den pågældende spiselokale til rådighed, eller arbejdsforhold der kan  

 sidestilles hermed, kan fradraget dog ikke overstige 20 kr. pr. døgn eller  

 2.200 kr. årligt.
OVERARBEJDE.
Fradrag kan kun indrømmes, hvor overarbejdet har været  

 væsentligt, hvilket normalt må forstås således, at det har varet mindst 3  

 timer ud over normal arbejdsdag.
Endvidere er det en forudsætning, at  

 overarbejdet har været i tilslutning til den normale arbejdstid, og at det  

 har været nødvendigt at indtage et måltid uden for hjemmet.
I sådanne  

 tilfælde indrømmes uden dokumentation for de med overarbejdet forbundne  

 merudgifter et fradrag på 35 kr. pr. dag.
SKUR- OG TÆREPENGE skal medregnes i indkomsten.
Den art af arbejde, under  

 hvis udførelse skur- og tærepenge normalt ydes, antages at medføre ekstra  

 forplejningsudgifter, hvorfor der indrømmes et fradrag på 22 kr. pr. dag.  

 Såfremt skur- og tærepenge undtagelsesvis er ydet på dage, hvor der er ydet  

 kilometer- eller zonepenge, indrømmes der ikke fradrag for skur- og tærepenge  

 for de pågældende dage.
Arbejde på nybygninger, der er så vidt færdige, at et af rummene kan  

 anvendes til frokoststue, berettiger ikke til det nævnte fradrag for  

 forplejningsudgift, selvom der fås skurpenge.
Herefter er f.eks.  

 bygningssnedkere ikke berettigede til fradrag, medmindre afholdelse af  

 ekstraudgift til forplejning i det enkelte tilfælde skønnes at have været  

 nødvendigt.
UDEARBEJDE.
Hvor arbejdet udføres under sådanne vilkår, at ekstra  

 forplejningsudgift er en nødvendig følge heraf, kan der uden dokumentation  

 fradrages 22 kr. pr. dag.
 For skorstensfejere og andre som har udearbejde den væsentligste del af  

 året, kan det årlige fradrag ikke overstige 4.400 kr.
 UNIFORM OG ARBEJDSDRAGT MV.
A.UNIFORM Skatteydere, der får udbetalt uniformsgodtgørelse, skal medregne denne  

 fuldt ud ved indkomstopgørelsen.
Har sådanne skatteydere uniformspligt,  

 indrømmes fradrag som nedenfor under 3) anført.
 Tjenestemænd, der oppebærer tilskud til uniform herunder i henhold til  

 aftale mellem kirkeministeren og Akademikernes Centralorganisation, skal  

 medregne tilskuddet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men da  

 tilskuddet må antages kun at dække merudgiften til uniform, kan et  

 tilsvarende beløb fradrages uden nærmere dokumentation.
 I visse tilfælde hvor særlige forhold gør sig gældende, indrømmes  

 yderligere fradrag, jf. 3) a, b og c.
 Tilskud til anskaffelse, herunder genanskaffelse af uniform, medregnes til  

 den skattepligtige indkomst, men der indrømmes et fradrag af samme størrelse.
 Bortset fra det år hvori tilskud til første anskaffelse af uniform  

 oppebæres, indrømmes endvidere nedennævnte årlige fradrag:
 Gallapligten omfatter militære tjenestemænd i lønrammerne 39 og 40,  

 kongens jagtkaptajn, chefen for kongens adjudantstab, kongens adjudanter samt  

 de ved den kongelige livgarde og gardehusarregimentet tjenestgørende  

 officerer af linien, musikdirigent og musikere.
 Tilskud til anskaffelse, herunder genanskaffelse af uniform, medregnes til  

 den skattepligtige indkomst, men på den anden side indrømmes et fradrag af  

 samme størrelse.
 Bortset fra det år hvori tilskud til første anskaffelse af uniform  

 oppebæres, indrømmes endvidere nedennævnte årlige fradrag:
 Udgift til anskaffelse, genanskaffelse og vedligeholdelse af uniform kan  

 ikke fratrækkes.
Som eksempel på fradragsberettiget merudgift i tilfælde hvor  

 uniformstilskud ikke ydes, kan nævnes følgende: årligt Statstjenestemænd bortset fra militære befalingsmænd kan ved anskaffelsen  

 af gallauniform, hvortil der ikke er ydet tilskud i henhold til den tidligere  

 lønningslov § 39, stk. 2, i indkomstopgørelsen for anskaffelsesåret fradrage  

 anskaffelsesudgiften reduceret med et beløb svarende til uniformens  

 forventede scrapværdi.
Der kan herefter i almindelighed fratrækkes 2/3 af  

 anskaffelsesudgiften.
B.
ARBEJDSDRAGT Som hovedregel kan der ikke indrømmes skattefrit fradrag af udgifter til  

 anskaffelse, vedligeholdelse m.m. af arbejdsdragt, hvorfor  

 skattemyndighederne i almindelighed må afvise krav om fradrag af denne art.
 I nedennævnte tilfælde anses arbejdet dog at påføre de pågældende  

 skatteydere udgifter ud over almindelig udgift til beklædning og renlighed,  

 såfremt de pågældende selv skal afholde samtlige de med anskaffelsen og  

 vedligeholdelsen af den særlige arbejdsdragt forbundne udgifter, hvorfor der  

 anerkendes fradrag til merudgiften:
 Kordegn, se side 39.
Musiker, såfremt kjole eller påklædning i samme prisklasse kræves 1.190  

 kr. årligt Tjenereog servitricer, som det påhviler at anskaffe og/eller vedligeholde  

 standardiseret arbejdsdragt 590 kr. årligt.
 Fisker, se side 37.
 Disse fradrag nedsættes til halvdelen, såfremt skatteyderen fra sin  

 arbejdsgiver får udleveret arbejdstøj.
UNDER SPECIALARBEJDERFORBUNDET I DANMARK Fabriks- og industrigruppen Automobilsmørere.
Brændere beskæftiget ved  

 teglværker.
Garveriarbejdere.
Arbejdere beskæftiget på  

 fiskehermetikfabrikker, røgerier og ved destruktionsanstalter.
Kedelrensere.  

 Støberiarbejdere, herunder kernemagere.
Tagpapdækkere.
Svejsere Arbejdere  

 beskæftiget i tjære-, tagpap- og asfaltindustrien.
Arbejdere beskæftiget  

 inden for den kemiske industri.
Arbejdere beskæftiget inden for  

 cementindustrien.
Arbejdere beskæftiget med glasfiberarmering.
Transportgruppen Arbejdere beskæftiget i brunkulslejer.
Kul- og  

 koksafbærere.
Lagerarbejdere beskæftiget ved udlevering af kul og koks.  

 Renovationsarbejdere.
Stilladsarbejdere.
Anlægs- og bygningsgruppen Arbejdere beskæftiget ved gravemaskiner.  

 Arbejdere beskæftiget ved vejtjærearbejde.
Arbejdere beskæftiget ved  

 kompressorer og trykluftsværktøj.
Asfaltarbejdere.
Cementstøbere.
Chauffører  

 beskæftiget med udkørsel af asfalt og færdigblandet beton.
Gasværksarbejdere.  

 Isoleringsarbejdere.
Terrazzoarbejdere beskæftiget ved arbejde med ana-carbon  

 og andre farvestoffer.
Gartneri-, land- og skovgruppen Arbejdere beskæftiget i sprøjte- og  

 dampsterilationsvirksomheder GULD-, SØLV- OG ELEKTROPLETARBEJDERFORBUNDET Slibere.
Maskinpolerere.  

 Forsølvere.
 JERN- OG METALSLIBERFORBUNDET Samtlige arbejdere.
 MALERFORBUNDET Skibsmalere.
 DANSK MASKINBESÆTNINGSFORBUND Samtlige arbejdere.
CENTRALORGANISATIONEN AF METALARBEJDERE Automobilmekanikere.
Blik- og  

 rørarbejderforbundet.
Brændere.
Formere Keddelpassere bortset fra mestre  

 Kobbersmede.
Reparatører ved retortarbejde.
Svejsere.
Off-shore arbejdere.
 SKORSTENSFEJERFORBUNDET Samtlige arbejdere.
 LITTOGRAFFORBUNDET Kemigrafer.
 DANSK ELFORBUND Kabelmontører.
 Uorganiserede arbejdere, der udfører tilsvarende arbejde som de anførte,  

 og specialarbejdere, der arbejder sammen med faglærte arbejdere, er  

 berettigede til samme fradrag som disse.
 Det samme gælder, hvis arbejdere organiseret under andre forbund udfører  

 arbejde, der ville berettige til fradrag, hvis det var udført af arbejdere  

 under specialarbejderforbundet.
Arbejdere, der er beskæftiget med losning af industrifisk direkte fra  

 lasten, kan, såfremt over halvdelen af deres arbejdsindtægt hidrører herfra,  

 fradrage 1.490 kr. årligt for ødelagt arbejdstøj samt børster m.v.
Hvor  

 fisken losses i kasser, indrømmes intet særligt fradrag.
Arbejdere, der inde i olietanke, krumtaphuse og lignende oliefyldte rum  

 udfører rensearbejde, indrømmes et fradrag på halvdelen af det i den  

 anledning modtagne smudstillæg, dog højst et samlet fradrag på 1.780 kr.  

 årligt.
De omhandlede tillæg og fradrag for uniform og arbejdsdragt anvendes  

 i tilfælde af at beskæftigelsen kun har varet en del af året, med et i  

 forhold dertil beregnet beløb.
Såfremt der for ligningsmyndighederne fremsættes nye krav om fradrag af  

 den omtalte art, og disse vedrører større grupper af skattepligtige, må  

 spørgsmålet om berettigelsen af et sådant fradrag samt om dettes størrelse  

 forlægges statsskattedirektoratet.
I andre tilfælde afgøres spørgsmålet om  

 fradrag af ligningsmyndighederne i den sædvanlige instansfølge.
 VÆRKTØJ.
 Værktøjspenge skal medregnes i indkomstopgørelsen, og værktøjsudgifter kan  

 fradrages efter afskrivningslovens regler.
ANDRE FRADRAG BRUGSFORENINGSUDDELERE kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 efter eget valg fradrage varesvind enten efter regnskabsmæssig opgørelse  

 eller efter faste procenter, dog således at den, der har valgt fradrag efter  

 regnskabsmæssig opgørelse, ikke senere kan overgå til at fradrage efter faste  

 procenter.
 Ved overgang til fradrag efter regnskabsmæssig opgørelse er det af  

 vigtighed, at lageropgørelsen ved indkomstårets begyndelse er foretaget så  

 nøjagtigt, at der ikke i årets indkomstopgørelse sker fradrag for et i  

 tidligere år opstået svind, for hvilket der allerede er indrømmet  

 procentfradrag.
 Fyldestgørende regnskabsmæssig opgørelse anses at foreligge, når  

 opgørelsen af svindet finder sted på grundlag af en omhyggelig ført kassebog.  

 Dokumentationens gyldighed vil dog altid bero på rigtigheden af den foretagne  

 lageropgørelse og det indtægtsførte beløb for forbrug af egne varer, og  

 ligningsmyndigheden må derfor tage standpunkt hertil og eventuelt ansætte  

 forbruget af egne varer efter et skøn.
 Under regnskabsmæssig opgørelse kan der fradrages 3/4 pct. af  

 årsomsætningen på butiksvarer og 1/4 pct. på grovvarer, dog kan der intet  

 fradrages for den del af omsætningen, der vedrører salg gennem  

 hovedforeninger.
 Fradraget beregnes af årsomsætningen eksl. merværdiafgift, medmindre det  

 dokumenteres, at uddelerens tilsvar over for foreningen omfatter  

 merværdiafgiften.
 Uddelere, hvis omsætning af grovvarer - bortset fra salg gennem  

 hovedforeningen - overstiger 1/2 mill. kr., kan ikke anvende foranstående  

 procentfradrag, men må godtgøre svindet ved regnskab eller på anden  

 fyldestgørende måde.
 Fradrag for kost og logi til medhjælpere og lærlinge ansættes efter  

 reglerne for normaludgift pr. kostdag, jf. side 23.
BRØDUDSALGSCHAUFFØRER, der er provisionslønnede og ansat ved brødfabrikker  

 i hovedstaden med omegnskommuner, samt andre provisionslønnede  

 brødsalgschauffører, der arbejder under tilsvarende vilkår, indrømmes et  

 fradrag i indkomstopgørelsen på 7.400 kr. årligt for svind, tab ved  

 kreditgivning, fejltælling samt merudgifter til fortæring.
Ud over dette  

 fradrag vil salgschaufførerne kunne fradrage dokumenteret udgift til medhjælp  

 samt eventuel dokumenteret udgift til garageleje og vognvask.
BRØDSALGSCHAUFFØRER, der uden for hovedstaden med omegnskommuner for egen  

 regning forhandler brød fra vogn, anses berettigede til et fradrag i  

 indkomstopgørelsen for varesvind og ekstraudgift til fortæring.
Det tilladte  

 fradrag udgør for de salgschauffører, der har ret til tilbagelevering af det  

 usolgte brød, 3/4 pct. af omsætningen inkl. merværdiafgift og for  

 salgschauffører, der ikke har sådan ret, 1 pct. af omsætningen ligeledes  

 inkl. merværdiafgift.
CIVILFORSVARSKORPSETS PERSONEL.
Befalingsmænd af chef-, forvaltnings- og  

 ingeniørgruppen og korpsmestre af 1. grad/værkmestre af 1. grad samt  

 sektionschefer af reserven ansat til langtidstjeneste kan ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for indkomståret 1986 fradrage et beløb på 3.000  

 kr. årligt.
 For befalingsmænd af reserven med rådighedspligt, der kun periodevis gør  

 tjeneste, reduceres frsdraget forholdsmæssigt.
 Øvrigt personel, der oppebærer rådighedstillæg, skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregne rådighedstillægget samt de til de enkelte  

 ydede vederlag for søn- og helligdagstjeneste og nattjeneste, men et beløb  

 svarende til 20 pct. af såvel det modtagne rådighedstillæg som de nævnte  

 variable tillæg kan fradrages.
 Disse fradrag dækker alle udgifter ved natarbejde, overarbejde samt  

 udearbejde, herunder tjenesterejser, der ikke medfører overnatning.
FAGLITTERATUR.
Udgift til faglige tidsskrifter og håndbøger samt  

 videnskabelige værker, der er nødvendige til stillingens varetagelse, kan  

 fradrages i indkomstopgørelsen for det år, hvori udgiften er afholdt.
FISKERE KOSTUDGIFTER.
Under forudsætning af at fisketurene normalt varer mere end  

 et døgn, tillades et fradrag i indkomstopgørelsen for merudgift til kost på  

 søen på 10.200 kr. årligt, dog mindst 67 kr. pr. fiskedag.
 Tilsvarende fradrag tillades, hvis fiskeri af kortere varighed udføres fra  

 fremmed havn.
 Såfremt fisketurenes varighed normalt ikke overstiger et døgn, men der dog  

 skønnes at være merudgifter til kost, andrager fradraget 8.100 kr. årligt,  

 dog mindst 41 kr. pr. fiskedag.
Hvor forannævnte forudsætninger kun har været opfyldt en del af året,  

 reduceres de årlige fradrag forholdsmæssigt.
Der foretages dog ikke nogen  

 reduktion af fradragene alene på grundlag af, at der ikke sejles under  

 stormvejr, eller fordi der skal foretages sædvanlige eftersyn og mindre  

 reparationer på skibet.
 Ved ansættelsen af eget forbrug af fisk medtages også værdien af forbruget  

 om bord.
SØUDSTYR.
Under forudsætning af at fisketurene normalt varer mere end et  

 døgn, indrømmes et fradrag på 2.350 kr. årligt for søudstyr.
 Hvis fisketurenesvarighed normalt ikke overstiger et døgn, men fiskeriet  

 foregår under sådanne former, at søudstyr må anses for nødvendigt, indrømmes  

 et skønsmæssigt fradrag, der dog maksimalt kan andrage 2.110 kr.
 Nævnte fradragssatser gælder tillige for erhvervsdrivende fiskere.
IDRÆTSDOMMERE Fodbold- og håndbolddommere, herunder linievogtere, samt andre  

 idrætsdommere skal ved opgørelsen af deres skattepligtige indtægt medregne  

 dommervederlag samt eventuel befordringsgodtgørelse og diæter.
Overstiger vederlaget for den enkelte kamp ikke 75 kr., vil et beløb  

 svarende til det modtagne kunne fratrækkes ved indkomstopgørelsen som medgået  

 til udgifter af fradragsberettiget art.
Endvidere vil beløb, der er fastsat  

 til dækning af rejseudgifter mv., kunne fratrækkes, når de ydes på grundlag  

 af de for tiden for disse dommere gældende regler.
 HAVNEARBEJDERE beskæftiget med lastning og losning af skibe indrømmes uden  

 dokumentation for udgifternes størrelse et fradrag på 2 pct. af bruttolønnen  

 dog højst 2.500 kr. årligt for udgifter til arbejdstøj, transport mellem  

 mønstringssted og arbejdssted, overarbejde og natarbejde m.v.
 Ud over dette fradrag indrømmes fradrag for udgifter til  

 fagforeningskontingent samt til befordring mellem hjem og mønstringssted  

 efter de sædvanlige regler om fradrag for udgift til befordring mellem hjem  

 og arbejdsplads.
 Der kan ikke ved siden af ovennævnte fradrag indrømmes fradrag for ødelagt  

 arbejdstøj i forbindelse med losning af industrifisk.
 Såfremt der begæres fradrag for et større beløb end anført, må de med  

 arbejdet forbundne udgifter dokumenteres eller sandsynliggøres.
HJEMMEVÆRNETS DISTRIKTSLEDERE må ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregne den dem til dækning af merudgifter i forbindelse med  

 hvervet tillagte ydelse, der for året 1986 udgør 300 kr.
Et tilsvarende beløb  

 kan dog fradrages som medgået til merudgifter ved hvervet.
HJEMMEVÆRNETS BEFALINGSMÆND SAMT KVINDELIGE BEFALINGSHAVENDE I  

 HJEMMEVÆRNET må ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregne det  

 dem i året 1986 tillagte rådighedsvederlag.
Et beløb svarende til trediedelen  

 af det modtagne rådighedsvederlag vil kunne fradrages for merudgifter som  

 følge af hvervet, herunder udgift i anledning af det de pågældende påhvilende  

 ansvar for mangler og svind ved afdelingens materiel.
 De til hjemmeværnet som instruktører knyttede læger modtager lønning og  

 kørselsgodtgørelse, som vil være at medregne ved indkomstopgørelsen, mens der  

 alene indrømmes fradrag for kørselsudgift og eventuelt almindeligt  

 lønmodtagerfradrag.
 HYREVOGNSCHAUFFØRER kan fradrage 3 pct. af bruttolønnen, dog højst 4.400  

 kr. årligt, til dækning af merudgifter, herunder til fortæring, beklædning og  

 forøget befordringsudgift mellem hjem og skifteplads på tidspunkter, hvor  

 offentlig befordring ikke kan anvendes.
 Forudsætningerne for fradrag af den angivne størrelse er, at tjenesten  

 udføres som skiftende dag- og nattjeneste, samt at der i almindelighed ikke  

 er mulighed for at indtage forplejning i hjemmet eller under kantineforhold.  

 I modsat fald må fradraget reduceres efter skøn i de enkelte tilfælde.
 Selvstændige vognmænd, der arbejder under tilsvarende forhold, indrømmes  

 fradrag efter samme retningslinier.
JOURNALISTER VED BLADVIRKSOMHED.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan journalister i hovedstadsområdet uden dokumentation fratrække 10  

 pct. og journalister uden for hovedstadsområdet 5 pct. af bruttoindtægten ved  

 journalistisk arbejde under forudsætning af, at de pågældende i det  

 væsentlige er beskæftiget ved udgående arbejde.
 For journalister der kun er delvis udgående nedsættes fradraget  

 forholdsmæssigt.
 Til bruttoindtægten medregnes alle tillæg såsom repræsentationstillæg og  

 tilskud til automobilhold, således at procentfradraget beregnes af den  

 samlede indtægt.
Procentfradraget skal dække alle udgifter forbundet med erhvervet inden  

 for byområdet.
Udgifter uden for byområdet kan fratrækkes særskilt, i det  

 omfang de ikke dækkes af bladet.
 Fradraget kan maksimalt beregnes af en bruttoindkomst på 50.000 kr.
 JOURNALISTER OG PROGRAMSEKRETÆRER VED DANMARKS RADIO, der gør tjeneste i  

 hovedstadsområdet, kan uden dokumentation fradrage 7 1/2 pct. af  

 bruttoindtægten (lønindtægten) fra Danmarks Radio, dog højst 3.000 kr.  

 årligt, og journalister og programsekretærer, der gør tjeneste uden for  

 hovedstadsområdet, 4 pct., dog højst 2.000 kr. årligt, alt under forudsætning  

 af, at de pågældende udelukkende er beskæftiget ved udgående arbejde.
 For journalister og programsekretærer der kun er delvis udgående,  

 nedsættes fradraget forholdsmæssigt.
 FILMFOTOGRAFER OG FILMLYDTEKNIKERE, der er beskæftiget ved Danmarks Radios  

 filmproduktion, kan uden dokumentation fradrage 5 pct. af bruttoindtægten fra  

 Danmarks Radio, dog højst 2.500 kr. årligt, under forudsætning af, at de  

 pågældende udelukkende er beskæftiget ved arbejde uden for Danmarks Radios  

 lokaliteter.
 Til bruttoindtægten medregnes den samlede lønning fra Danmarks Radio  

 inklusive eventuelt almindelige eller særlige tillæg herunder tilskud til  

 automobilhold eller kørselsgodtgørelse for kørsel med egen bil inden for  

 byområdet, og procentfradraget beregnes af den samlede indtægt.
Der kan ikke ud over procentfradraget fratrækkes udgifter forbundet med  

 erhvervet inden for byområdet.
For rejser uden for byområdet indrømmes ikke  

 fradrag for rejseudgifter og merudgifter til kost, for så vidt der fra  

 Danmarks Radio udbetales rejsegodtgørelse og dagpenge.
Mulige andre udgifter  

 uden for byområdet kan fradrages særskilt, i det omfang de ikke dækkes af  

 Danmarks Radio.
KLASSELOTTERIKOLLEKTØRER kan som driftsudgift i forbindelse med  

 virksomheden fradrage udgifter til brevpapir, konvolutter, porto og  

 protokoller samt en anpart af eventuelle udgifter til telefon.
Som udgift til  

 husleje kan fradrages et skønsmæssigt beløb, fastsat under hensyn til den  

 samlede lejeudgift, herunder udgiften til rengøring, lys og varme for hele  

 lejligheden.
KORDEGNE.
Tilskud til anskaffelse, herunder genanskaffelse, af kjole eller  

 kordegneuniform, medregnes til den skattepligtige indkomst, men der indrømmes  

 i det år, tilskuddet ydes, et fradrag af samme størrelse.
 Derudover indrømmes til vedligeholdelse af tjenestedragten og til vask af  

 tilbehøret et årligt fradrag på 740 kr., hvis der er ydet tilskud til kjole,  

 og 370 kr., hvis der er ydet tilskud til kordegneuniform.
 Såfremt kjole eller kordegneuniform ikke kræves, ydes intet fradrag.
 Kordegne, der ikke har modtaget tilskud til genanskaffelse af kjole, selv  

 om sådan er blevet krævet, kan, indtil næste genanskaffelse med tilskud  

 finder sted, fradrage 1.190 kr.
 Det anførte gælder også for lærere eller andre, der virker som degne eller  

 kirkesangere.
MILITÆRT PERSONEL.
Officerer, der ud over den faste aflønning oppebærer  

 særligt tillæg, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 indkomståret 1985 fradrage et beløb på 3.000 kr. årligt.
 For officerer af reserven med rådighedspligt, der kun periodevis gør  

 tjeneste, reduceres fradraget forholdsmæssigt.
 Øvrigt personel, der oppebærer militærtillæg, skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregne militærtillægget samt de til de enkelte  

 ydede vederlag for søn- og helligdagstjeneste og nattjeneste, men et beløb  

 svarende til 20 pct. af såvel det modtagne militærtillæg som de nævnte  

 variable tillæg kan fradrages.
 Disse fradrag dækker alle udgifter ved natarbejde, overarbejde samt  

 udearbejde, herunder tjenesterejser, der ikke medfører overnatning.
Militært personel, der har gjort tjeneste under FN på cypern, bevarer de  

 forannævnte fradrag.
De oppebårne dagpenge anses for medgået til formålet,  

 således at ingen del af beløbet vil være at medregne til den skattepligtige  

 indkomst.
MÆLKEFORHANDLERE, DER UDEN FOR HOVEDSTADEN MED OMEGNSKOMMUNER forhandler  

 mælk m.v. en detail fra vogn, må i indkomstopgørelsen medregne hele den fra  

 mejeriet modtagne bruttoløn (lønning, forhandleravance og godtgørelse for  

 svind, kørsel samt medhjælp mv.), medens de på den anden side kan fradrage  

 den faktisk afholdte udgift til kørsel, herunder eventuelle afskrivninger,  

 forsikringer vedrørende driften, til medhjælp, faglige kontingenter, rabatter  

 samt afskrivning på goodwill.
I den herefter resternde indkomst kan der  

 foretages et fradrag for samtlige andre driftsudgifter, såsom udgifter til  

 emballage, svind, kredittab, repræsentation og merudgift ved fortæring ude.
 Ved nedennævnte samlede omsætning med mejeriet af mælk og fløde (opgjort  

 efter indkøbspris) udgør fradraget i procent af indkomsten:
 Såfremt mælkeforhandleren ikke selv må afholde samtlige de af fradraget  

 omfattede driftsudgifter, vil de angivne procenter kunne nedsættes  

 skønsmæssigt.
 MæLKEFORHANDLERE MED DETAILSALG FRA MEJERI, DER LEVERER TIL HOVEDSTADEN,  

 kan ved indkomstopgørelsen fradrage 15 pct. af den oppebårne bruttoløn for  

 samtlige driftsudgifter.
MÆLKEFORHANDLERE MED EN GROSSALG FRA MEJERI, DER LEVERER MÆLK TIL  

 HOVEDSTADEN, kan ved indkomstopgørelsen fradrage 10 pct. af den oppebårne  

 bruttoløn.
Herudover kan tab på kreditgivning fradrages, for så vidt det kan  

 dokumenteres.
POLITITJENESTEMÆND BEKLÆDNINGSGODTGØRELSE til politibetjente, der ikke gør tjeneste i  

 uniform, medregnes fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 medens særlige udgifter, som godtgøres at være afholdt, kan fradrages.  

 Bilassistenter i færdselspolitiet anses at have sådanne særlige udgifter til  

 beklædning, hvorfor de kan fradrage et til den modtagne godtgørelse svarende  

 beløb.
 OPDAGERTILLÆG medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men  

 et til det modtagne tillæg svarende beløb kan fradrages.
 PERSONLIGE TILLÆG medregnes fuldt ud i indkomstopgørelsen, og der kan ikke  

 indrømmes noget fradrag alene begrundet i, at tjenestens art har medført  

 bevilling af personligt tillæg.
 SÆRLIGT TILLÆG (»POLITITILLÆG«) medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, men et beløb på 400 kr. årligt kan fradrages.  

 Honorarlønnede færdselsbetjente kan fradrage et hertil svarende beløb.
 Fradrag efter reglerne om overarbejde og natpenge kan foretages ved siden  

 af forannævnte fradrag.
 Godtgørelse for tjeneste på søn- og helligdage medregnes ved  

 indkomstgodtgørelsen, og udførelse af sådan tjeneste berettiger ikke til  

 særskilt fradrag.
 STATIONSLEDERTILLÆG medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, men et til halvdelen af det modtagne tillæg svarende beløb kan  

 fradrages.
 PRESSEFOTOGRAFER, der som hovederhverv er beskæftiget med reportagearbejde  

 ved bladvirksomhed, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage erhvervsmæssigt afholdte udgifter til fotografiske artikler og  

 kørsel samt eventuelle udgifter til mørkekammer og leje af biltelefon; i den  

 herefter resterende indkomst kan fradrages 7 pct. til dækning ad de øvrige  

 med erhvervet forbundne udgifter.
 Procentfradraget kan ikke beregnes af et større beløb end 40.000 kr.
PRÆSTER i folkekirken skal ved indkomstopgørelsen medregne det  

 boligbidrag, der er fradraget deres løn for en til rådighed stillet  

 tjenestebolig eller lejet bolig.
Hvor der ikke er stillet tjenestebolig eller  

 lejet bolig til rådighed, skal et for afsavn heraf eventuelt modtaget  

 huslejetilskud medregnes ved indkomstopgørelsen.
1. Udgift til kontor og venteværelse kan fratrækkes  

 med: a. 40 pct. af huslejen.
Der tillades dog intet fradrag, hvor der er  

 stillet tjenestebolig eller lejet bolig til rådighed. b.
Til vedligeholdelse  

 af møbler og inventar i kontor og venteværelse 720 kr. c.
Til opvarmning og  

 belysning af disse lokaler en fjerdedel af de samlede udgifter til varme og  

 lys, dog højst 4.500 kr. årligt, og kun i det omfang de samlede udgifter kan  

 dokumenteres regnskabsmæssigt. d.
Til rengøring af kontor og venteværelse kan  

 efter skøn fradrages en del af udgiften til hushjælp.
2. Oppebåren godtgørelse for kontorhold (godtgørelse  

 for tjenestelige udgifter) anses medgået til formålet.
Hvor sådan godtgørelse  

 ikke ydes, kan der for kontorholdsudgifter fradrages et beløb af 500 kr.  

 årligt.
 3. Udgift til embedsdragt kan fradrages med 960 kr.  

 årligt.
4. Øvrige tjenstlige udgifter kan fradrages med 400  

 kr. årligt.
Provster kan dog fradrage 600 kr. årligt.
 5. Hjælpepræster er berettiget til et forholdsmæssigt  

 fradrag svarende til tjenestens omfang, bortset fra fradrag for embedsdragt,  

 der indrømmes fuldt ud.
Modtages der alene kørselstilskud fra det offentlige, kan det modtagne  

 beløb anses for medgået til sit formål.
Der kan i så fald alene med virkning  

 for formueopgørelsen årligt afskrives 15 pct. af bilens anskaffelsessum.  

 Fortjenste eller tab ved afståelse medregnes ikke ved indkomstopgørelsen.
 Udgifter ud over det godtgjorte beløb kan kun fradrages, i det omfang de  

 kan dokumenteres regnskabsmæssigt, jf. afsnittet om Biler og motorcykler.
 SKUESPILLERE kan til dækning af merudgifter til fortæring uden for  

 hjemmet, kostumer, maskering, teaterrekvisitter, vask, repræsentation o.  

 lign. i den samlede bruttoindtægt ved teater- og filmarbejde foretage  

 følgende fradrag:
 Procentfradraget kan højst andrage 10.000 kr.
 Fradragene kan ikke beregnes af indtægter hidrørende fra fjernsyn og radio  

 samt fra grammofonindspilninger, idet fradrag for udgifter i forbindelse med  

 sådanne indtægtserhvervelser kun kan indrømmes, i det omfang udgifterne  

 dokumenteres eller sandsynliggøres.
 Forinden procentfradraget beregnes, skal eventuelle merudgifter til ophold  

 på rejser fradrages i bruttoindtægten.
 Som merudgifter kan kun fradrages de til opholdet medgåede udgifter  

 reduceret med værdien af »eget forbrug«.
For rejsedage med overnatning på hotel eller lignende kan de afholdte  

 udgifter til natophold fradrages.
Hvis betalingen for overnatning indbefatter  

 betaling for morgenmåltid, nedsættes fradraget for overnatningsudgiften med  

 39 kr.
Merudgiften til fortæring ansættes uden dokumentation for størrelsen  

 til 180 kr. pr. rejsedag med overnatning.
 For den eventuelt tilsluttende rejsedag og for rejsedage uden overnatning  

 tillades merudgiften til fortæring fradraget med 75 kr. pr. dag.
 Såfremt overnatning kan dokumenteres, men udgiften ikke dokumenteres,  

 tillades merudgiften til fortæring og overnatning fradraget med 265 kr. pr.  

 rejsedag med overnatning. Ønskes fradrag ud over de anførte satser, må  

 berettigelsen hertil godtgøres af den pågældende skatteyder.
TJENERE OG ANDET SERVERINGSPERSONALE Såfremt betjeningsafgiften er indregnet i priserne og efterfølgende  

 afregnes med serveringspersonalet, vil afregningsbeløbet på 13,1 pct. af  

 omsætningen fuldt ud være at tage til indtægt.
Herudover medregnes eventuel  

 modtagen godtgørelse for manglende, garanteret omsætning.
 Tab i forbindelse med erhvervelsen af indtægten kan alene fratrækkes, når  

 det dokumenteres eller sandsynliggøres.
VURDERINGSMÆND kan uden dokumentation for størelsen af udgifter til  

 kørsel, telefon, porto mv., som er afholdt i forbindelse med hvervets  

 udførelse, fradrage 10 pct. af oppebårne honorarer for vurderingsarbejde  

 udført i landdistrikter og 5 pct. af oppebårne honorarer for  

 vurderingsarbejde udført i bydistrikter.
Fradraget kan dog i intet tilfælde  

 overstige 1.000 kr.
 De anførte fradrag kan indrømmes såvel for indkomstår, hvori der foretages  

 almindelig vurdering, som for indkomstår, hvori der alene foretages  

 omvurdering.
 Fradraget vil kunne indrømmes jævnsides med et eventuelt  

 lønmodtagerfradrag vedrørende anden indtægt.
ØLKUSKE.
Distriktsledere ved de københavnske bryggerier anses for  

 berettigede til et fradrag i indkomstopgørelsen på 13 pct. af deres løn- og  

 provisionsindtægt for udgifter til repræsentation, telefon og lignende.
 Herudover kan fratrækkes kredittab, kørselsudgifter samt for  

 overenskomstmæssigt fastsatte naturalieydelser til mandskab på vognene et  

 beløb på 38 kr. pr. mand pr. arbejdsdag.
ØLKUSKE I PROVINSEN anses berettigede til et fradrag i indkomstopgørelsen  

 for udgifter til repræsentation, flasketab, svind og fortæring ude.  

 Fradragets størrelse må bero på et skøn i de enkelte tilfælde.
Tab ved  

 kreditgivning kan fradrages, i det omfang det dokumenteres.
NORMALVÆRDIEN AF KOST OG LOGI Værdien af kost og logi ansættes ens for mænd og kvinder efter følgende  

 satser:
 1. For medhjælpere ved husholdning og landbrug mv.  

 18.600 kr.
2. For sygehuspersonale der har bolig på sygehuset og  

 aflønnes med en bruttoløn, hvori der foretages fradrag for boligen med et af  

 sygehuset fastsat fradrag i lønnen, vil indkomstansættelsen være at foretage  

 på grundlag af hele bruttolønnen.
Sker aflønningen med kontant løn plus  

 ophold på sygehuset, ansættes normalværdien af kost og logi til 18.600 kr.
 3. For brugsforeningsmedhjælpere der aflønnes med en  

 bruttoløn, hvori der foretages fradrag for kost og logi, vil  

 indkomstansættelsen være at foretage på grundlag af hele bruttolønnen.
4. For køkken- og serveringspersonale, private  

 sygeplejersker, sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset,  

 medhjælpere ved husholdning og landbrug, der alene modtager fri kost, og  

 dermed ligestillede ansættes værdien af 5. Søfolk (jf. sømandsskattelovens § 4). Fri kost om  

 bord ansættes til følgende beløb pr. dag:
6. Militært personel.
Gratis naturalydelser, der ydes  

 værnepligtige i forsvaret og civilforsvaret i den periode, der er fastsat som  

 den første samlede tjenestetid, samt frivilligt personel i den periode, der  

 er fastsat som uddannelsestid, medregnes ikke til den skattepligtige  

 indkomst.
Det samme gælder naturalydelser og kostpenge, der ydes ved  

 aftjening af civil værnepligt.
For andet militært personel der modtager frit  

 kvarter, ansættes værdien heraf til 260 kr. pr. måned.
UDLÆNDINGES FRADRAG FOR MERUDGIFTER VED MIDLERTIDIGT OPHOLD HER I LANDET Ved indkomstansættelsen for udlændinge, hvis ophold her i landet på  

 forhånd må antages at blive af kortere varighed, vil der kunne indrømmes at  

 fradrag for forøgede leveomkostninger i forbindelse med opholdet, men  

 spørgsmålet må i hvert enkelt tilfælde forelægges vedkommende  

 amtsskatteinspektorat (i København og på Frederiksberg vedkommende  

 skattedirektorat).
ARBEJDE I UDLANDET Ved lønarbejde uden for Danmark og Grønland indrømmes fradrag for  

 merudgifter ved arbejdet.
Hvor arbejdet udføres for en dansk eller udenlandsk  

 arbejdsgiver under uafbrudt ophold i udlandet i mindst 2 måneder, indrømmes  

 uden kokumentation et standardfradrag.
 Fradraget tilkommer dog ikke lønmodtagere, der er beskæftiget ved et  

 arbejdssted i Danmark eller på Grønland og i medfør af denne beskæftigelse  

 udfører arbejde (rejser) i udlandet, f. eks. handels- og forretningsrejsende,  

 tilsynsførende, eksportchauffører, flypersonale, der er stationeret her i  

 landet, og lignende.
 Fradraget tilkommer ej heller lønmodtagere, der udfører arbejde til søs,  

 eller lønmodtagere, der i tilknytning til arbejdet i udlandet er berettiget  

 til godtgørelser, som omhandlet i statsskattelovens § 5 d eller i  

 ligningslovens § 7 r (herunder personel tilknyttet FN's fredsbevarende  

 styrker), eller lønmodtagere, hvis arbejde ikke er forbundet med natophold i  

 udlandet (»grænsegængere«).
 Skattepligtige, der herefter ikke er berettiget til standardfradrag, kan i  

 stedet fratrække merudgifter, som kan dokumenteres eller sandsynliggøres, og  

 som er nødvendiggjort af arbejdet i udlandet.
 Standardfradraget ydes ved et procentfradrag i pengelønnen og ved særlige  

 regler vedrørende kost, logi mv.
 PROCENTFRADRAGET ANDRAGER:
 Vesteuropa:
 10 pct. af den for arbejdet i udlandet oppebårne pengeløn.
 Til Vesteuropa medregnes i denne forbindelse Findland, Vesttyskland,  

 Østrig, Italien og de vest herfor liggende lande i Europa.
 Området uden for Vesteuropa:
 25 pct. af den for arbejdet i udlandet oppebårne pengeløn.
PENGELØNNEN Ved pengeløn forstås i denne forbindelse den ordinære kontante løn  

 inkl.tantieme, gratiale og godskrivning på konto mv. med tillæg af eventuelle  

 i anledning af udlandsarbejdet modtagne løntillæg og den i forbindelse med  

 udlandsarbejdet optjente feriegodtgørelse, i det omfang denne efter  

 almindelige regler medregnes til den skattepligtige indkomsk i indkomståret.
Værdien af skattepligtige naturalydelser, f. eks. fri kørsel, telefon og  

 beklædning medregnes ikke.
Ej heller medregnes indkomstskattefri beløb, der  

 af arbejdsgiveren indbetales til en pensionsordning for arbejdstageren.
Omfatter udlandsarbejdet en del af en aflønningsperiode, medregnes en  

 forholdsmæssig del af periodens løn.
Gratiale, bonus og tantieme mv., der  

 opgøres for et helt år, medregnes med 1/365 for hver dag i udlandet, idet der  

 dog tages hensyn til eventuelle ændringer i lønvilkørene i årets løb.
 Forinden de nævnte 10 pct. eller 25 pct. beregnes, formindskes den  

 opgjorte pengeløn med de fradragsberettigede opholds- og  

 forplejningsudgifter, som afholdes af den skattepligtige selv, jf. punkt c.  

 nedenfor.
 For hver udlandsperiode kan procentfradraget højst beregnes af en  

 pengeløn, der svarer til en helårlig pengeløn på 200.000 kr.
 KOST OG LOGI MV.
 For personer der ikke havde bopæl i det pågældende land ved  

 ansættelsesforholdets begyndelse, gælder endvidere det under a, b og c  

 anførte:
a.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst bortses fra værdien af  

 kost og logi ydet til lønmodtageren.
b.
Beløb, som arbejdsgiveren efter regning yder til dækning af  

 lønmodtagerens rimelige udgifter til ophold, sædvanlig forplejning og  

 erhvervsmæssige befordringsudgifter, medregnes ikke til den skattepligtige  

 indkomst.
Ej heller medregnes en værdi for »eget forbrug«.
Ved  

 afgørelsen af om udgifter til ophold og sædvanlig forplejning er rimelige,  

 kan de beløb, der er fastsat i finansministeriets cirkulærer om godtgørelse  

 af udgifter ved tjenesterejser i udlandet, anses for vejledende.
c.
Afholder lønmodtageren selv tilsvarende opholds- og  

 forplejningsudgifter, gives fradrag for disse efter sædvanlig dokumentation  

 eller sandsynliggørelse og uden reduktion for »sparet  

 hjemmeforbrug«.
 Der kan ikke jævnsides med anvendelsen af ovennævnte regler ydes fast  

 lønmodtagerfradrag for samme indkomstår.
 Standardfradraget træder i øvrigt i stedet for samtlige fradrag for  

 udgifter forbundet med udlandsarbejdets udførelse.
 Der kan således ikke ved siden af standardfradraget indrømmes medslag for  

 indtægt i fremmed valuta, indtjent og forbrugt i udlandet.
 Skattepligtige, der er berettiget til standardfradraget efter ovenstående  

 regler, kan i stedet vælge at fratrække de af arbejdet i udlandet  

 nødvendiggjorte merudgifter, som kan dokumenteres eller sandsynliggøres.
BESKATNING AF UDENLANDSKE AKTIVER OG INDTÆGT FRA UDLANDET For skatteydere der er bosat her i landet, skal der ved formuebeskatning  

 af aktiver anbragt i udlandet og indkomstbeskatning af indtægter fra udlandet  

 forholdes på følgende måde.
1. FORMUEOPGØRELSEN Ved formueansættelsen må som udgangspunkt benyttes aktivets  

 omsætningsværdi i vedkommende land omregnet til dansk mønt efter den  

 valutakurs, der er gældende på det tidspunkt, som er afgørende for  

 formueangivelsen.
 Fast ejendom i udlandet medtages til kontantværdien efter prisforholdene  

 pr. 1. januar 1986 reduceret med eventuelle behæftelser, ansat til  

 kursusværdien, og med et beløb i vedkommende fremmede mønt svarende til den  

 omsætningsafgift, som måtte blive forlangt i tilfælde af ejendommens salg.
I det udfundne beløb vil der kunne gives et nedslag efter de lignende  

 myndigheders skøn, når den skattepligtige godtgør, at der kun er begrænset  

 mulighed for udbyttes hjemtagelse og vanskeligheder for overførsel hertil af  

 selve kapitalen.
Spørgsmålet om nedslagets størrelse skal i tvivlstilfælde  

 forelægges for statsskattedirektoratet.
 For visse erhvervsejendomme kan der herudover gives nedslag i medfør af  

 ligningslovens §§ 18 B og C.
 Såfremt den danske kapitalejer har en nærliggende mulighed for gennem  

 clearing at kunne hjemtage sin kapital helt eller delvis, må der ved  

 fastsættelsen af medslaget også tages hensyn hertil.
 For så vidt angår den endelige fastsættelse af kapitalværdien af aktiver  

 anbragt i udlandet, henvises kapitalejerne til nærmere forhandling med de  

 skattelignende myndigheder.
2. INDKOMSTOPGØRELSEN A.
TILGODEHAVENDER ERHVERVET I INDKOMSTÅRET 1986 Indtægter (herunder renter af ældre tilgodehavender) medregnes til den  

 skattepligtige indkomst for indkomståret 1986 efter kursen for det pågældende  

 lands valuta på erhvervelsestidspunktet.
For erhvervsmæssige tilgodehavender  

 medtages senere ændringer i kursværdien efter reglerne i kursgevisntlovens §  

 6.
Såfremt den skattepligtige godtgør, at indtægten af valutamæssige grunde  

 ikke har kunnet hjemtages, vil det kunne tillades, at indtægten medregnes til  

 den skattepligtige indkomst for erhvervelsesåret med et lavere, skønsmæssigt  

 ansat beløb.
Det er en betingelse herfor, at værdiansættelsen kan godkendes  

 af ligningsmyndighederne, og at den skattepligtige i en over for  

 ligningsmyndigheden afgivet erklæring forpligter sig til at tage senere  

 ændringer i tilgodehavendets værdi i betragtning ved indkomstopgørelsen.
B.
TILGODEHAVENDER ERHVERVET FØR INDKOMSTÅRET 1986 I.
Tilgodehavender der af valutamæssige grunde ikke tidligere har kunnet  

 hjemtages, men har kunnet hjemtages i indkomståret 1986 1. Er tilgodehavendet erhvervet af den skattepligtige  

 efter det indkomstår, der ligger til grund for skatteåret 1956/57, og har det  

 været medregnet til den skattepligtige indkomst, skal det medregnes til den  

 skattepligtige indkomst for indkomståret 1986 med fradrag af tidligere  

 indkomstbeskattede beløb.
Har den skattepligtige i overensstemmelse med en af  

 ham over for ligningsmyndigheden afgiven erklæring ikke medregnet  

 tilgodehavendet til de skattepligtige indkomster, skal disse efterbeskattes  

 efter de i anvisningerne for tidligere år angivne regler.
 2. Er tilgodehavendet erhvervet af den skattepligtige  

 i indkomstår, der ligger til grund for skatteåret 1956/57 eller tidligere  

 skatteår, og har de i medfør af de for disse skatteår gældende anvisninger  

 ikke tidligere været medregnet i den skattepligtige indkomst eller medregnet  

 med et nedslag, skal de principielt medregnes til den skattepligtige indkomst  

 for indkomståret 1986. Der kan dog i hvert enkelt tilfælde ved henvendelse  

 til statsskattedirektoratet fremsættes anmodning om at få indtægten fordelt  

 over skatteansættelserne for de år, hvilke den er indtjent.
II.
Tilgodehavender der af valutamæssige grunde endnu ikke har kunnet  

 hjemtages.
 Såfremt den skattepligtige har medregnet tilgodehavenderne i sin  

 skattepligtige indkomst for tidligere indkomstår med et nedslag, tages  

 ændringer i fordringernes værdi i betragtning ved indkomstopgørelsen.
Har den skattepligtige ikke tidligere medregnet tilgodehavenderne i sin  

 skattepligtige indkomst, er han fortsat berettiget til at undlade at tage  

 hensyn til disse ved indkomstopgørelsen.
I tilfælde af den skattepligtiges  

 død eller fraflytning her fra landet, indsendes sagen til  

 statsskattedirektoratet til afgørelse af eventuel efterbeskatning.
INDTÆGTER, DER ER INDTJENT OG FORBRUGT I UDLANDET INdtægt indtjent i udlandet omregnes normalt efter gældende valutakurs.
 Hvor det godtgøres, at købekraften af i udlandet indtjente og forbrugte  

 beløb er væsentlig mindre end købekraften af det tilsvarende beløb i danske  

 kroner omregnet efter vekselkursen, vil der kunne indrømmes et nedslag, men  

 spørgsmålet må i hvert enkelt tilfædet forelægges statsskattedirektoratet.
 KOMMANDITISTERS FRADRAG AF UNDERSKUD MV.
1. FRADRAGSBEGRÆNSNING Kommanditisten skal ved opgørelsen at sin skattepligtige indkomst medregne  

 sin anpart i selskabets driftsresultat opgjort efter skattemæssige regler.
 Herudover kan kommanditisten ved sin indkomstopgørelse foretage  

 skattemæssige af- og nedskrivninger på sin ideelle anpart i  

 kommanditselskabets aktiver.
 Kommanditisten kan dog ikke ved sin indkomstopgørelse samlet fratrække et  

 større beløb end svarende til den til anparten hørende hæftelse, idet anpart  

 i driftunderskud samt skattemæssige af- og nedskrivninger alene kan  

 fratrækkes i den udstrækning, de modsvares af en positiv saldo på den under  

 pkt. 2 nævnte fradragskonto.
2. FRADRAGSKONTOEN Ved opgørelse af saldo for det højst tilladte fradrag af driftsunderskud  

 og skattemæssige af- og nedskrivninger medtages følgende beløb:
 Der fragår følgende beløb:
3. FÆLLES SALDOVÆRDIKONTO Foretager en kommanditist i medfør af afskrivningslovens regler  

 saldoafskrivning på en fælles saldoværdikonto, hvori indgår anpart i aktiver  

 i kommanditselskabet og aktiver uden for kommanditselskabet (såvel anpart i  

 andre kommanditselskabers aktiver som aktiver i virksomhed, hvor  

 kommanditisten er fuldt ansvarlig) gælder:
 hvis summen af de gennem årene foretagne fradrag for anpart i  

 driftsunderskud, skattemæssige nedskrivninger og separate afskrivninger  

 tillige med anpart i realiserede ikke fratrukne formuetab vedrørende  

 kommanditselskabet overstiger hæftelsen for den pågældende anpart.
 hvis de samlede skattemæssige fradrag gennem årene og konstaterede ikke  

 fratrukne formuetab overstiger summen af de pågældende anparters hæftelse.
 Dette betyder, at der føres en fælles fradragskonto for de anparter, hvis  

 aktiver indgår i en fælles saldoværdikonto.
 Den fælles fradragskonto godskrives anparternes hæftelse mv. og betales  

 med skattemæssige driftsunderskud, nedskrivninger og separate afskrivninger,  

 realiserede formuetab samt de skattemæssige afskrivninger på den fælles  

 saldoværdikonto.
 Den fælles fradragskonto kan ikke godskrives et beløb vedrørende en  

 anpart, der overstiger det beløb, der er ført som tilgang på den fælles  

 saldoværdikonto fra anparten.
 Indgår der i saldoværdikontoen tilgang fra virksomhed hvor kommanditisten  

 er fuldt ansvarlig, godskrives den fælles fradragskonto et beløb svarende til  

 tilgangen i den fælles saldoværdi fra denne virksomhed, og den fælles  

 fradragskonto belastes med de samlede skattemæssige afskrivninger på den  

 fælles saldoværdikonto.
4. KONSEKVENSER AF FRADRAGSBEGRÆNSNINGER Skattemæssige afskrivninger, der efter punkterne 1 eller 3 ikke kan  

 foretages med virkning for indkomstopgørelsen, anses for ikke foretaget.
 I det omfang skattemæssige afskrivninger kan foretages, anses bundne  

 afskrivninger for foretaget forud for afskrivninger, der efter  

 kommanditistens valg kunne være henskudt til et senere indkomstår.
 Anpart i driftsunderskud og bundne skattemæssige afskrivninger, for hvilke  

 fradrag er nægtet ved indkomstopgærelsen under hensyn til fradragskontoens  

 udvisende, kan uden tidsbegrænsning bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen inden for en på fradragskontoen i senere indkomstår  

 fremkommen positiv saldo.
5. DEN SKATTEPLIGTIGE FORMUE Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes kommanditistens  

 ideelle anpart af kommanditselskabets formuemasse opgjort efter almindelige  

 formueskattemæssige principper.
 En kommanditist kan ikke ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 fratrække et større beløb vedrørende kommanditanparten end svarende til  

 restindskudsforpligtelsen (forskellen mellem hæftelse og de faktisk foretagne  

 indskud).
6. AFSTÅELSE Ved en kommanditists afståelse af en kommanditanpart og ved  

 kommanditselskabets afståelse af aktiver skal kommanditisten opgøre  

 skattemæssig avance efter skattelovgivningens almindelige regler for  

 afståelse af de pågældende aktiver, idet kommanditisten skattemæssigt anses  

 for at have afstået ideelle anparter i kommanditselskabets aktiver og  

 eventuelle passiver.
 Salgssummen opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler, idet der  

 ved afståelse af anpart tages hensyn til den ideelle anpart i  

 kommanditselskabets gæld, som kommanditisten samtidigt overdrager.
AKTIONÆRER OG AKTIESELSKABER M.
V.
HÅNDVÆRKERAKTIER I tilfælde hvor aktier i forbindelse med stiftelse af et aktieselskab  

 eller ved udvidelse af et selskabs aktiekapital modtages som vederlag for  

 udført arbejde, leverancer mv., må aktierne principielt medregnes i  

 modtagerens skattepligtige indkomst til mindst den pålydende værdi.
 »Håndværkeraktier« kan dog i indkomstopgørelsen medregnes til  

 lavere værdi, når en nærmere foreskrevet erklæring afgives.
 Om indholdet af denne erklæring henvises til det i Meddelelser fra Statens  

 Ligningsdirektorat og Ligningsrådet, januar 1972, side 200 anførte.
 Blanketter til afgivelse af erklæring udleveres ved henvendelse til  

 statsskattedrrektoratet eller et amtsskatteinspektorat.
AKTIEERHVERVELSER I UDVIKLINGSLANDE Danske virksomheder, der foretager leverancer til aktieselskaber i  

 udviklingslande, hvor leverancerne er betinget af, at en del af vederlaget  

 herfor erlægges i form af aktier i vedkommende selskab, kan ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst nedskrive aktiernes værdi til handelsværdien på  

 modtagelsestidspunktet.
 Det er en betingelse for fradragsretten ved nedskrivningen, at fortjenste  

 ved senere afståelse af aktierne, herunder ved opløsning af det udenlandske  

 selskab, medregnes til den danske virksomheds skattepligtige almindelige  

 indkomst, og at fortjenesten opgøres som forskellen mellem afståelsessummen  

 og aktiernes nedskrevne værdi.
 Det skal fremgå af regnskabet eller af et særligt bilag til  

 selvangivelsen, at aktierne er omfattet af denne ordning.
SKATTEKURSER PÅ AKTIER OG ANPARTER Ved opgørelse af den skattepligtige formue medregnes aktier og anparter  

 til værdier efter nedenstående regler:
I.
Aktier, som noteres på Københavns Fondsbørs eller på en børs i  

 udlandet, medregnes i den skattepligtige formue til den noterede kurs på  

 tidspunktet for formueopgørelsen, eventuelt til den nærmest forud herfor  

 noterede kurs.
II.
Aktier, som ikke noteres på børsen, samt anparter i anpartsselskaber  

 medregnes i formuen til en af statsskattedirektoratet beregnet kurs.  

 Aktionærer, der har kalenderåret som regnskabsår, skal ved opgørelse af  

 formuen for indkomståret 1986 (pr. 1. januar 1987) anvende en kurs, der er  

 beregnet efter de regler, som anføres nedenfor.
Aktionærer, der for  

 indkomståret 1986 skal opgøre deres formue på et tidspunkt forud for den 31,  

 december 1986, skal anvende en kurs, der er beregnet efter regler, som er  

 gengivet i Meddelelser fra Statsskattedirektoratet og Ligningsrådet, januar  

 1986, side 47-49. Om muligheden for at fravige de beregnede kurser, se  

 nedenfor, næstsidste afsnit.
 For selskaber, der har optaget et konvertibelt obligationslån, er den  

 beregnede kurs fra og med kursen pr. 1. januar 1984 en fælles kurs for  

 selskabets aktier/anparter og de konvertible obligationer.
 Ved kursberegningen pr. 1. januar 1987 er anvendt følgende komponenter:
Som driftsresultat anvendes selskabets skattepligtige indkomst inden  

 eventuelt fradrag for skattemæssigt underskud fra tidligere skatteår, men med  

 tillæg af skattefrit udbytte.
Heri fratrækkes fortjeneste hidhørende fra  

 selskabets særlige skattepligtige indkomst, medens tab herved tillægges.
Det  

 herefter fremkomne beløb formindskes med det indkomstskattebeløb, der kan  

 beregnes af denne indkomst.
 Indtjeningsevnen ansættes ikke lavere end 0.
 Ved beregningen af den indre værdi foretages fradrag for de på selskabets  

 opgørelsestidspunkt endnu ikke forfaldne beløb afsat til betaling af udbytte  

 for selskabets senest afsluttede regnskabsår, samt for selskabsskatter, som  

 er eller kan forventes pålignet selskabet for tiden forud for  

 opgørelsesdagen.
A.
DEN ALMINDELIGE BEREGNINGSREGEL Kursen beregnes som gennemsnittet af B.
HOVEDAKTIONÆRSELSKABER Såfremt over halvdelen af de stemmeberettigede aktier i et selskab hvorved  

 forstås over halvdelen af aktiernes stemmeværdi, ejes af en enkelt aktionær,  

 af en person og dennes nærmeste familie (ægtefælle og mindreårige børn), af  

 et andet selskab, en koncern eller lignende, beregnet kursen som et  

 gennemsnit af C.
DEN »MODIFICERENDE« REGEL I tilfælde hvor en kurs, der er beregnet efter reglen under A eller B,  

 overstiger den fulde indre værdi, foretages der en ny beregning, forudsat at  

 indtjeningsevnen er større end 10 pct.
 Ved denne beregning kapitaliseres indtjeningsevnen således:
 De første 10 pct. af indtjeningsevnen kapitaliseres med 6, den  

 overskydende del med 3.
 Som formuekurs anvendes den således beregnede kurs, hvis den fortsat er  

 større end den indre værdi, ellers anvendes den indre værdi.
D.
EJENDOMSSELSKABER Kursberegningen for disse selskaber foretages efter den under A, B eller C  

 anførte regel, men kursen kan dog ikke blive lavere end 90 pct. af den indre  

 værdi.
E. »90 PCT.-SELSKABER« Ved kursberegningen for følgende selskaber bortses der fra indtjeningsevne  

 og deklareret udbytte.
Kursen beregnes til 90 pct. af den indre værdi:
F.
DATTERSELSKABER Når alle aktier i et selskab (datterselskabet) ejes af et andet selskab  

 (moderselskabet), beregnes der ingen kurs på aktierne i datterselskabet.
Ved  

 opgørelse af moderselskabets egenkapital medregnes datterselskabsaktierne  

 normalt til en værdi svarende til datterselskabets egenkapital.
I tilfælde  

 hvor kursen på moderselskabets aktier beregnes til 90 pct. af den indre værdi  

 efter reglen under pkt.
E, medregnes datterselskabsaktierne dog i  

 moderselskabets egenkapital til en værdi opgjort efter en kurs, der er  

 beregnet efter reglerne under pkt.
B-E.
G.
NYSTIFTEDE SELSKABER Hertil hører selskaber, hvis første regnskabsår udløber på et sådant  

 tidspunkt, at selskabet ikke har været pligtigt at indsende den første  

 selvangivelse, inden kursberegningenforetages.
Kursen på aktier i disse  

 selskaber ansættes til pari.
FÆLLES REGLER Hvor det er oplyst, at et selskabs aktiekapital er udvidet med fondsaktier  

 eller ved indbetaling efter udløbet af det regnskabsår, som anvendes ved  

 kursberegningen, vil kursen blive beregnet til det beløb, som aktiekapitalens  

 kursværdi før udvidelsen og den ved udvidelsen tilførte kapital udefra udgør  

 i procent af aktiekapitalen efter udvidelsen.
 På samme måde vil der blive beregnet en fælles kurs for aktier og  

 obligationer, hvis det er oplyst, at selskabet har optaget et konvertibelt  

 obligationslån efter udløbet af det regnskabsår, der envendes ved  

 kursberegningen.
 Alle kurser afrundes nedad til nærmeste med 5 delelige tal.
 Hvor særlige forhold foreligger, kan de anførte beregningsregler være  

 fraveget.
 I den af statsskattedirektoratet udarbejdede kursliste for unoterede  

 aktier og anparter januar 1987 er ovennævnte regler anvendt ved beregning af  

 de i listen anførte kurser, såvel for de selskaber, der omfattes af  

 ligningslovens § 19, som for andre selskaber.
 Kurslisten udsendes til de lignende myndigheder.
Den kan købes af andre interesserede.
Henvendelse om køb må ske skriftligt  

 eller personligt til Direktoratet for Statens Indkøb, Bredgade 20, 1260  

 København K. (mandag-fredag kl. 9.00-16.00).
De i kurslisten anførte kurser kan ikke ved formueansættelsen fraviges af  

 de lignende myndigheder.
Men i tilfælde hvor en aktionær mener at kunne  

 godtgøre, at der ved kursberegningen ikke er taget hensyn til forhold, som  

 kan have betydning for bedømmelse af aktiernes værdi på tidspunktet for  

 formueansættelsen, kan henvendelse om en eventuel ændring af den beregnede  

 kurs ske til det amtsskatteinspektorat, hvorunder selskabet har hjemsted.
For  

 selskaber med hjemsted i København og på Frederiksberg må henvendelse rettes  

 til vedkommende skattedirektorat.
 Kurserne i statsskattedirektoratets kursliste er skattekurser beregnet til  

 brug ved formueansættelsen, og de kan ikke uden videre forventes godkendt som  

 grundlag for overdragelser eller ved afgiftsberegninger.
SKATTEGODTGØRELSE TIL MEDLEMMER AF UDLODDENDE INVESTERINGSFORENINGER, DER  

 ER OMFATTET AF SELSKABSLOVENS § 1, STK. 1, NR. 6 Ifølge selskabsskattelovens § 17 A, stk.2, indrømmes der skattegodtgørelse  

 til medlemmer af udloddende investeringsforeninger.
 Skattegodtgørelsen beregnes som 25 pct. af den del af de udloddede beløb,  

 som hidrører fra modtagne aktieudbytter m.v.
 Den procentdel af udlodningen fra de nævnte investeringsforeninger, som  

 anses at hidrøre fra aktieudbytter m.v., beregnes således:
 Den skattegodtgørelse, som det enkelte medlem er berettiget til, beregnes  

 herefter ved at gange foranstående procentdel af det fra foreningen udloddede  

 beløb med den i lovbestemmelsen anførte skattegodtgørelsesprocent på 25, idet  

 den herefter fremkomne procent dog afrundes til et helt tal, således at  

 brøkdele under 1/2 bortkastes, medens brøkdele på 1/2 og derover oprundes.
SAMBESKATNING AF SELSKABER I henhold til selskabsskattelovens § 31 kan det tillades, at to eller  

 flere aktieselskaber sambeskattes.
Med aktieselskaber sidestilles  

 anpartsselskaber.
Tilsvarende regler gælder for de i selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 2, nævnte selskaber med begrænset ansvar, der uden at være  

 optaget i aktieselskabsregistreret beskattes på samme måde som  

 aktieselskaber.
Endvidere gælder reglerne for de i § 1, stk. 1, nr. 2a,  

 nævnte sparekasser, de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte brugsforeninger samt de i  

 § 1, stk. 2, 1. pkt. nævnte hovedforeninger.
Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til det amtsskatteinspektoratet,  

 hvorunder moderselskabet har hjemsted.
For selskaber med hjemsted i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner indsendes ansøgningen dog til  

 henholdsvis direktoratet for Københavns skatte- og registerforvaltning og  

 Frederiksberg skattedirektorat.
 1. Sambeskatning tillades kun, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1.1 Selskaberne skal have samme regnskabsår.
 Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes regnskabsår ikke begynder  

 samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og moderselskabet tillige har ejet  

 aktierne eller anparterne i datterselskabet i såvel hele moderselskabets  

 indkomstår som i hele datterselskabets indkomstår.
Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår slutter  

 samtidigt.
Det samme gælder, hvis moderselskabet erhverver aktierne eller  

 anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets stiftelse, når  

 bortses fra forrentning af indskudskapitalen.
 Ejer moderselskabet aktierne eller anpartenne indtil datterselskabets  

 likvidation, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 begynder samtidigt.
 1.2. Samtlige aktier eller anparter i datterselskaberne skal ejes af  

 moderselskabet eller af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen, eller af disse selskaber i forening.
 Er et eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan  

 tilladelse meddeles, såfremt de danske aktieselskaber, der inddrages under  

 sambeskatningen, enten selv eller sammen med Industriliseringsfonden for  

 Udviklingslandene ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers  

 aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land kan ejes af  

 selskaber her i landet.
 Ejerforholdet skal have bestået i hele moderselskabets indkomstår, bortset  

 fra tilfælde hvor moderselskabet ejer aktierne eller anparterne fra  

 datterselskabets stiftelse, eller hvor moderselskabet erhverver aktierne  

 eller anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets  

 stiftelse, når bortses fra forrentning af indskudskapitalen, eller hvor  

 moderselskabet ejer aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation.
 1.3. Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv har foranlediget en  

 tidligere sambeskatning ophævet, tillades kun under særlige omstændigheder.
 1.4. Ansøgning om sambeskatning fra et givet skatteår skal indgives senest  

 samtidig med indgivelse af rettidig selvangivelse for det pågældende  

 skatteår.
 2. Under sambeskatningen - og ved dennes ophør - er de  

 sambeskattede selskaber undergivet de til enhver tid gældende vilkår, der for  

 tiden er følgende:
 2.1. Der skal hvert år i regnskab eller særligt bilag til selvangivelsen  

 afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i datterselskabet.
 2.2 For udbytte fra et af sambeskatningen omfattet datterselskab, der er  

 hjemmehørende i udlandet, gælder - såfremt udbyttet ikke er omfattet af  

 skattefritagelsen i selskabsskattelovens § 13, stk. 3 - følgende:
Udbyttet fradrages ved moderselskabets indkomstopgørelse i det omfang, udbyttet kan indeholdes i datterselskabets skattepligtige indkomst  

 - opgjort efter danske regler - for det regnskabsår, for hvilket udbyttet er  

 deklareret.
Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes der  

 moderselskabet lempelse efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 3, § 17 B, stk. 3, eller § 18, stk. 3, samt i henhold til  

 dobbelsbeskatningsoverenskomst eller efter ligningslovens § 33 vedrørende  

 betalt udbytteskat.
For det første år under sambeskatningen indrømmes dog  

 ikke udbyttefradrag, men der indrømmes lempelse efter bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 3, § 17 B, stk. 3 eller § 18, stk. 3.
 2.3. Udbytte fra et her i landet hjemmehørende datterselskab, der er  

 omfattet af sambeskatningen, til en af de i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 2a, nævnte sparekasser, en af de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 brugsforeninger eller en af de i § 1, stk. 2, 1. pkt. nævnte hovedforeninger  

 skal behandles i overensstemmelse med vilkår 2.2. Som følge af, at der er  

 knyttet skattegodtgørelse til et sådant udbytte, kan et efter foranstående  

 retningslinier beregnet udbyttefradrag dog ikke fradrages fuldt ud ved  

 sparekassens eller foreningens indkomstopgørelse, men skal forinden reduceres  

 med et beløb, der beregnes således:
 2.4.1. Hvis der ved sambeskatningens begyndelse foreligger underskud fra  

 tidligere år i et af selskaberne, kan dette alene bringes til fradrag i  

 medfør af ligningslovens § 15 i overskud indtjent i det samme selskab.  

 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
 2.4.2. Udviser den skattepligtige indkomst for et af selskaberne  

 underskud, kan en til selskabets nettofinansieringsudgift svarende del af  

 underskuddet ikke bringes til fradrag i overskud, indtjent i de af  

 sambeskatningen i øvrigt omfattende selskaber, hvori det underskudsgivende  

 selskab direkte eller indirekte ejer aktier.
 Nettofinansieringsudgiften opgøres som summen af renteudgifter,  

 skattemæssige kurstab og valutakurstab samt løbende ydelser med fradrag af  

 summen af renteindtægter, skattepligtige kursgevinster og  

 valutakursgevinster.
 Begrænsningen i adgangen til at fradrage underskud gælder dog højst den  

 del af underskuddet, som svarer til normal forrentning af anskaffelsessummen,  

 for aktier i de af sambeskatningen omfattede selskaber, som er erhvervet  

 efter 31. december 1983.
Ved denne beregning nedsættes anskaffelsessummen med 1/7 hvert år, første  

 gang for det regnskabsår, der følger umiddelbart efter anskaffelsesåret, uden  

 hensyn til den faktiske afvikling af købesummen.
Ved fastsættelsen af den  

 normale forrentning anvendes diskontoen ved begyndelsen af det  

 aktiebesiddende selskabs regnskabsår med tillæg af 4 procent-point.
 Underskud, der således ikke er benyttet, og som ej heller er modregnet i  

 overskud, indtjent i andre af sambeskatningen omfattede selskaber, kan alene  

 bringes til fradrag i medfør af ligningslovens § 15 i overskud - reduceret  

 med evt. underskud i samme år i andre selskaber under sambeskatningen og med  

 underskud efter vilkår 2.4.1. - indtjent i det samme selskab, og dernæst i  

 overskud, indtjent af andre selskaber under sambeskatningen, hvori der  

 underskudsgivende selskab ikke direkte eller indirekte ejer aktier.
 2.5. Under sambeskatningen fordeles den på de sambeskattede selskaber  

 hvilende selskabsskat efter en af nedennævnte 3 fordelingsmetoder.
 2.5.1. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt  

 på de her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst er positiv.
2.5.2. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt  

 på de her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst er positiv, men  

 herudover skal de her i landet hjemmehørende selskaber, som her opnået en  

 skattebesparelse som følge af overførsel af underskud fra andre af  

 sambeskatningen omfattede selskaber, der er hjemmehørende her i landet,  

 refunderer disse andre selskaber et beløb svarende til den opnåede  

 skattebesparelse.
Beløbet beregnes ved at gange nettoskatteprocenten med et  

 beløb svarende til det overførte underskud.
Er sambeskatningsindkomsten 0  

 eller negativ, anvendes skatteprocenten 50. Beløbet skal ikke medregnes ved  

 underskudsselskabets indkomstopgørelse og kan ikke fradrages ved  

 overskudsselskabets indkomstopgørelse.
 2.5.3. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten posteres i moderselskabet.
 Nettoskatten er skatten efter reduktion for lempelser efter  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 2 og 3, § 17 B, stk. 2 og 3, og § 18, stk. 2  

 og 3, og ligningslovens § 33 eller efter dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 Det er en forudsætning for anvendelse af den under 2.5.2. nævnte  

 fordelingsmetode, at der gives oplysning om beløb, som overføres mellem  

 selskaberne, enten i en note til selskabernes regnskaber eller i et særligt  

 bilag hertil.
 Den een gang metode kan kun ændres efter tilladelse fra  

 ligningsmyndigheden.
 Uanset hvilken metode, der anvendes, fordeles underskud under  

 sambeskatningen efter følgende retningslinier.
Er der underskud i et eller flere af de sambeskattede selskaber, fordeles  

 disse underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud.
Underskud,  

 der ikke kan indeholdes i de øvrige selskabers overskud for det pågældende  

 år, fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende selskaber til  

 fradrag i de sambeskattede selskabers samlede indkomst for det efterfølgende  

 år.
Ubenyttede underskud fra tidligere år bringes fortrinsvis til fradrag i  

 overskud hos det selskab, der har haft underskuddet.
Et herudover ubenyttet  

 underskud fra tidligere år fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af  

 sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, som har overskud.
 2.6. Investeringsfondshenlæggelse fradrages ved indkomstopgørelsen for det  

 selskab, på grundlag af hvis indkomst den er beregnet, og kan anvendes til  

 forlods afskrivning på aktiver, som er anskaffet af dette selskab eller af et  

 andet her i landet hjemmehørende selskab, der er omfattet af sambeskatningen.  

 Kun selskaber, der er hjemmehørende her i landet, kan anvende reglerne om  

 investeringsfond.
 Anvender et selskab en investeringsfondshenlæggelse, som er foretaget af  

 et endet selskab, kan der samtidig uden beskatning overføres til førstnævnte  

 selskab et beløb, svarende til skatten af investeringsfondsoverførslen  

 udregnet efter koncernens nettoskatteprocent for det indkomstår, hvori  

 investeringsfondsoverførslen finder sted.
 2.7. Det påhviler et her i landet hjemmehørende moderselskab, der ønsker  

 et udenlandsk datterselskab inddraget under sambeskatning, at drage omsorg  

 for, at bogføringen m.v. vedrørende det udenlandske selskab tilrettelægges  

 således, at resultatopgørelse og balance kan danne grundlag for ligningen af  

 moderselskabet, og at regnskabsmateriale m.v. vedrørende det udenlandske  

 selskab opbevares i overensstemmelse med de her i landet gældende  

 bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en sådan måde, at  

 det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det moderselskabet, at der  

 vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i det  

 udenlandske selskabs årsregnskab omformes til at udvise et resultat opgjort  

 efter dansk lovgivning.
Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være affattet på dansk,  

 norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Ligningsmyndigheden er berettiget  

 til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter m.v., som har betydning  

 for ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der på begæring  

 skal meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for ligningen.
 Såfremt dette vilkår ikke opfyldes, kan tilladelse til sambeskatning med  

 det pågældende udenlandske datterselskab inddrages af bevillingsmyndigheden  

 som hovedregel med virkning for det følgende indkomstår.
2.8. Et i udenlandsk mønt ført regnskab omregnes på statustidspunktet til  

 kursen på dette tidspunkt eller til en gennemsnitskurs.
Det er den  

 skattepligtige indkomst for det udenlandske selskab - opgjort efter danske  

 regler - der omregnes til danske kroner.
 2.9. Reglerne i afskrivningslovens afsnit IV A om forskudsafskrivning kan  

 ikke anvendes på maskiner m.v. og bygninger, når leveringsaftale er truffet  

 af et udenlandsk datterselskab, ligesom reglerne i afskrivningslovens § 14  

 ikke kan anvendes på kontrakt om bygning af skibe, som et udenlandsk  

 datterselskab har indgået.
2.10. Ved etablering af sambeskatning med et udenlandsk datterselskab  

 fastsættesindgangsværdierne for afskrivningsberettigede aktiver m.v., som det  

 udenlandske datterselskab har erhvervet før sambeskatningens indtræden, til  

 de pågældende aktivers handelsværdi på tidspunktet for sambeskatningens  

 indtræden.
For ejendomme skal handelsværdien omregnes til kontantværdi.  

 Ligningsmyndigheden er berettiget til at kræve handelsværdien dokumenteret.
 2.11. Såfremt der i et udenlandsk datterselskab ved begyndelsen af det  

 første regnskabsår, for hvilket sambeskatning skal finde sted, har været  

 foretaget nedskrivning på varelager, vil denne nedskrivning være at  

 indtægtsføre ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, dog højst med det  

 beløb, hvormed varelagret maksimalt kunne være nedskrevet efter de på  

 opgørelsespidspunktet gældende danske regler.
 2.12. Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må selskaberne give  

 meddelelse herom til bevillingsmyndigheden senest samtidig med indgivelse af  

 rettidig selvangivelse for det skatteår, i hvilket særbeskatning ønskes  

 påbegyndt.
 2.13. Ophører sambeskatningen ved datterselskabets likvidation, foretages  

 der ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet, og datterselskabets  

 eventuelle underskud i den afsluttende regnskabsperiode kan således bringes  

 til fradrag efter de almindelige regler herom, herunder fremføres i medfør af  

 ligningslovens § 15.
 Ved ophør af sambeskatning af andre årsager end ved likvidation af  

 datterselskabet skal tilsvarende regler anvendes som angivet i  

 selskabsskattelovens § 37, stk. 2, om begrænsning i adgangen til at fremføre  

 underskud, som allerede er udnyttet i sambeskatningen.
