Der gives fire timer til den skriftlige prøve.
Direktoratet fastsætter  

 pensum til den skriftlige prøve samt omfanget af hjælpemidlerne.
Til den mundtlige prøve opgives et pensum, som er ca. to tredjedele af det  

 stof, som er læst under emneområderne 1-4. Desuden opgives 10 eksperimentelle  

 emner.
Eksamenspensum vælges ligeligt fra de forskellige emneområder.
 Den enkelte studerende prøves i to spørgsmål, eet i det opgivne teoretiske  

 pensum og eet i de opgivne eksperimentelle emner.
 Der gives en forberedelsestid.
 P.d.v.
