(Til rektorerne for samtlige  

 studenterkursus) I medfør af § 4, stk. 2 i lov om gymnasieskoler og studenterkursus, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 18. november 1987 og i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 52 af 17. januar 1989 § 53, stk. 2 fastsætter ministeriet  

 følgende nærmere retningslinjer for undervisningen på studenterkursus:
 Cirkulære om vejledende retningslinjer for undervisningen i gymnasiet af  

 den 3. juni 1988, RS 01-01, finder tilsvarende anvendelse på studenterkursus.
 Cirkulære om klasser og hold i gymnasiet af 15. januar 1988, punkt I, II,  

 V, VI og VII finder tilsvarende anvendelse på studenterkursus, idet reglerne  

 for holdsammenlægninger gælder alle etablerede parallelhold.
 Dette cirkulære finder anvendelse for de klasser, der påbegynder  

 undervisningen i august 1989.
 Cirkulæreskrivelse af 18. marts 1982 om klasser og hold i gymnasieskolen  

 m.v., RS 01-13, ophæves, men finder fortsat anvendelse for de klasser, der  

 har påbegyndt undervisningen før august 1989 (* 1).
 P.m.v.
 e.b.
