 Tillæg A: Beregning.
4. Mesterskabet af holdes årligt inden for perioden  

 ultimo APR- primo JUN.
Af hensyn til forudgående træningsvirksomhed bør  

 stævnet fortrinsvis afvikles i sidste halvdel af maj måned.
 5. Deltagelse sker for civilt personel på eget ansvar.  

 Personel fra forsvaret er omfattet af FKODIR P.491-l. (Direktiv for  

 idrætsvirksomhed i forsvaret).
 6. Placeringer m.v.
a.
Vinder af en klasse er det hold, der har gennemført samtlige  

 discipliner, og sammenlagt opnået laveste pointssum.
Ved pointslighed er  

 orienteringsløbene afgørende, derefter punktorientering og  

 afstandsbedømmelse.
b.
Mesterskabet er samtidig dansk militært mesterskab i terrænsport.
 Vinder af dette mesterskab er det hold fra hæren, søværnet eller  

 flyvevåbnet, der under ovennævnte forudsætninger opnår laveste pointssum.
c.
Pointsberegning se tillæg A.
 7. Deltagelse.
a.
Konkurrencen er åben for deltagere fra efternævnte myndigheder og  

 organisationer:
Hæren, Søværnet, Flyvevåbnet, Civilforsvaret, Hjemmeværnet, Dansk Orienterings-Forbund, Civilforsvars-Forbundet samt evt. særligt indbudte.
b.
Deltagerbegrænsning.
Såfremt det skønnes nødvendigt at begrænse  

 deltagerantallet, vil den i tillæg B anførte kvotering være retningsgivende.
 8. Regler for klasseinddeling.
a.
Inddelingen finder sted på grundlag af køn, alder og kvalifikationer.
 En deltagers alder er antallet af år vedkommende fylder det pågældende  

 kalenderår.
 En deltager, der dyrker orienteringsløb i en klasse under Dansk  

 Orienterings-Forbund (DOF), skal i dette mesterskab starte i tilsvarende  

 eller højere klasse.
 En deltager kan kun deltage i een klasse.
b.
Startret.
- I C-klassen har alle, der ikke tidligere har starte i andre klasser,  

 nedrykkede fra B-klassen samt deltagere, der ikke skønnes kvalificerede til  

 deltagelse andre klasser, - i B-klassen har oprykkede C-løbere, nedrykkede A-løbere samt  

 førstegangsdeltagere, der skønnes kvalificerede, - i A-klassen har oprykkede B-løbere samt deltagere, der skønnes  

 kvalificerede, i OG- og YOB-klasserne har en deltager det år, den pågældende fylder 35  

 år, - i ÆOB-klassen har en deltager det år, den pågældende fylder 43 år.
 (Se i øvrigt regler for holddannelse).
c.
Oprykning.
 C- og B-hold, der et år placerer sig i bedste 1/4 af klassen, skal det  

 følgende år rykke op i henholdsvis B- og A- klassen, evt. i den relevante OG-  

 eller OB-klasse.
d.
Nedrykning.
 A- og B- hold, der et år placerer sig i sidste 1/4 af sin klasse, har det  

 følgende år ret til at rykke ned i henholdsvis B- eller C- klassen, evt. i  

 den relevante OG- eller OB-klasse.
 9. Regler for holddannelse.
 Et hold består af 3 deltagere.
 Et hold skal bestå af deltagere, der repræsenterer samme tjenestested,  

 kolonne, region/distrikt (HJV), klub eller forening.
 Civilforsvaret kan dog fastsætte bestemmelser, der fraviger princippet om  

 holddannelse inden for samme kolonne.
 Med hensyn til startret i en klasse anses et hold som sådant, såfremt mere  

 end een deltager på holdet er genganger.
 Tilmeldende myndigheder og organisationer er ansvarlige for, at deltagerne  

 anmeldes i overensstemmelse med ovenstående regler.
 10. Økonomi.
 Personel fra forsvaret følger forsvarets bestemmelser for ydelser m.m. ved  

 deltagelse i forsvarets idrætslige konkurrencer.
 øvrige deltager for egen regning, idet dog overnatning og intern transport  

 normalt vil kunne stilles til rådighed.
 Deltagerafgiftens størrelse, der fastsættes af Forsvarets Idrætsudvalg  

 (FIU) vil fremgå af indbydelsen.
 11. Præmier m.m.
 I forsvarets mesterskaber i terrænsport udsætter Forsvarskommandoen (FKO)  

 et antal præmier i hver klasse i henhold til nedenstående opstilling.
Indtil 4 hold - 1 holdpræmie Fra 5 - 9 hold - 2 holdpræmier Fra 10 - 19 hold - 3 holdpræmier 20 hold og derover - 4 holdpræmier.
 Hver deltager på de præmietagende hold modtager FKO erindringspræmie.
 Der kæmpes endvidere om de til enhver tid løbende vandrepræmier.
 Der kan udsættes ærespræmier i tilslutning til den almindelige  

 præmierække.
 Det bedste militære hold fra hæren, søværnet eller flyvevåbnet i  

 henholdsvis Herre A-klassen og Dame A-klassen kåres som FORSVARETS MESTER I  

 TERRÆNSPORT og modtager FKO vandrepræmie samt erindringspræmie til hver  

 deltager på holdet.
 Dansk Militært Idræts forbunds præmiefond yder et årligt tilskud til  

 indkøb af nævnte præmier.
Præmier/pokaler bestilles/tilvejebringes før hvert stævne ved arrangerende  

 tjenestesteds foranstaltning.
Se i øvrigt tillæg vedr. udsatte  

 præmier/pokaler m.m.
 12. Protester.
 Protester nedlægges således:
 - Inden mesterskabernes begyndelse skriftligt til stævnelederen.
 - Under konkurrencen eller senest 1 time efter maximaltidens udløb til  

 overdommeren.
 - Eventuelle protester mod deltagere, disses berettigelse til at starte  

 o.lign. forhold, der kendes forud for mesterskabernes afholdelse, skal  

 nedlægges inden konkurrencens begyndelse.
 - En protest skal være ledsaget af et depositum på kr. 25,00, der fortabes  

 såfremt protesten afvises.
 - Evt. klager over overdommerens afgørelse kan inden 8 dage ankes til FIU.
MESTERSKABETS ORGANISATION 13. a.
Arrangerende tjenestested udpeges af FKO efter  

 indstilling fra FIU.
 Udpegningen finder normalt sted ca. l 1/2 år før stævnet.
b.
Præsidium inviteres på FKO vegne af arrangerende tjenestested.
c.
Rådgivende udvalg.
 DMI feltsportsudvalg fungerer som rådgivende udvalg, specielt med hensyn  

 til skovfordeling, udpegning af stævneudvalg og -jury.
14. a.
Stævneudvalget - hvis sammensætning fremgår af  

 tillæg C udpeges af arrangerende tjenestested og evt. støttende myndigheder  

 og organisationer efter samråd med FIU.
Særligt sagkyndige kan tilkommanderes  

 stævneudvalget.
b.
Stævnelederen udpeges af arrangerende tjenestested.
Stævnelederen har  

 ansvaret for tilrettelæggelse og gennemførelse af mesterskaberne.
Vedkommende  

 leder stævneudvalget og udgiver de i forbindelse med mesterskabernes  

 gennemførelse nødvendige direktiver og anvisninger.
c.
Konkurrencelederen er ansvarlig for tilrettelæggelse og gennemførelse  

 af samtlige konkurrencer ved mesterskaberne og støttes i udførelsen heraf af  

 disciplinlederne.
 15. Stævnejuryen, der udpeges af FIU, består af en overdommer, en  

 stævnekontrollant, en banekontrollant og en disciplinkontrollant.
 Juryens funktioner fremgår af tillæg D.
 16. Ekstern støtte.
 Deltagende myndigheder og organisationer yder støtte til mesterskabets  

 afvikling efter aftaler truffet i hvert enkelt tilfælde.
 Støtten vil normalt omfatte følgende funktioner:
Civilforsvaret: Transporttjeneste Hjemmeværnet: Beregning, signaltjeneste samt afvikling af disciplinen  

 førstehjælp.
 Dansk Orienterings-Forbund: Orienteringsløbene.
 Stævnelederen foranlediger, at støttende myndigheder og organisationer er  

 repræsenteret i stævneudvalget, jf. tillæg C.
MESTERSKABETS AFVIKLING 17. Tidspunktet for mesterskabet fastsættes under hensyntagen til værnenes  

 øvelsesplanlægning samt til øvrige større arrangementer af lignende art.
 Stævnet afvikles på en søndag med præmieuddeling kl. ca. 1530.
18. a.
Indbydelse udsendes af arrangerende  

 tjenestested og skal være efternævnte myndigheder og organisationer i hænde  

 senest 3 mdr. før mesterskabets afholdelse.
- Vestre Landsdelskommando ( 15) - østre Landsdelskommando ( 15) - Bornholms Region ( 3) - Søværnets Idrætskomitee ( 50) - Flyvevåbnets Idrætskomitee ( 18) - Hjemmeværnskommandoen (115) - Dansk Orientering-Forbund (130) - Civilforsvars-Forbundet ( 10) - Sorø Akadamis Skole, 4180 Sorø ( 1) Indbydelsen skal indeholde de i tillæg E nævnte oplysninger.
b.
Anmeldelse.
 Anmeldelsesblanketten skal være arrangerende tjenestested i hænde til den  

 i indbydelsen fastsatte tid med angivelse af antal hold i hver klasse.  

 Efteranmeldelse kan ikke finde sted.
 Holdsammensætning med deltagernes navne anført i løbsrækkefølge skal være  

 arrangerende tjenested i hænde senest 1 uge før mesterskabets afholdelse.
Navneændring kan herefter kun i særlige tilfælde foretages indtil 1 time  

 før mesterskabets start.
Til sådanne tilfælde regnes pludselig opstået sygdom  

 eller anden væsentlig årsag.
En sådan ændring af holdsammensætning skal  

 meddeles stævneledelsen skriftligt.
c.
Deltagerafgifterne skal samtidig med anmeldelsen sendes til  

 arrangerende tjenestested.
 19. Instruktion.
 Senest på stævnedagen udleveres instruktion til deltagende hold.  

 Instruktionen skal mindst indeholde de i tillæg F anførte oplysninger.
 20. Resultatlister.
 Senest 14 dage efter mesterskabernes.afslutning udsender arrangerende  

 tjenestested resultatlister og benyttede kort, medmindre disse er udleveret i  

 forbindelse med stævnets afslutning.
 Resultatliste I for den samlede konkurrence sendes til samtlige deltagende  

 hold og næste års arrangerende tjenestested.
 Resultatliste II for det militære mesterskab sendes til berørte hold.
 21. Procedure og tidsplan fremgår af tillæg G.
BESTEMMELSER FOR DE ENKELTE DISCIPLINER 22. Orienteringsløbet.
a.
Orienteringsbanerne udformes i overensstemmelse med forsvarets  

 bestemmelser for terrænsport.
b.
Sværhedsgrad, vindertider og banelængder.
c.
Alle klasser løber enkeltvis 3 på hinanden følgende ture.
d.
Stafetmetode.
Der skal anvendes en stafetmetode med samlet start og en gaflingsform, der  

 modvirker samløb og »hængning«.
Samtlige hold i en klasse skal  

 efter sidste tur have gennemløbet samme baneforløb.
 Stafetmetoden skal fremgå af indbydelsen.
e.
Der henvises i øvrigt til reglerne for stafetløbsstævner i Dansk  

 Orienterings-Forbunds Reglement for Orienteringskonkurrencer.
 23. Øvrige discipliner.
 Holdet udvælger 1 deltager til hver af disciplinerne punktorientering,  

 afstandsbedømmelse og håndgranatkast/førstehjælp.
 Deltagere, der tilmeldes punktorientering, kan ikke starte på første tur i  

 stafetorienteringsløbet.
a.
Punktorientering.
Kortet skal være i målestokforholdet 1:10.000 - 1:25.000 og opklæbet på  

 karton beskyttet mod fugt.
Startstedet skal være indtegnet.
Der oprettes 2 baner.
En mellemsvær for klasserne DB, HC og YOB-B samt en  

 svær for øvrige klasser.
 Banernes længde er 2 - 4 km og ruten skal være tydelig afmærket.  

 Deltagerne må ikke bevæge sig tilbage ad banen og højst afvige 5 m fra denne.
Antallet af mål, som helst skal være 10 (dog ikke over 10), placeres dels  

 i og dels uden for banen, idet for delingen 5-5 skal tilstræbes.
Punkter uden  

 for banen må højst ligge 800 m fra denne.
Det endelige antal mål skal opgives før første start.
Standpladserne skal  

 være indhegnede.
Mål i banen markeres med blå skærm, og ved mål uden for banen markeres  

 standpladsen med gul skærm og retningsstok.
Hver retningsstok skal være  

 mærket med opgavens nummer, målets art samt perspektivskitse eller telefoto,  

 hvor målet er indcirklet.
Målet markeres med et nålestik på kortet, som på bagsiden forsynes med  

 afmærkning og opgavenummer.
Den enkelte opgave skal løses inden for  

 indhegningen.
 Samarbejde mellem konkurrencedeltagerne/-holdene er ikke tilladt.
 Maksimaltid fastsættes efter følgende hovedregel:
Tid pr. mål 3 min., hertil lægges 1 minut pr. 100 m bane.
Denne  

 tidsberegning gælder for HA og YOB-A. øvrige gives et tillæg på 5 min.  

 Maksimaltiden skal opgives før start.
Overskridelse af maksimaltiden medfører  

 et tillæg på 1 point pr. påbegyndt minut.
Deltagerne er selv ansvarlige for  

 tidens overholdelse.
 Flere eller færre nålestik i kortet end antallet af mål giver  

 maksimalfejlpoints for hver fejl.
b.
Afstandsbedømmelse.
 Opgaver skal være af en sådan karakter, at deltagernes øvelse i hurtigt og  

 sikkert at kunne bedømme afstande under vekslende terræn- og  

 belysningsforhold til forskelligartede mål vil være afgørende for opnåelsen  

 af et godt resultat.
 Der løses 5 opgaver på afstande indtil 1500 m.
Tid til opgavernes løsning: 10 minutter.
Efter 10 minutter gives 5  

 strafpoint for hvert påbegyndt minut.
Udpegning sker ved hjælp af to eller  

 flere retningsstokke.
Hver retningsstok skal være mærket med opgavens nummer,  

 målets art samt perspektivskitse eller telefoto, hvor målet er indcirklet.
 Målenes art kan være udhuggede figurer eller terrængenstande.
Resultaterne skal afleveres skriftligt, og kontrolkortet skal være påført  

 startnummer og navn inden af leveringen.
Samtale mellem deltagerne er  

 forbudt.
c.
Håndgranatkast.
 Der kastes 3 serier a 5 kast således:
En serie mod en ring med en diameter på 2.00 m.
Ringen skal være af metal  

 med en højde af ca. 10 cm. ( Samme ringtype anvendes i militær femkamp).
 Afstanden til ringens centrum 20.00 m.
En serie mod et skyttehul på tværs af kasteretningen.
Skyttehullet skal  

 indrammes af en træramme (mindst 10 x 10 cm. planke), der anbringes i plan  

 med jordoverfladen.
Indvendigt mål: 180 x 50 cm.
Skyttehullet skal være  

 udgravet i ca. 15 cm dybde.
Afstand til nærmeste kant af rammen 15 m.
 En serie mod et lodretstående vindue.
Indvendigt mål: Højde 150 x bredde 75 cm.
Lodret afstand fra  

 jordoverfladen til vinduets underkant skal være 2 m.
Vinduesrammen skal være  

 af træ. Bag vinduet skal i hele dets omkreds være monteret en pose til opfang  

 af granaterne.
 Afstand 15,0 m.
 Samtlige mål skal - set fra kastestedet - være synlige i hele omfanget.
 Der anvendes dansk blind granat M/54 (540 g).
 Kastemåden er valgfri.
d.
Førstehjælp.
 Øvelsen, som omfatter 6 teoretiske og 2 praktiske opgaver (elementær  

 førstehjælp), planlægges, gennemføres og bedømmes af en  

 førstehjælpsinstruktør.
EB J.O.FISCHER kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling. + HJV, Hjemmeværnsskolen (75)  

 Cicilforsvarsstyrelsen (40) Civilforsvars-Forbundet (15) Dansk  

 Orienterings-Forbund (150) Dansk Militært Idrætsforbund (2) BEREGNING Discipliner.
 Orienteringsløb.
 Punktorientering.
 Afstandsbedømmelse.
 Håndgranatkast.
 Førstehjælp.
 Metode.
Beregningen foretages efter den negative metode, d.v.s. at der gives 0  

 point for det bedst opnåelige resultat i punktorientering, af  

 standsbedømmelse, håndgranatkast og førstehjælp.
For resultater, der er  

 dårligere, gives fejlpoint(s), som nedenfor anført.
I orienteringsløbet er  

 løbstiden i minutter og sekunder = fejlpoints.
 Grundlag.
 Grundlæggende for beregningen er disciplinernes indbyrdes værdi, som er  

 bestemt ved de respektive pointsskalaer i hver disciplin.
 Orienteringsløb.
 -Løbstiden omregnes til fejlpoints således:
 1 minut = 1 fejlpoint. 8 sekunder = 1/10 fejlpoint.
 Maksimumfejlpoints i orienteringsløb i en klasse er bedste løbstid i  

 minutter + 150, d.v.s. at deltagere, som har en løbstid, der er større end  

 bedste løbstid + 150, og som har gennemført inden for maksimaltiden, f år  

 ovennævnte maksimumfejlpoints.
 Punktorientering.
 Antal points: 0 - 75.
 Maximum for hvert punkt: 7.5.
 Fejl er af standen fra det rigtige punkt til det indprikkede mål.
Hver fejl-mm = 1 fejlpoints.
Dele af mm medregnes ikke.
For hver manglende  

 eller overskydende nåleprik gives 7. 5 fejlpoints.
 Overskridelse af maximumtiden straffes med 1 point pr. påbegyndt min.  

 Strafpoints gives uden for pointsskalaen.
 Afstandsbedømmelse.
Antal points: 0 - 25, der fordeles med maximum 5 points på hvert af de 5  

 punkter.
For langt eller for kort bedømt: 0% - 10% = 0 point over 10% - 20% = 1 - 20% - 30% = 2 points - 30% - 40% = 3 - - 40% - 50% =  

 4 - - 50% = 5 der af læses på en tabel omfattende alle 5 punkter.
 Håndgranatkast.
 Antal points: 0 - 30, fordelt på 3 serier a 5 kast.
 Pointberegning:
Træffer: 0 Forbier: 2 I første serie er træffere granater, der i første nedslag rammer inden for  

 eller på ringen.
 I anden serie er træffere granater, der i første nedslag rammer inden for  

 skyttehullets ramme.
 I tredje serie er træffere granater, der passerer gennem vinduesrammen.
 Ovenstående gælder også selv om granaten først strejfer trærammen eller  

 vinduesrammen.
 Førstehjælp.
 Pointsskala: 0 - 30 points, der fordeles med 0 - 3 points på hver af de  

 teoretiske og 0 - 8 points på hver af de praktiske opgaver.
MAKSIMAL DELTAGELSE - KVOTERING Der påregnes en maksimal deltagelse på ca. 145 hold - svarende til ca. 450  

 enkeltpersoner - fordelt således:
 Ovenstående kvotering er retningsgivende, såfremt deltagerantallet udvides  

 eller begrænses.
STÆVNEJURY OVERDOMMEREN Overdommeren træffer afgørelser vedrørende diskvalifikation, test og  

 annullering efter samråd med stævneledelse, kontrollanter og de i den  

 foreliggende sag implicerede.
 Overdommeren træder i funktion fra indbydelsens udsendelse.
STÆVNEKONTROLLANTEN (SK) Det påhviler SK at sikre sig, at stævnet tilrettelægges og afvikles efter  

 bestemmelsernes regler og ånd med hensyn til stævnets arrangementstekniske  

 afvikling, dog påhviler det også SK at vurdere terrænets anvendelighed til  

 løsning af banelægningsopgaven.
 Stævnekontrollanten skal være udpeget og godkendt så betids, at terrænets  

 udnyttelse kan godkendes jf. procedure og tidsplan tillæg G.
 Finder SK for et stævne, at dette ikke kan forventes afviklet forsvarligt,  

 eller er der grove uoverensstemmelser mellem SK's og stævnelederens  

 opfattelse af områder af væsentlig betydning for stævnet, påhviler det SK  

 straks at give indberetning til FIU.
BANEKONTROLLANTEN (BK) Banekontrollanten skal uafhængig af banelæggeren ud fra det endelige  

 løbskort og postbeskrivelser kontrollere og godkende starters, posters og  

 måls placering, udformning af baner m.h.p. sværhedsgrad og banelængde, samt  

 konstatere om kortet er af tilfredsstillende kvalitet.
 Det påhviler endvidere BK at kontrollere indprikning/banepåtrykning, der  

 skal være færdig så betids, at kontrollen kan udføres uden urimeligt  

 tidspres.
 Finder en BK for et stævne, at orienteringsbanerne ikke er af tilf  

 redsstillende kvalitet, eller at der er grove uoverensstemmelser mellem BK's  

 og banelæggerens opfattelse af områder af væsentlig betydning for  

 orienteringsbanerne, påhviler det BK straks at give indberetning til SK, som  

 skal foretage det videre fornødne.
DISCIPLINKONTROLLANTEN Disciplinkontrollanten skal kontrollere og godkende disciplinerne  

 punktorientering, af standsbedømmelse, håndgranatkast og førstehjælp m.h.t.  

 udformning og sværhedsgrad.
Det påhviler endvidere disciplinkontrollanten at kontrollere udformningen  

 af kort, kontrolkort, afviklingsprocedure m. v.
I øvrigt som anført for  

 banekontrollanten.
INDBYDELSE OG ANMELDELSE 1. Indbydelsen skal mindst indeholde oplysninger om  

 følgende:
a.
Arrangerende tjenestested.
b.
Mødested.
c.
Dato, mødetid og forventet afslutning.
d.
Klasseinddelinger og tilsvarende ca. banelængder for  

 orienteringsløbene.
e.
For orienteringsløbene endvidere:
- Løbsområde, - kort- og terrænbeskrivelse samt - stafetmetode.
f.
For øvrige discipliner:
 Evt. afvigelse fra bestemmelserne eller andre særlige forhold.
g.
Anmeldelsesbetingelser, herunder tidsfrister for tilmelding af hold og  

 opgivelse af deltagernavne, evt. deltagerbegrænsning m.v.
h.
Deltagerafgift og bestemmelser for indbetaling.
i.
Adresse og telefon, hvortil henvendelse kan rettes.
j.
Evt. yderligere oplysninger af praktisk art, såsom forplejning,  

 indkvartering m.v.
 2. Eksempler på tilmeldings- og  

 navneanmeldelsesskemaer er vist på de næste sider.
INSTRUKTION 1. Stævnelederen udsender til den fastsatte dato -  

 evt. på stævnedagen - endelige bestemmelser, instruktioner m. v.
 Instruktionen skal mindst indeholde oplysninger om følgende:
a.
Startlister med angivelse af deltagernummer og start-/mødetider.
b.
Omklædnings-, bade- og toiletforhold.
c.
Instruktion for hver enkelt disciplin.
d.
Afstande til disciplinområder og startsted.
e.
Maksimaltider samt meldepunkt for udgåede løbere.
f.
Særlige forholdsregler (f. eks. færdsel, tobaksrygning, indkvartering,  

 spisning m.v.).
g.
Transport af overtrækstøj.
h.
Resultatformidling.
i.
Overdommerens træffetid og -sted.
2. På standpladser, startsteder m.v. vil supplerende  

 instruktioner undtagelsesvis kunne gives.
Sådanne dispositioner træffes af  

 konkurrencelederen før den pågældende disciplins afvikling således, at  

 deltagerne stilles ens.
PRÆMIER/POKALER Bilag: Oversigt over pokaler m.v.
FORMÅL At beskrive eksisterende præmier/pokaler, som udsættes ved Forsvarets  

 mesterskab i Terrænsport ud over de i bestemmelsens pkt. 11 beskrevne  

 hold-/erindring præmier udsat af Forsvarskommandoen.
BAGGRUND 2. Ved nedlæggelsen af Dansk Terrainsport Forbund  

 (DTF) med udgangen af 1980 blev DTF Mesterskab i Terrainsport videreført af  

 forsvaret som Forsvarets mesterskab i Terrænsport.
 En del vandrepokaler blev herunder overført og udsat i mesterskabet i  

 forsvarets regie fra 1981.
 OVERSIGT M.M.
 3. Bilag 1 til dette tillæg giver en oversigt over  

 eksisterende pokaler m.m.
 4. De udsatte vandrepræmier/-pokaler kan ikke vindes  

 til ejendom, medmindre andet er anført i bemærkninger eller evt. statutter.
 Hvert års vindende hold foranstalter vandrepræmie/-pokal opbevaret til  

 næste års konkurrence.
 Arrangerende tjenestested indkalder ca. 2 mdr. før stævnet  

 vandrepræmier/-pokaler fra sidste års vindere, der anmodes om at tilbagesende  

 disse til nævnte tjenestested i graveret stand senest 4 uger før  

 konkurrencen.
 5. Forsvarets Idrætsudvalg koordinerer og rødgiver  

 Forsvarskommandoen i forhold omkring eksisterende og evt. nye  

 præmier/pokaler.
 NB! Retningslinier for antal holdpræmier og erindringspræmier fremgår af  

 bestemmelsens punkt vedr. præmier.
