Vejledningen sigter først og fremmest på den del af  

 råstofindvindingsplanen, som amtskommunerne/Hovedstadsrådet skal udarbejde  

 som oplæg til regionplanlægningen vedrørende det åbne land.
Den er opbygget  

 således: oversigt over lovregler, formål og indhold af selve planarbejdet,  

 hvilket plangrundlag, der er nødvendigt i råstofplanlægningen.  

 råstofindvindingsplanlægningen skal tage stilling til, hvor ressourcerne mest  

 hensigtsmæssigt kan indvindes og herunder i hvilke mængder og kvalitet samt  

 hvornår dette skal ske.
