(Til alle lærerseminarier) I henhold til bekendtgørelse nr. 474 af 26. august 1982 § 26, stk. 3,  

 fastsættes følgende regler.
 1. I fællesfagene pædagogik, psykologi og  

 kristendomskundskab er arbejdsresultatet et skriftligt oplæg, en synopsis,  

 hvor den studerende bearbejder et emne af en sådan bredde, at det kan sættes  

 i forhold til fagets indhold i øvrigt, således som det er beskrevet i  

 bekendtgørelsen og uddybet i det pågældende holds redegørelse for  

 eksamensstoffet.
 2. I fællesfaget samfundsfag er arbejdsresultatet to  

 skriftlige oplæg, hvor den studerende bearbejder to emner af en sådan bredde,  

 at de kan sættes i forhold til fagets indhold i øvrigt, således som det er  

 beskrevet i bekendtgørelsen og uddybet i det pågældende holds redegørelse for  

 eksamensstoffet.
3. For at kunne indstille sig til prøven må den  

 studerende 4. Lærerens godkendelse af studieforløbet baseres på  

 afholdte konsultationer, fremlagte arbejdspapirer samt den videre udformning  

 af emnet.
 P.D.V.
