 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Overarbejde Stk. 1 Elever, der er fyldt 18 år, kan sættes til at udføre overarbejde efter  

 samme retningslinier og i samme udstrækning, som er gældende for fagets  

 voksne arbejdere.
Arbejdstiden for elever under 18 år må normalt ikke overstige den  

 sædvanlige arbejdstid for voksne, der er beskæftiget i samme fag.
Elever  

 under 18 år må ikke beskæftiges mere end i alt 10 timer pr. dag.
For arbejde, der udføres uden for den i den enkelte uge fastlagte normale daglige arbejdstid, gives følgende tillæg.
Stk. 2  Varsel Når en elev tilsiges til at udføre overarbejde, skal han have meddelse  

 herom inden kl. 12.00. Kan dette ikke opfyldes, skal der, hvis overarbejdet  

 får en varighed udover 1/2 time, ydes kr. 21,75 for manglende varsel.
 Stk. 3.  Opgørelse af overarbejdstiden.
Ved opgørelse af betaling for overarbejde fradrages den til spisning og  

 hvile medgåede tid, ligesom også forsømt tid inden for lønningsperioden  

 fradrages overarbejdstiden, medmindre forsømmelsen har fundet sted af en  

 eleven utilregnelig grund, som rettidigt er anmeldt til virksomheden og  

 godkendt af denne.
Ved fradrag for forsømt tid inden for en lønningsperiode  

 modregnes der først i de samme lønningsperiode sidst præsterede  

 overarbejdstimer.
§ 12 skifteholdsarbejde Elever, der er fyldt 18 år, kan sættes til arbejde i skiftende hold sammen  

 med fagets voksne arbejdere efter samme retningslinier og i samme udstrækning  

 som disse.
 For skifteholdsarbejde ydes samme tillæg som til fagets voksne arbejdere.
§ 13 Forskydning af spisepausen Når en elev tilsiges til at arbejde i spisepausen, og den derved forskydes  

 udover 1/2 time, ydes der en godtgørelse på kr. 7,75 herfor.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
