(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
 Formålet og fagindhold er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til servicefagsområdet og i  

 særdeleshed til møbelpolstrer- og autosadelmagerfaget.
 1. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Emnerne for 1. skoleophold er:
- erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1.
2. og 3. skoleophold (5 x 4 lekt.) og( 5 x 4 lekt.) Hovedemnet for disse skoleophold er:
- social udvikling: Indvidets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 3.
 4. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Emnerne for 4. skoleophold er sammenhængen mellem:
- samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Til denne gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 3.
 5. og 6. skoleophold ((5 x 4 lekt.) og 5 x 4 lekt.).
 Hovedemnet for disse skoleophold er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 4.
 valgfri fag.
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1982.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen undervisn. insp.
