 TIMETAL :
 60 timer.
 FORMÅL :
 - at indføre deltagerne i hovedprincipperne bag eksportsalg af  

 forbrugsvarer.
 - at opøve deltagerne i at forberede og udføre eksportsalg af  

 forbrugsvarer på hovedtyper af geografiske og kundeorienterede markeder.
 - med udgangspunkt heri at løse en konkret opgave vedrørende eksportsalg  

 på et nærmere defineret marked.
 VÆGTNING :
A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
 VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL :
Indlæringsdybden er klassificeret i henhold til ovenstående.
Talværdierne  

 angiver det vejledende undervisningstimetal.
 HJEMMEOPGAVER :
 Der stilles 8 hjemmeopgaver, hver af et omfang som en halv eksamensopgave.
 IKRAFTTRÆDELSE :
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987. Samtidig ophæves læreplan  

 14.01/03.79 for faget Eksportmarkedsføring på handelsskolernes  

 statskontrollerede specialkursus.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
