 I henhold til § 4, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 590 af 7. december  

 1977 om særlig indkomstskat ved familieoverdragelse af landbrugsejendomme  

 m.v. fastsættes følgende:
 1. Indekstal for priserne for landbrugsejendomme m.v.  

 i 1. halvår 1981 med ejendomsværdierne ved 16. almindelige vurdering = 100.
A: Landbrugsejendomme med 2-5 ha B: Landbrugsejendomme med 5-15 ha C: Landbrugsejendomme med 15-60 ha D: Landbrugsejendomme med 60 ha og derover E: Særskilt vurderede skove og plantager F: Frugtplantager, gartnerier og planteskoler Hans Westerberg / Peter Døssing (* 1) Nordøstsjælland omfatter Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 skyldkredse.
