 Til samtlige eksportautoriserede svineslagterier og veterinærkontrollen  

 ved disse.
 Veterinærdirektoratet har ved cirkulæreskrivelse af 26. januar 1988 (K.K.  

 470-1987) udsendt retningslinier for mærkning af tilbageholdte slagtekroppe  

 m.v., hvoraf bl.a. fremgår, at vejledningens bestemmelser er gældende senest  

 fra den 1. maj 1988.
 Da de nye mærkningsregler vil give problemer på svineslagterier, som har  

 efterkontrol efter vægten, meddeles herved, efter anmodning fra  

 Organisationen Danske Slagterier, at ikrafttræden af de nye bestemmelser kan  

 udsættes indtil installering af klassificeringscenter og senest ved udgangen  

 af 1989.
 P.V.V.
