I en konkret sag om godkendelse som adoptivforældre led en af ansøgerne af  

 sukkersyge.
Ansøgeren var i behandling hos en specialist, der havde afgivet  

 en erklæring til brug for adoptionssagen.
I denne erklæring hævdede  

 speciallægen, at sukkersygen ikke gjorde den pågældende uegnet som adoptant.
 I den anledning har nævnet taget de generelle retningslinier for  

 sukkersygepatienters godkendelse som adoptivforældre op til vurdering på  

 grundlag af den nyeste viden om sygdommen.
 Nævnet har ikke fundet grundlag for at ændre de hidtil fulgte  

 retningslinier (se herom betænkning III fra justitsministeriets  

 adoptionsudvalg nr. 775/76 s. 34-35).
 P.N.V.
Hornslet Til samtlige adoptionssamråd og socialcentre.
