 Område.
 § 1.  Til overenskomstansatte adjunkter og lektorer  

 ved gymnasieskoler, Studenterkurser, 2-årige HF-kurser og HF-enkeltfagskurser  

 ydes ulempeydelser for deltagelse i de i §§ 2 og 3 nævnte arrangementer.
 Ekskursioner m.v.
 § 2.  For deltagelse i ekskursioner, lejrskoler,  

 hytteture, skolerejser og studierejser, herunder studierejser til udlandet,  

 når disse er godkendt af skolen/kursus, ydes der følgende:
 Forældremøder.
 § 3.  For deltagelse i forældremøder, herunder  

 forældrekonsultationer, på over 1 times varighed efter kl. 17, der afholdes  

 på skolen ydes 30,65 kr. pr. møde.
 Møder.
 § 4.  For deltagelse i møder på over 1 times varighed  

 efter kl. 17 i skoleråd, repræsentantskab, kursusnævn, kontaktudvalget for 1.  

 g og andre af amtsrådet nedsatte udvalg udbetales der de pågældende den i § 3  

 nævnte ydelse pr. møde.
 I øvrigt.
 § 5.  Ud over foranstående ydelser tilkommer der ikke  

 de pågældende betaling efter de for statens tjenestemænd gældende regler om  

 natpenge m.v.
 § 6.  For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 154 forhøjes eller nedsættes de i §§ 2 og 3  

 anførte beløb med følgende beløb:
For deltagelse i studierejser og ekskursioner med 1-2 ansatte pr. hold, jf. § 2 20 øre For deltagelse i studierejser og ekskursioner med 3 eller flere ansatte, jf. § 2 15 øre for deltagelse i møder efter kl. 17.00, jf. § 3 20 øre Stk. 2.  Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 § 7.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988 og kan  

 opsiges af begge parter med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april  

 1989.
København, den 18 juli 1989 For AMTSRÅDSFORENINGEN I DANMARK:
Jens K.
Brandt / H.C.
Tjellesen For FINANSMINISTERIET:
Peter Muschinsky For KØBENHAVNS KOMMUNE:
 P.o.V.
