Almindelige bemærkninger Bemærkninger til de enkelte paragraffer Overenskomst Kapitel l.
Dækningsområde Kapitel 2. Arbejdere på timeløn § 2.  Timeløn § 3.  Søgnehelligdagsbetaling § 4.  Ferie § 5.  Sygdom § 6.  Opsigelse Kapitel 3. Aflønning med månedsløn af timelønnede arbejdere § 7.  Månedsløn § 8.  Ferie § 9.  Sygdom § l0.  Opsigelse Kapitel 4. Fællesbestemmelser for time- og månedslønnede arbejdere § ll.  Lønberegning/-fradrag § l2.  Arbejdstid § l3.  Deltidsansættelse § l4.  Barns l. sygedag § l5.  Overarbejde § l6.  Tillægsbetaling § l7.  Arbejdstøj § l8.  Tjenestefrihed § l9.  Tillidsrepræsentanter § 20.  Medlemskab af arbejdsløshedskasse § 2l.  Normen § 22.  Hovedaftale § 23.  Ikrafttræden og opsigelse Bilag l.
Tillidsrepræsentantregler Bilag 2. Tillæg til overenskomsten, supplerende bestemmelser for visse  

 institutioner Bilag 3. Lønbilag Cirkulære Det meddeles herved, at Finansministeriet den l9. juni l987 har indgået  

 medfølgende overenskomst med Specialarbejderforbundet i Danmark, der afløser  

 overenskomst af 5. juli l985 om løn- og arbejdsvilkår for specialarbejdere,  

 jernbanearbejdere, postarbejdere, medhjælpere m.fl. i statens tjeneste m.v.
Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomsternes rækkefølge er foretaget en ombrydning i denne  

 overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er påbegyndt et arbejde  

 med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.
Derfor er ændringer i  

 forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret med streger i margenen.
 Bemærkninger til de enkelte paragraffer i overenskomsten.
ad § l.
Opmærksomheden henledes på, at overenskomsten ved fornyelsen i  

 l98l blev gjort landsdækkende, således at den omfatter samtlige  

 ikke-tjenestemandsansatte specialarbejdere, jernbanearbejdere, postarbejdere  

 og medhjælpere m.fl. i statens tjeneste, med mindre de pågældende allerede er  

 omfattet af en anden overenskomst eller en anden organisations  

 forhandlingsret.
 ad § 6. Efter anmodning fra Specialarbejderforbundet i Danmark skal man  

 henstille, at arbejdet søges tilrettelagt således, at det ikke bliver  

 nødvendigt på grund af arbejdsmangel at afskedige uden varsel.
ad § 9. I tilslutning til reglerne i § 9, hvorefter tjenesteforholdet  

 bortfalder med udgangen af den måned, hvori de l20 sygedage opnås, skal man  

 henstille, at der - såfremt tjenesteforholdet er ophørt i medfør af nævnte  

 paragraf - i videst muligt omfang sker genansættelse af den pågældende, når  

 denne atter er tjenstdygtig.
Finder en sådan genansættelse sted inden for 2  

 år efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent  

 lønanciennitet ved institutionen, jfr. § 2 stk. 5.
 ad § l7. Efter anmodning fra Specialarbejderforbundet i Danmark skal man  

 henlede opmærksomheden på Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 29.  

 januar l979 om arbejdstøj og personlige værnemidler efter lov om  

 arbejdsmiljø.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Claus Nielsen O V E R E N S K O M S T for specialarbejdere, jernbanearbejdere, postarbejdere, medhjælpere m.fl.  

 i statens tjeneste m.v.
Kapitel l.
Dækningsområde § l.  Overenskomsten gælder alle specialarbejdere,  

 jernbanearbejdere, postarbejdere, medhjælpere m.fl. i statens tjeneste, samt  

 ved Nationalforeningen til Turberkulosens Bekæmpelses Kystsanatorium i  

 Hjerting.
Kapitel 2. Arbejdere på timeløn § 2.  Timeløn Lønnen beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen efter den  

 for perioden l. april l987 - 3l. marts l989 gældende lønjusteringsaftale for  

 statens tjenestemænd.
Arbejderne aflønnes med timeløn, svarende til l/2028 af  

 årslønnen efter en lønramme, bestående af skalatrinene 9, l0, ll, l2, l3, l4  

 og l5, der alle er to-årige på nær skalatrin 9, der er et-årigt.
 Stk. 2.  Samtidig med arbejdstidsnedsættelsen pr. l.  

 september l988 og l. september l990 nedsættes timelønsbrøken fra l/2028 til  

 henholdsvis l/l976 og l/l924.
 Stk. 3.  Allerede ansatte på skalatrin 8-l4 oprykkes pr.  

 l. april l987 til nærmeste højere skalatrin med bevarelse af hidtidig  

 oprykningsdato (dvs. oprykning til næste skalatrin på det tidspunkt den  

 pågældende skulle være oprykket efter den hidtidige overenskomst).
 Stk. 4.  Ved oprykning til skalatrin l5 og ved fratræden  

 bortfalder eventuelt puljetillæg på l83l,l6 kr. eller 2.288,96 kr. (oktober  

 l984-niveau). Tillægene udgør pr. l. april l987, 2.033,32 kr. og 2.54l,66 kr.  

 årligt og reguleres i øvrigt som tjenestemænds særlige og generelle tillæg.
 Stk. 5.  Såfremt en arbejder, der tidligere har været  

 beskæftiget ved institutionen, genansættes inden 2 år efter den tidligere  

 beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet som arbejder  

 ved vedkommende institution, for så vidt den tidligere beskæftigelses ophør  

 var begrundet i sygdom, svangerskab og fødsel, adoption eller et forhold, der  

 ikke kan tilregnes den pågældende.
 Stk. 6.  Ved ansættelse af arbejdere, der under  

 forudgående beskæftigelse ved føring af større jordbearbejdningsmaskiner,  

 kraner og store lastbiler (normalt over 5 tons) samt rutebiler har erhvervet  

 en særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning  

 for det arbejde, den pågældende skal udføre i statens tjeneste, kan en sådan  

 forudgående beskæftigelse inden for de sidste 6 år medregnes i  

 lønancienniteten med indtil 4 år, såfremt der kan fremvises skriftlig  

 dokumentation i form af en erklæring fra den pågældendes tidligere  

 arbejdsgiver(e), der tydeligt beskriver arbejdets art og fastslår  

 ansættelsesperiodens længde.
§ 3.  Søgnehelligdagsbetaling Med det formål at yde arbejderne betaling for søgnehelligdage henlægger  

 institutionerne, medmindre andet er anført i tillægget til overenskomsten,  

 for hver arbejder et beløb, svarende til 3 l/2 pct. af arbejderens  

 ferieberettigende løn.
I dette beløb er indeholdt feriegodtgørelse af  

 søgnehelligdagsbetalingen.
 Stk. 2.  Det i henhold hertil hver arbejder opsparede  

 beløb opgøres ved udgangen af 52. lønningsuge (kalenderårets udgang).
 Stk. 3.  Den for hver enkelt arbejder i kalenderåret  

 henlagte søgnehelligdagsbetaling udbetales af 2 gange i det følgende  

 kalenderår, således at 2/3 af det opsparede beløb udbetales til påske som  

 dækning for forårets søgnehelligdage og l/3 af beløbet til jul som dækning  

 for helligdagene i forbindelse med jul og nytår.
 Stk. 4.  Ved fratræden vil den opsparede  

 søgnehelligdagsbetaling kunne ydes ved feriegiro.
§ 4.  Ferie Der ydes ferie efter ferielovens regler.
§ 5.  Sygdom I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten gælder reglerne i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel (dagpengeloven), jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 8l af 5. marts l984 med senere ændringer.
§ 6.  Opsigelse For arbejdere, der uden afbrydelse har været beskæftiget på samme  

 institution i de nedenfor angivne tidsrum, der regnes fra vedkommendes fyldte  

 l8. år, gælder følgende opsigelsesfrister:
 Stk 2.  Varslerne bortfalder i de tilfælde, hvor der  

 midlertidigt ikke kan tilbydes arbejderen beskæftigelse på grund af  

 arbejdsmangel.
Kapitel 3. Aflønning med månedsløn af timelønnede arbejdere § 7.  Månedsløn Timelønnede arbejdere, der har helårlig heldagsbeskæftigelse, skal antages  

 på månedsløn, når de pågældende har været beskæftiget i mindst 5 år ved  

 institutionen.
Såfremt institutionen skønner det hensigtsmæssigt, og den  

 pågældende fortsat påregnes helårlig heldagsbeskæftiget, kan overgang til  

 månedsløn dog finde sted efter 3 års ansættelse.
Lønnen, der udbetales  

 månedsvis bagud, beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen  

 efter den for perioden l. april l987 - 3l. marts l989 gældende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
Månedslønnen svarer til l/l2 af  

 årslønnen efter en lønramme, bestående af skalatrinene 9, l0, ll, l2, l3, l4  

 og l5, der alle er to-årige på nær skalatrin 9, der er et årigt.
 Stk. 2.  Allerede ansatte på skalatrin 8-l4 oprykkes pr.  

 l. april l987 til nærmeste højere skalatrin med bevarelse af hidtidig  

 oprykningsdato (dvs. oprykning til næste skalatrin på det tidspunkt den  

 pågældende skulle være oprykket efter den hidtidige overenskomst).
 Stk. 3.  Ved oprykning til skalatrin l5 og ved fratræden  

 bortfalder eventuelt puljetillæg på l.83l,l6 kr. eller 2.288,96 kr. (oktober  

 l984-niveau). Tillæggene udgør pr. l. april l987, 2.033,32 kr. og 2.54l,66  

 kr. årligt og reguleres i øvrigt som tjenestemænds særlige og generelle  

 tillæg.
§ 8.  Ferie Der tilkommer månedslønnede arbejdere ferie efter ferieloven.
Stk. 2.  Til månedslønnede arbejdere ydes l l/2 pct.  

 særlig feriegodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
Denne  

 godtgørelse træder i stedet for det i ferielovens § l4, stk. l, omhandlede  

 ferietillæg.
§ 9.  Sygdom Der ydes løn under sygdom, medmindre den pågældende under  

 tjenesteforholdets beståen har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov  

 uagtsomhed, eller han ved stillingens overtagelse har fortiet, at han led af  

 vedkommende sygdom.
Når løn under sygdom er oppebåret i l20 dage inden for et  

 tidsrum af l2 på hinanden følgende måneder, betragtes tjenesteforholdet som  

 bortfaldet uden særligt opsigelsesvarsel med udløbet af den måned, hvori de  

 l20 sygedage opnås.
Sygdomsforfald kan forlanges dokumenteret ved  

 lægeerklæring.
§ l0.  Opsigelse Månedslønnede arbejdere kan opsiges til den l. i en måned med et varsel,  

 der udgør:
 Fra arbejdernes side: Altid l måned.
 Fra institutionens side: 3 måneder i de første 6 måneder efter  

 månedslønsantagelsen og derefter 4 måneder.
 Stk. 2.  Beskæftigelsesforholdet bortfalder dog i alle  

 tilfælde uden særligt varsel med udgangen af den måned, hvori pågældende  

 arbejder fylder 70 år.
 Stk. 3.  I tilfælde af grov misligholdelse bortfalder  

 varslingspligten.
Kapitel 4. Fællesbestemmelser for time- og måneds- lønnede arbejdere § ll.  Lønberegning/-fradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som  

 l/2028 (fra l. september l988 som l/l976 og fra l. september l990 som l/l924)  

 af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
§ l2.  Arbejdstid Arbejdstiden er 39 timer ugentlig.
Pr. l. september l988 nedsættes  

 arbejdstiden til 38 timer ugentlig og pr. l. september l990 til 37 timer  

 ugentlig.
 Stk. 2.  Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og  

 ophør samt spisetiden er den i de enkelte institutioner hidtil gældende.
Stk. 3.  Enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og  

 ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de ansatte.
Kan enighed ikke  

 opnås mellem institutionen og de ansatte, skal spørgsmålet forinden  

 iværksættelse af ændringen gøres til genstand for drøftelse mellem  

 institutionen og forbundets lokalafdeling.
Stk. 4.  Der kan mellem virksomheden og den ansatte  

 træffes aftale om arbejde ud over ugenormen mod opsparing af fritimer til  

 senere afvikling.
De opsparede timer afvikles efter aftale mellem den ansatte  

 og virksomheden og skal normalt være afviklet 3 måneder efter opsparingen.
§ l3.  Deltidsansættelse Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil kunne finde sted for  

 arbejdere, der er fyldt 55 år, under forudsætning af forudgående drøftelse  

 mellem institutionen og forbundet.
§ l4.  Barns l. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når 5 ) barnet er hjemmeværende.
 Stk. 2.  Fravær efter stk. l noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. l, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
§ l5.  Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 78 timer (fra l. september l988,  

 76 timer og fra l. september l990, 74 timer) inden for en samlet periode på 2  

 arbejdsuger.
Stk. 2.  Ved beregning af den højeste arbejdstid  

 medtages sygedage i dageantallet, idet den tjeneste, der skulle have været  

 udført den pågældende dag, samtidig medregnes i arbejdstidsopgørelsen.  

 Såfremt der ikke for den pågældende dag har været fastsat en bestemt  

 arbejdstid, indgår dagen i arbejdstidsopgørelsen med 7,8 timer (fra l.  

 september l988, 7,6 timer og fra l. september l990, 7,4 timer), dog med 6 l/2  

 time (fra l. september l988, 6 l/3 time og fra l. september l990, 6 l/6  

 time), såfremt der på tjenestestedet arbejdes alle ugens 6 hverdage.
Det for  

 hver lønningsperiode (2 arbejdsuger) beregnede overarbejde afrundes opad til  

 mangefold af l/2 time.
 Stk. 3.  Overarbejde skal afspadseres inden udløbet af  

 det efterfølgende kvartal, med mindre særlige forhold gør sig gældende.  

 Fritiden skal være af samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele timer.
Stk. 4.  For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når  

 erstatningsfritiden ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst  

 udlignes 7,8 timer (fra den l. september l988, 7,6 timer og fra l. september  

 l990, 7,4 timer), dog højst 6 l/6 time (fra l. september l988, 6 l/3 time og  

 fra l. september l990, 6 l/6 time), såfremt der på tjenestestedet arbejdes  

 alle ugens 6 hverdage, jfr. stk. 2.
Stk. 5.  For den fritid, der ikke er givet inden  

 fristens udløb, samt for overarbejde ud over 5 l/2 time i en enkelt  

 lønningsperiode (2 arbejdsuger), udbetales overarbejdspenge efter de for  

 tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så fald fra det i stk. 3  

 omhandlede tillæg til fritiden.
 Stk. 6.  Som betaling for tilkald uden vagt ydes med  

 virkning pr. l. april l988 en mindstebetaling for 3 timer.
§ l6.  Tillægsbetaling Der ydes efter de for statens tjenestemænd gældende regler time- og  

 dagpenge, natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage og søn- og helligdage  

 m.v., grundlovsdag og juleaftensdag, godtgørelse for delt tjeneste og  

 overarbejdsbetaling, jfr. § l5.
 Stk. 2.  Til lastbilchauffører, af hvem der kræves  

 kørekort til anhænger, ydes for de timer, hvor de pågældende beskæftiges ved  

 kørsel med lastbiler over 3,5 tons et ureguleret tillæg på 4,67 kr. pr. time.
Stk. 3.  Til arbejdere, der i henhold til  

 arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. l36 af 28. marts l978 om  

 gaffeltruckførercertifikat har certifikat til at køre gaffeltruck, ydes et  

 ureguleret tillæg på l,64 kr. pr. time.
Tillægget ydes pr. påbegyndt time og  

 kun for den tid, hvori trucken betjenes.
 Stk. 4.  Til arbejdere, som i henhold til  

 arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 509 af l5. oktober l976 med senere  

 ændringer har kranførercertifikat, ydes for de timer, hvori de pågældende  

 betjener kraner, hvortil der kræves certifikat, et ureguleret tillæg på l,64  

 kr. pr. time.
§ l7.  Arbejdstøj Der udleveres arbejdstøj m.v. efter de ved institutionerne hidtil gældende  

 regler.
§ l8.  Tjenestefrihed Der gives ansatte med 3 års uafbrudt ansættelse i institutionen adgang til  

 ekstraordinær tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod  

 institutionens interesse.
 Stk. 2.  Tjenestefrihed, under hvilken der ikke optjenes  

 ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse, kan gives i indtil l år ad  

 gangen, dog længst i 3 år.
 Stk. 3.  Det er vedkommende styrelses ansvar, at der er  

 en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
§ l9.  Tillidsrepræsentanter Som regler for tillidsrepræsentanter gælder de i vedhæftede bilag l  

 omhandlede bestemmelser.
§ 20.  Medlemskab af arbejdsløshedskasse Der antages fortrinsvis arbejdere, som er medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
§ 2l.  Normen Som regel for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
§ 22.  Hovedaftale Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 3l. oktober l973 indgåede hovedaftale med senere ændringer finder tilsvarende  

 anvendelse på nærværende overenskomstområde.
§ 23.  Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten træder i kraft fra l. april l987 og er gældende, til den af  

 en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 3l.  

 marts, dog tidligst den 3l. marts l989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde, stedtillæg og ekstraordinær lønregulering kan dog tidligst opsiges  

 til 3l. marts l99l.
København, den 19. juni 1987 Specialarbejderforbundet i Danmark Leo Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Claus Nielsen Bilag l.
Bestemmelser om tillidsrepræsentanter § l.  Hvor vælges tillidsrepræsentant .
 I enhver virksomhed eller - for større virksomheders vedkommende - enhver  

 afdeling af denne udvælger de der beskæftigede arbejdere af deres midte en  

 arbejder til at være tillidsrepræsentant over for ledelsen eller dennes  

 repræsentant.
 Stk. 2.  I virksomheder eller fabriksafdelinger med 5  

 arbejdere eller derunder vælges dog ingen tillidsrepræsentant, medmindre  

 begge parter ønsker det.
 § 2.  Hvem kan vælges til tillidsrepræsentant .
Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendt dygtige arbejdere,  

 der har arbejdet mindst l år på det pågældende arbejdssted.
Hvor sådanne ikke  

 findes i et antal af mindst fem, suppleres dette tal blandt de arbejdere, der  

 har arbejdet der længst.
 Stk. 2.  I særlige tilfælde kan tillidsrepræsentanten  

 vælges blandt de anerkendt dygtige arbejdere, der har arbejdet mindst 6  

 måneder på det pågældende arbejdssted.
 § 3.  Valg af tillidsrepræsentant.
 Valget af tillidsrepræsentant skal finde sted på en sådan måde, at alle  

 arbejdere, som er beskæftiget i virksomheden eller afdelingen på  

 valgtidspunktet, sikres mulighed for at kunne deltage i valget, der kun er  

 gyldigt, når flere end en trediedel af de der beskæftigede arbejdere har  

 stemt for vedkommende.
 Stk. 2.  Valget er i øvrigt ikke gyldigt, før det er  

 blevet godkendt af Specialarbejderforbundet i Danmark og meddelt ledelsen for  

 den pågældende virksomhed, der dog er berettiget til at gøre indsigelse mod  

 valget over for forbundet.
 § 4.  Stedfortræder for tillidsrepræsentant.
Hvor en tillidsrepræsentant er fraværende på grund af sygdom, ferie,  

 deltagelse i kursus eller lignende, kan der efter aftale med arbejdsgiveren  

 udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
En således udpeget  

 stedfortræder har i den periode, hvori vedkommende fungerer, den samme  

 beskyttelse som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt pågældende opfylder  

 betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant i henhold til § 2.
 § 5.  Samarbejde.
 Det er tillidsrepræsentantens - såvel som arbejdsgiverens og dennes  

 repræsentants - pligt at gøre sit bedste for at vedligeholde og fremme et  

 godt samarbejde på arbejdsstedet.
 § 6.  Klager og henstillinger.
 Når en eller flere af tillidsrepræsentantens kolleger ønsker det, kan  

 tillidsrepræsentanten forebringe deres klager eller henstillinger for  

 ledelsen, dog kun såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende ved  

 dennes repræsentant på arbejdsstedet.
 Stk. 2.  Føler vedkommende sig ikke tilfredsstillet ved  

 ledelsens afgørelse, står det pågældende frit for at anmode sin organisation  

 om at tage sig af sagen; men det er pågældendes og pågældendes  

 arbejdskollegers pligt at fortsætte arbejdet uforstyrret, indtil anden  

 bestemmelse træffes af Specialarbejderforbundet i Danmarks hovedbestyrelse.
 § 7.  Talsmand.
 På virksomheder med holddriftsarbejde kan tillidsrepræsentanten på de  

 skift, hvor pågældende ikke arbejder, og som omfatter mindst fem arbejdere,  

 udpege en talsmand til på sine vegne at søge eventuelle uoverensstemmelser  

 oplyst og ordnet eller, såfremt omstændighederne stiller sig hindrende for en  

 ordning, bringe sagen videre til tillidsrepræsentanten.
 § 8.  Funktion i arbejdstiden.
 Tillidsrepræsentantens udførelse af de ham/hende påhvilende hverv skal ske  

 på en sådan måde, at det er til mindst mulig gene for hans/hendes produktive  

 arbejde.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at vedkommende for at  

 opfylde sine forpligtelser som tillidsrepræsentant på virksomheden må forlade  

 sit arbejde i arbejdstiden, skal pågældende forud herfor træffe aftale med  

 arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
 § 9.  Aflønning.
 Hvis aftale i henhold til § 8, stk. 2, er truffet, eller hvis der på  

 ledelsens foranledning i øvrigt lægges beslag på tillidsrepræsentanten i  

 arbejdstiden i spørgsmål, som angår virksomheden og arbejderne, skal han/hun  

 for den tid, der medgår hertil, aflønnes med sin sædvanlige løn, jfr. §§ 2 og  

 7 i overenskomsten.
 § l0.  Klubformand.
 Hvis arbejderne på en virksomhed, henholdsvis en afdeling heraf, slutter  

 sig sammen i en faglig klub eller lignende, skal tillidsrepræsentanten være  

 formand.
 § ll.  Afskedigelse af tillidsrepræsentant.
 En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager,  

 og ledelsen har pligt til at give pågældende et opsigelsesvarsel på i alt 4  

 måneder.
 Stk. 2.  Såfremt en tillidsrepræsentant har fungeret som  

 sådan i en sammenhængende periode på mindst 5 år, har vedkommende dog krav på  

 5 måneders varsel.
 Stk. 3.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel  

 eller alvorlige forseelser, bortfalder varselspligten i henhold til denne  

 paragrafs stk. l og 2.
 § l2.  Fremgangsmåde ved afskedigelse.
 Hvis en arbejdsgiver finder, at der foreligger tvingende årsager efter §  

 ll til at opsige en tillidsrepræsentant, der er valgt efter reglerne i §§  

 l-3, skal han rette henvendelse til finansministeriet, der herefter kan rejse  

 spørgsmålet i henhold til reglerne for behandling af faglig strid.  

 Mæglingsmødet skal i så fald afholdes senest 7 kalenderdage efter  

 mæglingsbegæringens fremkomst, og den fagretlige behandling skal i øvrigt  

 fremmes mest muligt.
 Stk. 2.  Fastslås det ved den fagretlige behandling, at  

 der foreligger tvingende årsager til afskedigelse af tillidsrepræsentanten,  

 betragtes opsigelsesvarsel som afgivet ved mæglingsbegæringens fremkomst.
 Bilag 2.
 Tillæg til overenskomst af l9. juni l987 mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark .
 Supplerende bestemmelser vedrørende visse statsinstitutioner, omfattet af  

 overenskomsten.
I.
Forsøgsanlæg Risø.
A.
Sygdom og tilskadekomst.
 Ved sygdom og tilskadekomst i tjenesten følges de ved institutionen hidtil  

 gældende bestemmelser.
B.
Månedsvis udbetaling af timeløn og efterindtægt.
 Med hensyn til månedsvis udbetaling af timeløn og efterindtægt følges de  

 ved institutionen hidtil gældende regler.
C.
Særlige tillæg.
 Der kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i henhold til overenskomstens §  

 l6, stk. 4.
II.
Civilforsvarsstyrelsen.
 Søgnehelligdagsbetaling sker efter de ved institutionen hidtil gældende  

 regler.
III.
Direktoratet for Kriminalforsorgen.
A.
Skifteholdsarbejde.
 Ved arbejde i skiftende hold anvendes de for tjenestemænd under  

 kriminalforsorgen gældende regler.
B.
Tavshedspligt.
 Arbejderne skal iagttage tavshed om ethvert forhold vedrørende  

 kriminalforsorgen, som de måtte blive bekendt med under tjenesten.  

 Tavshedspligten ophører ikke ved fratræden.
C.
Sygdom og tilskadekomst.
 Ved sygdom og tilskadekomst i tjenesten følges de ved institutionerne  

 hidtil gældende bestemmelser.
IV.
Statshavnsadministrationen i Esbjerg og Frederikshavn samt  

 Kystinspektoratet.
A.
Med hensyn til de hidtil gældende bestemmelser vedrørende:
 henvises til det udarbejdede regulativ, der be tragtes som en del af  

 nærværende overenskomst.
B.
Betaling for forgæves møde.
Ved forgæves møde be tales for mindst 4  

 timer.
 Tillæget beregnes som l/8 af timelønnen på skala trin l2 (stedtillægssats  

 I), tillagt 50 pct.
 Der kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i henhold til overenskomstens §  

 l6, stk. 4.
D.
Betaling for tilkaldelse.
Ved tilkaldelse eller tilsigelse til arbejde uden for arbejdstiden og uden  

 forbindelse med denne betales for mindst 4 normaltimer.
For den effektive  

 arbejdstid ydes overarbejdstillæg.
Forannævnte mindstebetalingsbestemmelse  

 kan kun anvendes een gang inden for et døgn.
 Ved rådighedsvagt i hjemmet betales efter de for tjenestemænd i lønramme  

 5/6 gældende regler.
E.
Ved arbejdsmangel ved Kystinspektoratet som føl ge af vedvarende frost  

 eller sne suspenderes månedslønsansættelsen i henhold til overenskomstens § 7  

 midlertidigt, dog højst i en periode af l måned.
Den tid, i hvilken en sådan suspension har varet, medregnes i  

 lønancienniteten.
Afkortningen i løn for suspensionsperioden sker ved  

 førstkommende lønudbetaling med l/2028 (fra l. september l988, l/l976 og fra  

 l. september l990, l/l924) af årslønen på det pågældende skalatrin for hver  

 arbejdstime, suspensionen af månedslønsansættelsen har varet.
V.
Generaldirektoratet for DSB og generaldirektoratet for post- og  

 telegrafvæsenet.
 Med hensyn til disse 2 etater gælder alene overenskomstens §§ 2, l2, 2l,  

 22 og 23.
 Vedrørende øvrige ansættelsesvilkår er der udarbejdet særligt tillæg til  

 overenskomsten.
VI.
Kysthospitalet på Refsnæs.
 Løn under sygdom og ferie ydes i henhold til de ved hospitalet hidtil  

 gældende bestemmelser.
VII.
Nationalforeningen til Tuberkulosens bekæmpelse vedrørende  

 Kystsanatoriet i Hjerting.
 A. l. maj.
 l. maj ydes der frihed i henhold til hidtidig kutyme.
B.
Særlige tillæg.
 For rengøring efter obduktion og ilægning af døde i kiste betales et  

 tillæg på 35 kr. pr. gang.
C.
Sygdom og tilskadekomst.
 Ved sygdom og tilskadekomst i tjenesten følges de hidtil gældende  

 bestemmelser.
VIII.
Farvandsvæsenet.
A.
Arbejdsmænd ved værksteder (lystøndedepoter):
l.
Ad § 7. Overgang til aflønning med månedsløn:
 Enhver arbejder over 30 år og med mindst 2 års uafbrudt og  

 tilfredsstillende tjeneste ved farvandsvæsenets værksteder (lystøndedepoter)  

 kan efter begæring herom blive ansat som månedslønnet arbejder i henhold til  

 overenskomstens kapitel 3.
 Ved beregning af ansættelsesancienniteten kan periodevis ansættelse af  

 kortere varighed ikke medregnes, idet månedlønsansættelse er betinget af  

 mindst 2 års uafbrudt ansættelse.
 2. Ad § l7. Arbejdstøj:
Arbejdere vil - efter l/2 års tjeneste - få udleveret et sæt arbejdstøj  

 samt l par arbejdshandsker halvårligt.
Beklædningsgenstandene er udlånsgods,  

 som dog overgår til ejendom ved den efterfølgende udlevering af  

 udlånsbeklædning.
 Brugsterminen er således l/2 år, og inden for nævnte tidsrum skal det  

 sidst udleverede tilbageleveres, såfremt den pågældendes tjeneste ved  

 etablissementet ophører.
 Til de ved Værksted Korsør beskæftigede 4 arbejdere leveres l sæt  

 termotøj.
 3. Efterindtægt.
 Til månedslønnede arbejdere ydes der i tilfælde af død sædvanlig lønning  

 for hele dødsmåneden og derefter efterindtægt med 3 måneders løn til enke  

 eller børn under l8 år, over for hvem afdøde havde forsørgerpligt, alt for så  

 vidt afdøde havde opnået mindst et alderstillæg efter ansættelsen på  

 månedsløn.
 I tilfælde af død eller tilskadekomst i farvandsvæsenets tjeneste anvendes  

 den herfor til enhver tid gældende lov.
 4. Smudstillæg ved Værksted Korsør.
Udbetaling af smudstillæg finder sted ved Værksted Korsør med 43 øre pr. time for timer, hvor smudsigt arbejde udføres.
 5. Tillæg vedrørende mobilkraner.
Til førerne af mobilkraner betales i den tid, de gør tjeneste som sådanne,  

 et tillæg på l47 øre pr. time.
Der kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i  

 henhold til overenskomstens § l6, stk. 4.
B.
Medhjælpere ved fyrstationer:
 Ad § l2. Overarbejde ved fyr med løbende tjenestetørn:
 Ved fyr med 4 dages tørn (3 tjenestedage + l fridag).
Afregning sker efter 3 eller 6 tørner, svarende til henholdsvis 69 eller  

 l38 normaltimer.
Tjeneste ud over 69, respektive l38 betragtes som overtid og  

 afregnes - sålænge den pågældende tjeneste i øvrigt skal fortsætte uafbrudt -  

 med overtidsbetaling.
Ved en tjenestes afslutning - hvad enten det er  

 afslutning efter en længere løbende tjeneste, eller det er afslutning på en  

 kort periode (f.eks. l eller 2 tørner, eventuelt del af en tørn) - beregnes  

 antal normaltimer i den foreliggende afregningsperiode ved at multiplicere  

 det samlede antal dage i afregningspeioden (incl. eventuelle i  

 afregningsperioden forekommende fridage) med 5 5/7 time.
Det derved fremkomne antal timer er normtimer, og timer op til  

 normantallet afregnes til normalløn.
Eventuelle timer ud over normtallet er  

 overtimer, der godtgøres i henhold til overenskomstens § l5.
IX.
Statens veterinære institut for virusforskning.
A.
Sygdom og tilskadekomst.
 Ved sygdom og tilskadekomst i tjenesten følges de ved instituttet hidtil  

 gældende bestemmelser.
X.
Undervisningsministeriet: Sorø Akademis Skole.
A.
Overarbejde på søn- og helligdage.
 For overarbejde på søn- og helligdage ydes overarbejdsbetaling for mindst  

 3 timer.
B.
Uniform og kost.
C.
Tilkald.
 Ved ekstra tilkald ydes i alle tilfælde betaling for mindst 4 timer.
XI.
Luftfartsdirektoratet: Rådighedsvagt, Aalborg lufthavn.
 Der henvises til den mellem overenskomstens parter den l2. maj l98l  

 indgåede aftale om etablering af og betaling for rådighedsvagt ved  

 havneadministrationen, Aalborg lufthavn.
Oplysninger om løn- og ansættelsesvilkår for tjenestemænd og  

 overenskomsstansatte i staten findes i den Personaleadministrative  

 Vejledning.
Vejledningen, der ajourføres løbende af Lønnnings- og  

 Pensionsdepartementet, kan købes hos Statens Informationstjeneste, Bredgade  

 20, Postboks 1103, 1009 København K, tlf. 01 92 92 28, mellem kl. 10-14.
