Der har i AF-systemet været en stigende interesse for at udføre  

 supplerende mindre virksomhed.
Arbejdsdirektoratet har derfor følt sig  

 foranlediget til at udsende denne skrivelse med henblik på at præcisere de  

 procedurer, der skal følges ved udførelsen af supplerende mindre virksomhed i  

 AF-systemet.
Ved supplerende mindre virksomhed forstås virksomhed af servicemæssig og  

 publikumsorienteret karakter, der ligger uden for de egentlige  

 institutionsopgaver; og hvis omfang er yderst begrænset.
Som eksempler herpå  

 kan nævnes publikumscafeterier, kaffeautomater, produktion af pjecer og andet  

 oplysningsmateriale (jfr.
Budgetvejledning 1985, pkt. 51.21) Alle udgifter bortset fra lønninger skal budgetteres.
Der skal med andre  

 ord laves budget for såvel udgifter til »råvarerne« og øvrige  

 materialer i fremstillingsprocessen som afskrivninger på/leje af maskiner.
 Der skal desuden udarbejdes et realistisk indtægtsskøn.
 Ordningen er udgiftsneutral, idet indtægter og udgifter skal være lige  

 store.
 Arbejdsmarkedsnævnene har pligt til i deres tillægsbevillingslovforslag  

 for det løbende finansår at opføre udgifter og indtægter ved supplerende  

 mindre virksomhed brutto samt kort beskrive, hvilke aktiviteter det drejer  

 sig om.
 Der kan ikke overføres over- og underskud fra det ene finansår til det  

 næste.
Fremfor at styre forbruget via beholdningskonti skal udgifter og indtægter  

 vedrørende supplerende mindre virksomhed registreres i kontorets ordinære  

 regnskab ved løbenummeropdeling af artskontiene på 8. og 9. ciffer.
Det faste  

 løbenummer for dette område vil være 05. Som et eksempel kan nævnes konto  

 10.00.30.4. 05. Trykning og indbinding.
Med venlig hilsen Sejer Pedersen fuldmægtig (* 1) SEP/ec (* 2) Der henvises til Finansministeriets Budgetvejledning 1985.
