Kulturministeriet Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
Vestergade 29-31 1456 København K Hermed fremsendes til videre foranstaltning 5 kopier af:
- Aftale af 1. februar 1989 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om ændring af aftale om tjenestetid for tjenestemænd ved  

 amtskommunale enkeltfagkurser, bortset fra tjenestemandsansatte  

 adjunkter/lektorer (undervisning på ubekvemme tidspunkter) og - Aftale af 1. februar 1989 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om ændring af aftale om tjenestetid for ledere og lærer  

 ved selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne  

 (undervisning på ubekvemme tidspunkter).
Aftalerne indebærer, at timetillægget/timereduktionen for undervisning på  

 ubekvemme tidspunkter med virkning fra 1. september 1988 nedsættes fra 0,05  

 løntime til 0,04 løntime.
Nedsættelsen er en konsekvens af, at der pr. samme  

 dato er aftalt en forhøjelse af natpengesatserne for arbejde i tiden 17-22 og  

 22-06, jfr.
Finansministeriet cirkulære af 31. august 1988 (LP. nr. 113/88).
Med venlig hilsen Bodil Henriksen Aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring af aftale om tjenestetid for tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser, bortset fra tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer (undervisning på ubekvemme tidspunkter) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jfr. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende ændring af aftale af 30. juni 1986 med senere ændringer mellem  

 Undervisningsministeriet og Lærernes Centralorganisation om tjenestetid for  

 tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser, bortset fra  

 tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer:
§ 1 § 12  affattes således:
»Undervisning på ubekvemme tidspunkter § 12.  For hver undervisningstime, der udføres i tiden  

 kl. 17-24, ydes et timetillæg på 0,04 løntime.
Samme timetillæg ydes for hver  

 undervisningstime, der udføres i tiden kl. 14-17, såfremt mindst halvdelen af  

 undervisningen den pågældende dag ligger efter kl. 17.« § 2.  Aftalen har virkning fra 1. september 1988.
Den 1.2. 1989é Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Bodil Henriksen Aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring af aftale om tjenestetid for ledere og lærere ved selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne (undervisning på ubekvemme tidspunkter) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jfr. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende ændring af aftale af 10. februar 1988 med senere ændringer mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om tjenestetid for ledere  

 og lærere ved selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne:
§ 1 § 12  affattes således:
»Timereduktion for undervisning på ubekvemme tidspunkter § 12.  Til tjenestemænd, der varetager undervisning i  

 henhold til lov om specialundervisning for voksne, ydes en timereduktion på  

 0,04 løntime for hver skemalagt undervisningstime, der udføres i tiden kl.  

 17-6. Samme reduktion ydes for hver skemalagt undervisningstime, der udføres  

 i tiden kl. 14-17, såfremt mindst halvdelen af undervisningen den pågældende  

 dag ligger efter kl. 17.« § 2.  Aftalen har virkning fra 1. september 1988.
Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
