Formål Formålet med undervisningsfaget spansk er:
- at eleverne udbygger deres færdighed i at forstå og i at udtrykke sig på  

 spansk inden for emner, der vedrører individ, erhvervsliv, kultur og samfund - at eleverne udvikler deres bevidsthed om de menneskelige, sproglige og  

 kulturelle faktorer, der har betydning for spillet mellem personer,  

 virksomheder, institutioner og myndigheder i nationale og internationale  

 sammenhænge - at eleverne udbygger deres kendskab til erhvervsmæssige, samfundsmæssige  

 og kulturelle forhold i udvalgte spansksprogede områder - at eleverne herunder får mulighed for på spansk at beskæftige sig med  

 stofområder, der indgår i andre af uddannelsens obligatoriske fag Mål Målet er:
- at eleverne kan forstå rimeligt nuanceret tale- og skriftsprog - at eleverne kan udtrykke sig selvstændigt i forskelligartede  

 sprogsituationer i et rimelig nuanceret tale- og skriftsprog - at eleverne kan dokumentere dybere kendskab til erhvervsmæssige,  

 institutionelle og kulturelle forhold i spansktalende områder.
Indhold Der behandles et repræsentativt udsnit af områder inden for emnekredsene  

 individ, samfund og erhvervsliv.
 Disse omfatter emner såsom samlivsformer, kulturforskelle mellem Danmark  

 og de spansktalende lande, sociale forhold, historiske og befolkningsmæssige  

 forhold, beskæftigelse, erhvervsstrukturer, import/eksport og aktuelt stof.
 I undervisningen anvendes et alsidigt materiale såsom tekster inden for  

 moderne skønlitteratur og sagprosa, film, lyd- og videobånd.
 Det behandlede materiale skal afspejle forhold i Spanien og i mindst to  

 andre spansktalende lande.
 Der veksles mellem intensiv og ekstensiv læsning.
 Ved behandlingen af emnerne inddrages viden og færdigheder fra andre fag.
I undervisningsforløbet indgår temalæsning, der tager udgangspunkt i et  

 fælles behandlet materiale.
Eleverne arbejder selvstændigt enkeltvis eller i  

 grupper med emner, der belyser forskellige aspekter af dette tema.
Sprogfærdigheder Der arbejdes med disciplinerne lytte/forstå, læse, tale og skrive.
Lytteforståelse --------------- opøves gennem lytteøvelser med rimelig nuanceret, autentisk spansk tale.  

 Eleverne dokumenterer forståelsen af indholdet gennem forskelligartede  

 opgaver.
Læseforståelse -------------- opøves gennem læsning af sværere tekster inden for moderne skønlitteratur  

 og sagprosa.
Forståelsen dokumenteres gennem forskelligartede opgaver.
Talefærdighed ------------- opøves gennem samtaler, elevforedrag, interviews og rollespil.
 Eleverne skal kunne referere, beskrive, kommentere og argumentere,  

 samtidig med at evnen til at bruge sproget spontant styrkes.
Skrivefærdighed --------------- trænes gennem varierede øvelser, herunder selvstændige formuleringer inden  

 for alment og kommercielt sprog herunder forretningsbreve Sprogfunktioner I undervisningsforløbet fokuseres på følgende grammatiske begreber:
- udsagnsord: indikativ- og konjunktivformer af nutid og førnutid;  

 indikativformer af fremtid, konditionalis og datider; bekræftende og nægtende  

 bydeformer - brugen af konjunktiv i genstandssætninger efter udtryk for vilje,  

 følelse, nægtende udsagn og tvivl samt i que-sætninger efter upersonlige  

 udtryk; desuden i bindeordsbisætninger, der udtrykker tid, betingelse og  

 hensigt.
 Indlæringen af semantik, syntaks og morfologi er ikke et mål i sig selv,  

 men inddrages i et sådant omfang, at elevernes lingvistiske og kommunikative  

 kompetence øges.
 Denne læreplan finder første gang anvendelse for de elever, der påbegynder  

 det to-årige kursus i august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
