§ 2.  Den højeste arbejdstid beregnes som 7,8 timer  

 pr. dag (pr. 1. september 1988: 7,6 timer pr. dag og pr. 1. september 1990:  

 7,4 timer pr. dag) for den enkelte periode efter dennes dageantal med fradrag  

 af feriedage og fridage i henhold til § 12, stk. 1 og 2. Fridage af den i §  

 14, stk. 1, fastsatte længde regnes som 2 dage.
Endvidere fradrages dage, på  

 hvilke der er tildelt tjenestemanden tjenestefrihed i henhold til  

 tjenestemandslovens § 58.
Stk. 2. Ved beregning af den højeste arbejdstid medtages sygedage i  

 dageantallet, idet den tjeneste, der skulle være udført den pågældende dag,  

 samtidig medregnes i arbejdstidsopgørelsen.
Såfremt der ikke for den  

 pågældende dag har været fastsat en bestemt arbejdstid, indgår dagen i  

 arbejdstidsopgørelsen med 7,8 timer (pr. 1. september 1988: med 7,6 timer og  

 pr. 1. september 1990: 7,4 timer).
 Stk. 3. Tjeneste på mistede fridage, der senere erstattes med andre  

 fridage, medregnes i arbejdstidsopgørelsen, men ved beregningen af den  

 højeste arbejdstid for perioden fradrages den mistede fridag ikke i periodens  

 dageantal.
Stk. 4. Tjeneste på mistede fridage, der senere erstattes med kontan t betaling, medregnes ikke i arbejdstidsopgørelsen, ligesom den for  

 perioden beregnede højeste arbejdstid, jfr. stk. 1, ikke ændres.
 Stk. 5. Frihed, der i henhold til § 20 gives som erstatning for et i en  

 tidligere periode udført overarbejde, frihed i henhold til § 5, som gives for  

 tjeneste i tiden kl. 14-6, samt frihed, der i henhold til § 16 gives som  

 erstatning for mistede fridage, medregnes i arbejdstidsopgørelsen som  

 tjeneste med det antal timer, erstatningsfriheden berettiger til, dog højst  

 et antal timer svarende til den tjeneste, som tjenestemanden frigøres for den  

 pågældende dag, jfr. herved stk. 2, pkt. 2.
 Foredragsvirksomhed:
I forbindelse med foredragsvirksomhed om Kriminalforsorgen, der udføres i  

 fritiden, og hvor foredragsholderen er udpeget af tjenestestedet, indberettes  

 det faktiske timeforbrug uden procenttillæg på personaleopgørelsesskemaets  

 pkt.
E, »DFK-timer«, linie 40 »Andet«.
 Til anden foredragsvirksomhed, eller hvor foredraget er aftalt uden om  

 tjenestestedet, kan der ikke uden godkendelse fra Direktoratet gives timer.  

 Der henvises til bilag vedr. foredrag afsnit A, gruppe 2, lb. nr. 5.
 Suspension:
 Under suspension oppebærer den pågældende 2/3 af sædvanlig løn jfr.  

 Direktoratets suspensionsskrivelse til den enkelte medarbejder.
 Der kan imidlertid ikke udbetales særlige ydelser (eks. natpenge -  

 lørdag/søndagsgodtgørelse og lignende), idet den suspenderede er at betragte  

 som havende heldagstjeneste.
 Slutter suspensionen med, at der sker efterbetaling af indeholdt lønbeløb,  

 skal der ligeledes efterbetales for særlige ydelser i henhold til  

 retningslinier i »Vejledende Bestemmelser« afsnit B, gruppe 3, lb.  

 nr. 1.
 Den suspenderede skal udsættes til sommerferie umiddelbart efter 2. maj,  

 såfremt suspensionen er sket i tiden mellem 30. september og 2. maj, og/eller  

 udsættes til evt. restferie umiddelbart efter suspensionen i perioden 1.  

 oktober til 30. april.
I ferieperioden skal den suspenderede have udbetalt fuld løn.
Der skal  

 ligeledes udbetales særlige ydelser under ferien i henhold til retningslinier  

 i »Vejledende Bestemmelser« afsnit B, gruppe 3, lb. nr. 1.
 Når den pågældende udsættes til ferie, skal Løn- og Regnskabskontoret og  

 Tjenestetidskonsulentens Kontor straks have oplyst dette.
 Vidnegodtgørelse:
 Personale, der i tjenstligt medfør skal vidne i retten uden at få udbetalt  

 vidnegodtgørelse, kan på lønordre 9B godskrives for den faktiske tid samt  

 rejsetid, såfremt den pågældende ikke er på tjeneste.
 Er den pågældende på tjeneste, medregnes den faktiske tid som arbejdstid.
 Personale, der i ikke tjenstligt medfør skal vidne i retten, kan ikke  

 noteres for de timer, der anvendes i retten eller under rejse.
 Er den pågældende på tjeneste, skal der gives mulighed for afspadsering.
§ 5.  For hver fulde 38 timers tjeneste, der efter  

 ordre eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6,  

 ydes der 2 1/2 times frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der  

 udføres i tiden kl. 14-17 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf  

 mindst halvdelen ligger efter kl. 17.
Stk. 2. Den således indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstr a fridage af den i § 14, stk. 2, fastsatte længde.
 Stk. 3. Ved tildeling af sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed  

 med den tid, hvori der skulle være indført tjeneste den pågældende dag.  

 Såfremt der ikke var fastsat en bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente  

 frihed med 7,8 timer (pr. 1. september 1988: 7,6 timer og pr. 1. september  

 1990: 7,4 timer).
Stk. 4. Regnskabet over indtjent frihed opgøres een gang årligt for  

 perioden 1. oktober til 30. september.
Eventuelle resttimer, som ikke udløser  

 frihed, jfr. stk. 1, overføres til den følgende periode.
Stk. 5. Den efter stk. 1 indtjente frihed skal være endeligt afvikle t senest 31. marts i det, efter den i stk. 4 nævnte opgørelsesperiode,  

 nærmest følgende år.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden nævnte frist,  

 ydes der for tilgodehavende indtjent frihed tjenestemanden et kontant  

 vederlag, beregnet efter satserne for overarbejde på udbetalingstidspunktet,  

 jfr. § 21.
 For arresthusene og nogle anstalter er opgørelsestidspunktet 31. december.  

 Når en ferie-/fridagsturnus helt eller delvis omfatter 14 - 06 timer, kan  

 opgørelsestidspunktet fraviges.
 På opgørelsestidspunktet omregnes timerne på lønordre 9 B, kolonne A, og  

 henføres til kolonne 9. Eventuelle overskydende timer i kolonne A overføres  

 til året efter.
Hvor H-tiden er indregnet i tjenesteplanen (anstalter og arresthuse), kan  

 uafviklet H-tid som hovedregel ikke udbetales.
En fravigelse herfra skal  

 godkendes af Direktoratet.
 H-dagene skal på tjenesteplanen udsættes ligeligt fordelt over året på den  

 enkelte turnusmedarbejder, svarende til det  

 optjente/tjenestetilrettelæggelse.
 I forbindelse med forflyttelser fra statsfængsler til arresthuse eller  

 omvendt, kan der ikke udbetales for optjente H-dage uden Direktoratets  

 godkendelse.
 Se nedenstående tabel til beregning af H-timer.
 Med hensyn til kompensationstid under barsel, sygdom m.v. henvises til  

 afsnit C, gruppe 7, lb. nr. 1, side 1.
 OMREGNINGSTABEL FOR H-TIMER PÅ BAGGRUND AF OPTJENT KOMPENSATIONSTID.
FORMEL: OPTJENT TID, der er delelig med 38 x 2,5 § 8.  Når personalet i en del af arbejdstiden må  

 opholde sig på tjenestestedet for at være til rådighed, medregnes kun 3/4 af  

 rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3  

 af tiden.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efte r rådighedstjenestens karakter må anses for rimeligt.
 Såfremt rådighedstjenesten falder i tidsrummet kl. 17.00 - 06.00, gælder  

 reglen i § 5, stk. 1 i forhold til den indtjente tid (3/4 - 1/3).
 Rådighedstjenesten udsættes på tjenestelisten for een normperiode ad  

 gangen.
 Ved rådighedstjeneste i hjemmet gives ingen særlige ydelser og ingen  

 natpenge.
 Ved rådighedstjeneste på tjenestestedet gives der kun halve natpenge, hvis  

 der ikke er stillet soverum til rådighed.
 Tilkald under rådighedstjenesten medregnes fuldt ud i opgørelsen over  

 14-06 timer.
 Tilkaldetimer/opkaldstimer noteres i kolonne 12 (linie 18).
 Rådighedstjeneste plus tilkald kan tilsammen højst andrage 8 timer.
 Der kan gives særlige ydelser for hele tiden under tilkald, dog højst op  

 til den fulde tjeneste.
 Merarbejdstimerne skal afvikles inden for den godkendte tjenesteplan og  

 kan ikke udbetales som overarbejde.
 For så vidt angår arresthusene henvises til aftale imellem Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen og Dansk Fængselsforbund (C-1-1, C-2-1, C-3-1).
 Erstatning for rådighedstjeneste (N-dage).
 Når der i en forud tilrettelagt tjeneste indgår rådighedstjeneste,  

 erstattes denne (rådighedstjenesten) med 3/4 af det præsterede.
 Timerne kodes på lønordre 9 B med »N« og indgår ikke i  

 årsnormen.
 Dagene skal afvikles løbende indenfor årsnormen.
 For de arresthuse og andre, hvor tjenesteplanen indsendes til godkendelse  

 i Direktoratet, skal der vedlægges en opgørelse over, hvorledes de enkelte  

 dage afvikles, og at dagene svarer til det optjente.
