(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i transportmiddellinien, smede- og  

 maskinlinien eller anden uddanelse, der kan ligestilles hermed i henhold til  

 de herom af Undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som karrosserismed  

 i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres i virksomheden og på  

 teknisk skole.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved karrosseriopbygning eller karrosseriopretning - og herved opnår praktiske  

 færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært under det/de forudgående  

 skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, opretteværktøj og svejseudstyr.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Sammenføjningsteknik - gassvejsning - MIG-svejsning - TIG-svejsning Manuel bearbejdning - karrosserireparationsteknik og - opbygning, herunder pladeteknik - karrosserikonstruktion - opretning Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
trin 2 - varighed 5 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Brug af håndværktøj - hydrauliske værktøjer Måleteknik - karrosseriudmåling - oprettebænk Montage - el-montage Sammenføjningsteknik - modstandssvejsning - hårdlodning Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 9 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - love og bekendtgørelser vedrørende skadesreparation Måleteknik - udmålingret, Montage - montering Sammenføjningsteknik - sammenføjning Manuel bearbejdning - fremstilling - opbygning - opretning Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Måleteknik - udmåling Sammenføjningsteknik - sammenføjning Manuel bearbejdning - fremstilling - opbygning Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
Karrosseriopbygning - chaissis og karrosseri, herunder udmåling og fremstilling - el-anlæg og ledningsanlæg - ruder, døre, jalousier, beklædning og lister Eller Karrosseriopretning - chassis og karrosseri, herunder udmåling, skarring, udskiftning,  

 opretning og fremstilling - undervogn, herunder broer og hjulophæng - udskiftning af enklere motordele - el-anlæg, lygter og ledningsnet - ruder, døre, jalousier, beklædning og lister.
 Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendt tegninger/diagrammer.
 Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser, jfr. lbkg. nr. 150 af 18. marts 1987.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - arbejde i rutstfrit stål, alumunium og kunststof - affjedring og støddæmpere I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Førerbevis Eleven skal inden udlæringen have kørekort til personmotorvogn under 3500  

 kg, og virksomheden betaler udgifterne hertil, herunder for indtil 10 timers  

 køreundervisning hos en af virksomheden glodkendt kørelærer.
