Cirkulærskrivelse  

 om udgifter til kirkebil (Til stiftsøvrighederne) Udgifter til kirkebil, der hidtil har skullet  

 afholdes  

 indenfor rammerne af menighedsrådenes rådighedsbeløb, kan fra og med  

 regnskabsåret 1988 afholdes af kirkekassen uden for rådighedsbeløbet.
Denne ændring vil med provstiudvalgets godkendelse kunne  

 gennemføres fra et tidligere tidspunkt såfremt det kan ske uden forhøjelse af  

 de approberede ligningsbeløb.
De beløb, der er afsat til kirkebil under  

 rådighedsbeløbet, vil i så fald med provstiudvalgets godkendelse kunne  

 anvendes  

 til andre formål, der kan støttes af rådighedsbeløbet.
