 Hoslagt fremsendes bekendtgørelse af europæisk konvention af 10. maj 1979  

 om beskyttelse af dyr til slagtning.
 Konventionen er ratificeret af Danmark og er trådt i kraft den 11. juni  

 1982.
 Med henvisning til § 4, stk. 7, i landbrugsministeriets instruks af 27.  

 september 1974 om udøvelse af kødkontrol skal man herved anmode de  

 kontrollerende dyrlæger om at påse, at bekendtgørelsens bestemmelser  

 overholdes ved slagtning af dyr på de af bekendtgørelsen omfattede  

 slagtehuse.
 Cirkulæreskrivelsen og bekendtgørelsen er tilsendt slagterierne og  

 slagtehusene.
 P.V.V.
