1. Registreringspligtige fonde 1.1 Fondsregistret udgør, hvorvidt en institution kan anses for at være en  

 selvejende institution (fond) og dermed omfattet af lov om fonde og visse  

 foreninger eller lov om erhvervsdrivende fonde, samt den dertil knyttede  

 registreringspligt.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udgør i tvivlstilfælde, om  

 en fond er erhvervsdrivende.
1.2. Ikke-erhvervsdrivende selvejende institutioner (fonde), der er  

 oprettet 1. januar 1985 eller senere, skal ifølge fondslovens § 8 ved  

 oprettelsen have en egenkapital på mindst 200.000 kr., medmindre  

 fondsmyndigheden dispenserer fra kapitalkravet.
Erhvervsdrivende fonde skal  

 ifølge erhvervsfondslovens § 9 ved oprettelsen have en grundkapital på mindst  

 300.000 kr.
 1.3 Registreringspligtige fonde er fra og med indkomståret 1987  

 skattepligtige i henhold til fondsbeskatningslovens § 1, nr. 1.
Skattepligten efter denne bestemmelse omfatter dog ikke fonde omfattet af lovens § 1, nr. 4, eller af lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler.
2. Ikke-registreringspligtige fonde 2.1 En institution, som efter Fondsregistrets konkrete bedømmelse er en  

 selvejende institution (fond), kan efter fondslovens § 1, stk. 3, og  

 erhvervsfondslovens § 1, stk. 5, opnå hel eller delvis fritagelse fra lovene.  

 En eventuel fritagelse efter disse bestemmelser fratager ikke institutionen  

 dens karakter af at være en selvejende institution (fond).
 Fonde, der er fritaget for registrering efter lovens § 1, stk. 3, eller  

 erhvervsfondslovens § 1, stk. 5, er omfattet af fondsbeskatningsloven uanset  

 fritagelsen for registrering.
 2.2 En ikke-erhvervsdrivende selvejende institution (fond), der er  

 oprettet før den 1. januar 1985 eller som stiftes i henhold til et  

 testamente, der er oprettet før den 1. januar 1985, men hvis kapital ikke  

 overstiger 50.000 kr., er ikke omfattet af registreringspligten i fondsloven,  

 jf. § 59. Fondsregistret tager stilling til, hvorvidt disse institutioner er  

 selvejende institutioner (fonde), og dermed vil blive omfattet af  

 registreringspligten, såfremt egenkapitalen senere forøges til mere end  

 50.000 kr.
 2.3 Institutioner m.v., der ikke opfylder kapitalkravene som nævnt under  

 punkt 1.2., er ikke fonde i fondslovens forstand, og derfor ikke  

 registeringspligtige.
De lignende myndigheder afgør om ikke-registreringspligtige institutioner  

 kan anses for selvstændige skattesubjekter.
I givet fald vil de almindeligvis  

 være skattepligtige i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
 2.4 Institutioner, der er undtaget for registreringspligt efter reglerne i  

 a 1, stk. 2, i lov om fonde og visse foreninger eller § 1, stk. 4, i lov om  

 erhvervsdrivende fonde er ikke omfattet af fondsbeskatningsloven, medmindre  

 hjemlen til beskatning følger direkte af bestemmelserne i  

 fondsbeskatningslovens a 1.
 Såfremt de nævnte institutioner ikke falder ind under  

 fritagelsesbestemmelserne i selskabsskattelovens § 3, stk. 1, vil de  

 almindeligvis være skattepligtige efter lovens § 1, stk. 1, nr. 6.
