(Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelse) Hermed fremsendes aftale af 3. juli 1989 mellem Kulturministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om kombinationsbeskæftigelse for tjenestemænd  

 ved voksenuddannelsescentre, bortset fra tjenestemandsansatte  

 adjunkter/lektorer som udviklingskonsulent til almen voksenuddannelse i  

 Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
Udviklingskonsulenter, der i kursusåret 89/90 står til rådighed 1 dage af  

 tjenestetiden får indregnet 205,2 løntimer.
De tilsvarende løntimetal for 2  

 og 3 dage udgør henholdsvis 410,4 og 615,6.
 Det kan oplyses at tillæggene årligt pr. 1. april 1989 udgør:
For rådighed 1/5 af tjenestetiden kr. 24.365,25, For rådighed 2/5 af tjenestetiden kr. 38.657,59, For rådighed 3/5 af tjenestetiden kr. 53.047,47.
 P. d. v.
Susanne Boe Aftale om kombinationsbeskæftigelse for tjenestemænd ved  

 voksenuddannelsescentre, bortset fra tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer  

 som udviklingskonsulent til almen voksenuddannelse i Direktoratet for  

 Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
 I henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 2, er der mellem  

 Kulturministeriet og Lærernes Centralorganisation indgået aftale om  

 kombinationsbeskæftigelse for tjenestemænd ved voksenuddannelsescentre,  

 bortset fra tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer som udviklingskonsulent  

 til almen voksenuddannelse i Direktoratet for Folkeoplysning, Frie  

 Grundskoler m.v.
