(Rektor/forstander) Om bekendtgørelse nr. 688 af 2. november 1987 om fagene til højere  

 forberedelseseksamen - specielt om § 3 for så vidt angår de selvstuderendes  

 forhold.
Tekster i et omfang af ca. 200 normalsider, fordelt på temalæsning (40 sider) periodelæsning (40 sider) nyeste tid (40 sider) tekstlæsning i øvrigt (80 sider) (ingen tekst kan tælle for mere end 5 sider) Dertil skal læses 4 større værker, fordelt med 1 på hvert af de ovennævnte  

 områder.
 Dertil yderligere 8 supplerende værker.
 I de senere år har der været et antal tilfælde hvor eksaminator og censor  

 har konstateret, at en selvstuderende ikke har læst det af eksaminator  

 udtrukne værk og der har været usikkerheden om, hvordan man skulle forholde  

 sig i sådanne tilfælde.
 Man skal på den baggrund præcisere, at lærer og censor skal lade  

 eksaminationen i det supplerende værk indgå i den samlede eksamination med  

 ca. 1/4 og som følge deraf indgå i den samlede vurdering af præstationen med  

 ca. 1/4.
 P.d.v.
Palle Bak Petersen, undervisningsinspektør.
