Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Ved lov af 27. oktober 1982 blev det fastsat, at efterlønsmodtagere, der  

 er overgået til efterløn, senest den 1. januar 1983 som en særordning vil få  

 tillagt den ugentlige arbejdsfortjeneste, der ligger til grund for  

 beregningen af efterlønnen, kr. 45,00 den 1. april 1983, 1. oktober 1983, 1.  

 april 1984 og 1. oktober 1984.
 Nævnte tillæg gives fuldt ud til medlemmer, der har været beskæftiget i  

 fuldt omfang (40 timer) i beregningsperioden.
 Til medlemmer, der i beregningsperioden har været beskæftiget i mindre  

 omfang, beregnes tillægget på grundlag af det faktiske antal arbejdstimer.
 P.D.V.
