(Til kommunalbestyrelserne) Folketinget har bevilget lo mill. kr. til en oplysningsindsats på  

 flygtninge- og indvandrerområdet i 1989 og 1990 med det sigte at skabe større  

 forståelse og åbenhed over for fremmede i Danmark.
Indsatsen tilrettelægges i  

 samarbejde mellem Socialministeriet og Kulturministeriet.
 Efter drøftelse med Kommunernes Landsforening har vi forudsat, at  

 kommunerne også skal spille en rolle i arbejdet.
Hensigten med indsatsen er som nævnt at skabe større forståelse og åbenhed  

 overfor fremmede i Danmark.
Det kan bl. a. gøres ved at øge flygtninges,  

 indvandreres og danskeres kendskab til hinanden på tværs af de kulturelle  

 forskelle og derigennem skabe interesse for de forhold, andre lever under.
 Oplysningsindsatsen sigter både på møder og kulturelle arrangementer  

 mellem danskere, flygtninge og indvandrere og på generelt oplys-  

 ningsarbejde.
 Med den lokale indsats tænkes der bl.a. på aktiviteter i forbindelse med  

 beboer- og borgermøder, lejerforeninger, idræts og ungdomsfor- eninger,  

 biblioteker, skoler og andre institutioner, oplysnings- forbund m.v.  

 Indsatsen kan bestå af informationsblade, foredrag, videoproduktion,  

 udstillinger, musik og mange andre aktiviteter. - Ca. 6 mio. kr. af  

 bevillingen skal gå til den lokale indsats, ca. 4 mio. kr. til de generelle  

 initiativer.
Den generelle indsats omfatter tværkommunale, regionale eller lands-  

 dækkende aktiviteter.
Det kan fx være publikationer med både kul- turelt og  

 oplysningsmæssigt indhold, udgivelse af musik, vandreud- stillinger,  

 video/film, landsdækkende konkurrencer for børn om forholdet mellem danskere  

 og flygtninge mv.
 Støtte til såvel lokale aktiviteter som til den generelle indsats kan  

 søges af alle, foreninger, klubber, borgergrupper, enkeltper- soner,  

 institutioner, kommuner m. fl.
Til at fordele midlerne har Socialministeriet og Kulturministeriet nedsat  

 en fordelingsgruppe.
Fordelingsgruppen består af repræsen- tanter for  

 Socialministeriet, Kulturministeriet, Indenrigsmini- steriet, Kommunernes  

 Landsforening og Indvandrerforeningen.
Hertil kommer to medlemmer, udpeget af  

 socialministeren og kulturmini- steren.
Det er henholdsvis borgmester Ove  

 Dalsgaard, Ballerup, og højskoleforstander Henrik Svane, den Sønderjyske  

 Højskole for Musik og Teater.
Ansøgninger om støtte til den generelle indsats kan indsendes direkte til  

 fordelingsgruppen.
Vi har forudsat at ansøgninger om støtte til den lokale  

 indsats indsendes til kommunen, og at kommunen vurderer ansøgningen og  

 videresender den med sin udtalelse til fordelingsgruppen.
Vi håber at  

 kommunen også vil tænke på, om den selv kan bidrage til det pågældende  

 arrangement eller initiativ, fx med lokalestøtte og med at informere om  

 arrangementet, eventuel også bidrage med økonomisk støtte. - Det beror  

 naturligvis på den enkelte kommunalbestyrelses egen vurdering, hvordan man  

 vil til- rettelægge behandlingen af ansøgningerne.
Der er ingen tidsfrister for indgivelse af ansøgninger til den lokale  

 indsats.
Vi har forudsat at den samlede behandlingstid i kommunen og i  

 fordelingsgruppen kan holdes inden for to måneder.
Fordeling- sgruppen mødes  

 én gang om måneden og tager stilling til de ansøg- ninger, der er  

 indkommet inden den 10. i samme måned.
Vi beder kommunen være opmærksom  

 herpå, så den lovede behandlingstid ikke overskrides.
Vi vedlægger et fortryk af pjecen Når mennesker mødes, der fortæller  

 nærmere om oplysningsindsatsen, om hvordan der søges, og hvor man kan  

 indhente yderligere information.
Et antal eksemplarer af den færdige pjece  

 vil snarest blive sendt til kommunen, adresseret til Kulturforvaltningen.
