(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Handels- og kontorområdet) Formål:
 Formål med den praktiske del af kontoruddannelsen er, at eleven opnår  

 viden om og færdighed i kontorfaget, således at eleven efter endt uddannelse  

 selvstændigt kan udføre almindeligt forekommende kontormæssige funktioner i  

 overensstemmelse med uddannelsesreglerne.
 Eleven skal herudover opnå færdighed i at anvende kontortekniske og  

 elektroniske hjælpemidler og de hertil knyttede administrative systemer, der  

 benyttes på arbejdsstedet ved udførelsen af de nævnte funktioner.
 Eleven skal i forbindelse hermed erhverve sig viden om formålet med disse  

 hjælpemidler og systemer, samt om disses indbyrdes sammenhænge.
Adgangsbetingelser Adgang til at indgå en uddannelsesaftale er betinget af gennemførelse af  

 efg-basisuddannelsen inden for handels- og kontorområdet.
 Varighed:
Plan for den teoretiske uddannelse Ved tilrettelæggelsen af den teoretiske undervisning i 2. del har det  

 bl.a. været hensigten at lægge op til en undervisning, der i det væsentligste  

 har til formål:
- at videreudvikle de kompetancer (kundskaber og færdigheder) som eleven  

 har erhvervet i basisuddannelsen, - at supplere og styrke den praktiske uddannelse i virksomheden, således  

 at uddannelsen i 2. del bliver en vekselvirkning mellem teori og praktik.
Den teoretiske undervisnings indhold Administrative systemer Kurset er på 80 timer og omfatter følgende emner:
GENNEMGANG AF VÆRKTØJER VURDERING AF SYSTEMER VIRKSOMHEDENS FUNKTIONER OG SAMMENHÆNGE BOGHOLDERISYSTEMER LØNSYSTEMER TEKSTBEHANDLING SALGSSYSTEMER INDKØBS- OG LAGERSYSTEMER AFSLUTTENDE PROJEKTARBEJDE Kontoruddannelse (ALL-ROUND) Kurset er på 160 timer, fordelt på 2 x 2 ugers undervisning og omfatter  

 følgende emner:
MOTIVATION KOMMUNIKATION LØNSYSTEMER ORGANISATION købs- OG SLAGSFUNKTIONER DEBITOR/KREDITORSTYRING Regler for den praktiske uddannelse Regler for den praktiske uddannelse af elever inden for kontorfaget er  

 fastsat i henhold til § 8, stk. 2 i lov nr. 289 af 8. juni 1977 om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Uddannelsesreglerne for kontoruddannelsen indeholder de grunddiscipliner,  

 som en elev i den praktiske del af uddannelsen skal gennemgå inden  

 uddannelsestidens udløb.
 Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at eleven opnår  

 uddannelsesbevis ved afslutningen af uddannelsen.
 Eleven skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment, som  

 den pågældende virksomheds omfang og funktioner muliggør inden for de i  

 uddannelsesreglerne nævnte discipliner.
 Rækkefølgen af indholdet af uddannelsesområderne kan tilpasses  

 virksomheden, når blot der gives uddannelse i den udstrækning,  

 uddannelsesdisciplinerne forekommer som arbejdsopgaver i virksomheden.
 Ved den praktiske uddannelses begyndelse meddeles eleven, hvilke  

 uddannelsesdiscipliner den praktiske uddannelse indeholder, og i hvilken  

 rækkefølge disse forekommer under uddannelsesforløbet.
 Det anbefales virksomheden at udarbejde en uddannelsesplan for det  

 samlede uddannelsesforløb omfattende de i uddannelsesreglerne angivne  

 funktioner.
 Kontoruddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
1. Introduktion 2. Korrespondance 3. Service/kommunikation 4. Intern administration (tværgående funktioner) 5. Regnskabsfunktioner 1. Introduktion Målet er, at eleven orienteres om virksomhedens organisation, produkter,  

 leverandører og kundekreds.
 Endvidere skal eleven orienteres om virksomhedens ledelsesforhold og  

 personalepolitik, herunder ansættelsesforhold og uddannelsespolitik.
Funktioner 1.1. Orientering om virksomhedens opgaver, organisation og  

 ledelsesforhold, 1.2. orientering om ansættelsesforhold, herunder arbejdstid og gensidige  

 rettigheder og pligter.
 1.3. Gennemgang af uddannelsesforløb og præsentation af den  

 uddannelsesansvarlige samt af ledelse og medarbejdere i øvrigt.
2. Korrespondance Målet er, at eleven opnår færdighed i udførelsen af skriveopgaver.  

 Funktioner 2.1. Maskinskrivning/etb.
 2.2. Korrespondance og blanketudfyldning.
3. Kommunikation/service Målet er, at eleven opnår færdighed i - på en venlig og korrekt måde - at betjene virksomhedens kunder og leverandører samt erhverve sig viden  

 om virksomhedens serviceniveau overfor kunder og leverandører.
 Eleven skal endvidere erhverve sig viden om, efter hvilke retningslinier  

 forskellige former for skriftlig kommunikation udformes. ligesom eleven skal  

 medvirke ved udarbejdelse af skriftlige opgaver/informationer.
Funktioner 3.1. Telefonbetjening og direkte kundebetjening.
 3.2. Medvirken ved udfærdigelse af forskellige former for skriftlige  

 opgaver (breve, notater, referater, rapporter, tilbud m.v.).
3.3. ordreafgivelse og -modtagelse, 3.4. Fakturering.
4. Intern administration (tværgående funktioner) Målet er, at eleven opnår færdighed i at udføre almindeligt forekommende  

 tværgående administrative funktioner.
Funktioner 4.1. behandling af ind- og udgående post og postforsendelser.
4.2. Registrering, arkivering (manuelt eller maskinelt) samt mindre  

 mangfoldiggørelsesopgaver, 4.3. Informationssøgning, 4.4. Intern kommunikation, 5. Regnskabsfunktioner Målet er, at eleven erhverver sig viden om virksomhedens regnskabssystem.
 Eleven skal opnå færdighed i udførelsen af visse funktioner, manuelt  

 og/eller via edb.
Funktioner 5.1. Kontering og bogholderiposteringer, 5.2. Lønningsregnskab, 5.3. mellemregnskab med det offentlige, 5.4. Øvrige regnskabsmæssige opgaver der udføres af underordnet personale  

 (budgettering, periodiske regnskaber, ind- og udbetaling m.v.).
 Yderligere oplysninger om uddannelsen fås ved henvendelse til Det faglige  

 Udvalg for Kontoruddannelser, Vester Voldgade 96, 1., 1552 København V.  

 Telefon. 01 15 60 33.
