 TIMETAL: 60 timer.
 ADGANGSBETINGELSER: Ingen ud over de generelle.
 FORMÅL:
 Kursets formål er at sætte deltagerne i stand til at deltage i arbejdet  

 med udvikling og drift af edb-baserede systemer inden for den tekniske  

 sektor.
 For at opfylde formålet er kurset opbygget af elementer, der tilsigter at  

 give deltagerne:
 - Viden og forståelse for edb-udstyrs funktionsmuligheder og  

 anvendelsesområder med hovedvægten lagt på tekniske anvendelser.
 - Viden og forståelse for edb-baserede systemers udvikling og drift,  

 herunder principper for og elementer fra systemudviklingens organisation og  

 værktøjer samt principper for implementering og drift af systemerne.
 - Kendskab til standardprogrammer/systemer og alternative  

 systemudviklings- og driftsmuligheder.
 - Forståelse af integration mellem tekniske og administrative systemer.
 - Orientering om datamatisk samfundslære (herunder datalovgivning og  

 uddannelser) og om den forventede udvikling inden for området.
 VÆGTNING:
A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne  

 anvende sin viden i afvigende kombinationer.
 VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL:
 Klassificeringen af vægtningen vil være efterfulgt af en talværdi, der  

 angiver det vejledende undervisningstimetal.
 HJEMMEOPGAVER:
 Der stilles 12 hjemmeopgaver hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 IKRAFTTRÆDELSE:
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
