Opbygning og varighed Adgangsbetingelser At lærlingen har opfyldt undervisningenspligten i henhold til  

 lovgivningen.
Uddannelsens mål Lærlingen skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som pottemager i  

 overensstemmelse med de nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 godkendte læreplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlærespå teknisk skole.
 Under uddannelsen i praktikvirksomhederne beskæftiges lærlingen ved de  

 arbejdsdiscipliner, der er anført nedenstående.
 Vejledning vedrørende uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Det keramiske Fags Fællesudvalg i Lærlingesager Nørre Voldgade 34 1358 København K Tlf. 01 15 17 00 Erhvervsuddannelsesudvalget for servicefagene Amagertorv 14 1160 København K Tlf. 01 92 56 00 Undervisning på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
- frihåndsdrejning - gipsarbejde - ovnarbejde og brænding - glasering og begitning - dekorering - råstoffer og hjælpestoffer Under skoleopholdene er endvidere undervisning i samfundsfag, tegning,  

 kemi og stilhistorie.
Uddannelsen på praktikvirksomheden Nedenstående uddannelsesregler er efter indstilling fra Det keramiske Fags  

 Fællesudvalg i Lærlingesager fastsat af Lærlingerådet i medfør § 24, stk. 5 i  

 lov nr. 261 af 2. oktober 1956 om lærlingeforhold.
 I uddannelsen på virksomheden skal indgå pottemagerfagets  

 forarbejdningteknik og kvalitetsbegreber ud fra den enkelte virksomheds  

 aktuelle produktion og arbejdsforhold.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn og sigter mod at  

 give lærlingen rutine i den indlærte viden.
 Endvidere skal lærlingen beskæftiges ved andet på virksomheden  

 forekommende fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
1. praktikophold Formålet med praktikopholdet er:
- at lærlingen indføres i virksomhedens arbejdsmiljø, - at lærlingen bibringes kendskab til virksomhedens ovne og deres  

 anvendelse, - at lærlingen opnår indblik i en pottemagers arbejdsfunktioner, og - at lærlingen gives et rimeligt kendskab til virksomhedens  

 produktionsgang.
2. praktikophold Formålet med praktikopholdet er:
- at lærlingen opnår yderligere færdigheder og rutine i  

frihåndsdrejning vedrørende centrering af kløse, optræk af cylindrisk  

 form og udtræk af fladting, - at lærlingen opnår kendskab til sætning af mål og yderligere  

 færdigheder/rutine i drejning af ensartede emner, og - at lærlingen opnår forøget kendskab til ovnarbejde og brænding,  

  herunder kendskab til iltende og reducerende brænding, korrekt fyldning og  

 udnyttelse af ovnen samt kendskab til indsætningsmaterialer.
 Endvidere skal lærlingen udvide sit kendskab til glasering og  

 begitning,\sk herunder henholdsvis kendskab til forskellige glasurers  

 tykkelse på emnerne (ved dypning og sprøjtning) begitning med forskellige  

 farver og forskellige emner.
3. praktikophold Formålet med praktikopholdet er:
- at lærlingen yderligere rutineres i frihåndsdrejning, herunder  

 dreje emner efter opgivne mål og form samt med stigende sværhedsgrad, og - at lærlingen opnår færdigheder/rutine i at kunne anvende de rigtige  

 drejegreb og drejeskinner samt rutine i drejning af et givet kvantum af  

 ensartet kvalitet.
 Formålet er endvidere:
- at lærlingen opnår yderligere kendskab til brænding med gas og  

 el-ovn og korrekt betjening heraf, - at lærlingens kendskab til brænding med SEGER-kegler, tømning af ovn og  

 kendskab til almindeligt forekommende brændingsfejl samt disses årsager  

 forstærkes, og - at lærlingen opnår rutine i at glasere og begitte jævnt og uden løb.
4. praktikophold - at lærlingen arbejder selvstændigt i discipliner inden for  

 frihåndsdrejning, ovnarbejde og brænding, glasering og begitning i henhold  

 til særlige ønsker og behov for opnåelse af færdigheder.
 Formålet er endvidere:
 - at lærlingen aflægger afsluttende svendeprøve i henhold til  

 svendeprøveregulativ for pottemagerfagets lærlingeuddannelse.
