STATENS HERKOMSTKONTROL MED SKOVFRØ OG -PLANTER JOURNAL NR. 98 SKOVBRYNET 16 - DK-2800 LYNGBY DEN 23.05.1989 TELEFON: 02 93 13 15 GIRO: 7 00 77 44 Produktion og salg i Danmark af vegetativt formerede popler, som ikke er  

 forstligt kårede, kan ske til ikke forstlige formål uden anmeldelse på røde  

 indsamlingstilladelser, uden udstedelse af herkomstbevis og uden afprøvning.
 Under henvsining til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 150 af 31.  

 marts 1981 om handel med forstligt formeringsmateriale, §9, stk. 1, pkt. 2,  

 meddeles hermed følgende generelle dispensation fra bestemmelserne i §5, stk.  

 3, om udstedelse af stamcertifikat, og § 6, stk. 1, om udfærdigelse af  

 oprindelsesbevis ved videre salg, samt fra kravet i §3, stk. 2, om  

afprøvet  vegetativt formeringsmateriale af poppel:
 Vegetativt formeringsmateriale af poppel, som ikke er kåret til forstlige  

 formål, kan produceres og sælges i Danmark til ikke forstlige formål, uden at  

 der er udstedt stamcertifikat på pågældende parti, og uden at der udstedes  

 oprindelsesbevis ved videre salg til andre registrerede virksomheder under  

 Herkomstkontrollen, og uden at der foreligger en afprøvning af  

 grundmaterialet.
 Dspensationen træder i kraft straks.
p.
H. v.
