 1. Fællesfag.
 Formål:
 De studerende skal opnå viden om brugen af de audio-visuelle, medier og  

 indsigt i deres æstetik, teknik og samfundsmæssige funktioner.
 Undervisningen:
 De studerende skal arbejde både praktisk og teoretisk med medierne, idet  

 der i undervisningen tilstræbes en sammenhæng mellem det praktiske arbejde og  

 den teoretiske behandling.
 Hvert hold skal mindst gennemføre:
 Derudover kan der arbejdes med forløb efter holdets eget valg.
 Der skal være nogenlunde ligelig vægtning af fagets praktiske og  

 teoretiske side.
 Eksamen:
 Der afholdes ingen eksamen.
 2. Tilvalgsfag.
 Formål:
 De studerende skal opnå en øget viden om brugen af de audio-visuelle  

 medier og en øget indsigt i deres æstetik, teknik og samfundsmæssige  

 funktioner.
 Undervisningen:
 Undervisningen omfatter arbejde med de under fællesfaget behandlede  

 områder, sådan at disse uddybes såvel praktisk som teoretisk.
 Hvert hold skal mindst gennemføre:
 Et af de teoretiske forløb kan være et integreret forløb med både film og  

 tv.
 Der skal læses et antal medieteoretiske tekster, omfattende både film- og  

 tv-mediet.
 Derudover kan er arbejdes med forløb efter holdets eget valg.
 Der skal være nogenlunde ligelig vægtning af fagets praktiske og  

 teoretiske side.
 Eksamen:
 Eksamen består af to dele:
 Undervisningens omfang og placering:
 2-årige hf-kurser: 2 ugentlige timer i 1. og 2. semester (fællesfag).
Enkeltfagskurser: 160 timer tilrettelagt over 1 år.
Undervisningens omfang  

 svarer til tilvalgsfag, idet der dog skal gennemføres mindst 3 teoretiske  

 forløb om film- og tv-mediet.
 Selvstuderende .
Selvstuderende skal inden den individuelle eksamen fremlægge en film-,  

 video- eller lyd-dias-produktion af mindst 5 minutters varighed, som danner  

 udgangspunkt for eksaminationene i mediebevisthed.
Denne eksamination afløser  

 gruppeeksamen.
Eksaminationen i det teoretiske arbejde er den samme som for  

 kursusstuderende.
 P.d.v.
