I Del Bind I Kap. 1. Finansministeriets kompetence i sager om løn- og andre ansættelsesvilkår - Den centraliserede kompetence - Selvejende institutioner - Organisationshenvendelser mv.
- Bemyndigelse til andre ministre - Tvivlsspørgsmål 3 - Individuelle ansættelsesvilkår 3 - Bilags- og henvisningsoversigt 5 Kap. 2. Ansættelsesformer og forhandlingsberettigede organisationer - Indledning 1 - Tjenestemænd 1 - Overenskomstansatte 2 - Andet personale 4 - Særligt om funktionærer 5 - Retningslinier for ansættelsesform i visse stillinger 6 - Bilags- og henvisningsoversigt 9 Kap. 3. Nogle principper for aftaleret, forhandlingsret og ledelsesret - Tjenestemandslovens regler 1 - Tjenestemændenes hovedaftale 2 - Overenskomstområdet 6 - Bilags- og henvisningsoversigt 11 Kap. 4. Arbejdsretlige forhold - Indledning 1 - Kollektive overenskomster som arbejdsrettens hovedgrundlag 1 - Overenskomster 1 - Hovedaftaler 2 - Overenskomsters dækningsområde 3 - Geografisk (institutionsbestemt) 3 - Fagligt 3 - Udækkede områder 4 - Indgåelse af overenskomster 4 - Kompetence 4 - Varsling af konflikt 5 - Forligsinstitutionen 7 - Fredspligten 7 - Fortolkning af overenskomster 8 - Fortolkningsgrundlag 8 - Forhandling og mægling 9 - Voldgift 10 - Brud på overenskomster 11 - Forskellige former for brud 11 - Behandling af overenskomstbrud 12 - Arbejdsgiverens ledelsesret 16 - Begrænsninger i ledelsesretten 17 - Bilags- og henvisningsoversigt 19 Kap. 5. Personalepolitik 1 - Bilags og henvisningsoversigt 5 Kap. 6. Tillidsrepræsentanter - Indledning 1 - Valg af tillidsrepræsentanter 1 - Tillidsrepræsentantens opgaver 2 - Tillidsrepræsentantens beskyttelse 2 - Bilags- og henvisningsoversigt 5 Kap. 7. Samarbejdsudvalg, teknologispørgsmål og sikkerhedsudvalg - Samarbejdsudvalg 1 - Oprettelse af samarbejdsudvalg 1 - Sammensætning af samarbejdsudvalg 2 - Arbejdsform 3 - Arbejdsopgaver og kompetence 4 - Uoverensstemmelser 6 - Særlige vilkår for medlemmer af samarbejdsudvalg 6 - Centralrådet 7 - Teknologispørgsmål 7 - Sikkerhedsudvalg 11 - Bilags- og henvisningsoversigt 13 Kap. 10. Lønsystemer - Indledning 1 - Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte 1 - Lønsystemets opbygning 1 - Historisk gennemgang 3 - Færøerne 10 - Udbetalingsregler 10 - Præstationsfremmende lønsystemer 10 - Overenskomstansatte mv. 10 - Hovedtyper af lønsystemer 11 - Historisk gennemgang 12 a - Normalløn/minimalløn 13 - Øvrige elementer i lønsystemerne 14 - Bilags- og henvisningsoversigt 19 Kap. 11. Bevillingsmæssige regler vedrørende personaleforbrug - Bilags- og henvisningsoversigt 3 Kap. 12 Lønfastsættelse mv.
- Indledning 1 - Tjenestemænd 2 - Klassificeringsprocedurer 2 - Alderens betydning i forbindelse med omklassificering 7 - Kriterier for klassificering af tjenestemandsstillinger 8 - Overenskomstansatte 10 - Indledning 10 - Kontorfunktionærområdet 11 - Kvalifikationstillæg til akademikere 13 Kvalifikationstillæg til teknikere 20 - Særskilt vederlæggelse og andre regler om medlemskab af nævn, råd og  

 lignende 23 - Indledning 23 - Fastsættelse af betaling 24 - Bilags- og henvisningsoversigt 27 Kap. 13. Stillingsvurdering - Stillingsvurderingsrådet 1 - Statens stillingsvurderingssystem af 1976 (revideret 1986) 2 - Stillingsvurderingsundersøgelser 5 - Bilags- og henvisningsoversigt 11 Kap. 14. Åremålsansættelse - Indledning 1 - Procedure 1 - Ansættelsesvilkår 2 - Pension 3 - Bilags- og henvisningsoversigt 5 Kap. 15. FLEKSLØN I personalepolitikken - Bilags og henvisningsoversigt 5 Kap. 17. Ansættelse - Indledning 1 - Tjenestemænd 1 - Opslag 1 - Ansættelsesbetingelser 7 - Udnævnelseskompetence (samt ekspedition af sager om kgl. udnævnelse) 12  

 a - Prøveansættelse 14 - Ansættelsesbrev mv. 18 - Overenskomstansatte 21 - Opslag 21 - Ansættelsesbetingelser 22 - Ansættelsesbrev mv. 23 - Turnusordning for overenskomstansatte sekretærer og fuldmægtige i staten  

 25 - Bilags- og henvisningsoversigt 29 Kap. 18. Lønanciennitet mv.
- Indledning 1 - Lønanciennitet for tjenestemænd 1 - Regelgrundlag 1 - Lønsystemet 1 - Indplacering i lønsystemet 3 - Optjening af lønanciennitet 6 - Lønanciennitet ved overgang til anden tjenestemandsstilling 7 - Overenskomstansatte 9 - Indledning 9 - Kontorfunktionærområdet 10 - Akademikerområdet 12 - Jubilæumsanciennitet 13 - Bilags- og henvisningsoversigt 17 Bind 2 Kap. 21. Arbejdstidsregler mv.
- Indledning 1 - Tjenestemænd 1 - Regelgrundlag 1 - Personkredsen 2 - Tjenestens tilrettelæggelse 3 - Fastsættelse af den højeste arbejdstid 4 - Opsparingsordning 5 - Arbejdstidsopgørelsen 6 - Overarbejde 7 - Deltidsansattes merarbejde 9 - Fridage 9 - Opsparing af frihed for arbejde på ubekvemme tidspunkter 12 - De særlige regler for tjenestemænd uden højeste arbejdstid 13 - Tillæg for arbejde på ubekvemme tidspunkter mv. 16 - Overenskomstansatte 18 - Generelt 18 - Kontorfunktionærområdet 23 - Akademikerområdet 24 a - Arbejdsmiljøloven 26 - Sommertid 28 - Bilags- og henvisningsoversigt 29 Kap. 22. Naturalydelser - Indledning 1 - Tjenestejord 1 - Tjeneste- og lejeboliger mv. 2 - Tjenesteboliger 3 - Lejeboliger 8 - Garager 9 - Ophold med forplejning 10 - Boligopvarmning 11 - Elektricitet og gas 12 - Tjenestestedstelefon 13 - Uniform 13 - Bilags- og henvisningsoversigt 15 Kap. 23. Udgiftsdækkende ydelser - Indledning 1 - Indenlandske tjenesterejser 2 - Indledning 2 - Befordringsudgifter 2 - Merudgifter til kost mv. og overnatning 12 - Udenlandske tjenesterejser 30 a - Befordring 31 - Merudgifter til kost og overnatning mv. 34 - Udsendte tjenestemænd 40 - Tjenesterejser i forbindelse med møder i EF-organer 41 - Forsikring 41 - Udgifter ved forflyttelse mv. 42 - Hjemflytningstillæg 60 - Telefonudgifter 60 - Bilags- og henvisningsoversigt 63 Kap. 25. Ferie - Indledning 1 - Feriens længde mv. 2 - Generelt 2 - Tjenestemænd mv. 4 - Ferieloven 5 - Afvikling af ferie 6 - Generelt 6 - Tjenestemænd mv. 7 - Ferieloven 8 - Ydelser under afholdelse af optjent ferie 9 - Tjenestemænd mv. 9 - Ferieloven 11 - Sygdom i forbindelse med ferie 13 - Tjenestemænd mv. 13 - Ferieloven 14 - Ferie i forbindelse med fratræden 14 - Tjenestemænd mv. 14 - Ferieloven 17 - Bilags- og henvisningsoversigt 21 Kap. 26. Sygdom - Indledning 1 - Sygemelding 1 - Dokumentation 1 - Løn under sygdom 2 - Barns første sygedag 3 - Ændring af ansættelsesforholdet på grund af sygdom 5 - Notering af sygedage 8 - Bilags- og henvisningsoversigt 11 Kap. 27. Graviditet, barsel og adoption - Regelgrundlag 1 - Retten til fravær 1 - Ret til fravær ud over barselorlovslovens fraværsperiode og ret til løn  

 under fravær 3 - Underretning om orlovsperiodens placering 6 - Refusion af dagpenge 8 - Bilags- og henvisningsoversigt 11 Bind 3 Kap. 28. Tjenestefrihed mv.
- Indledning 1 - Tjenestemænd 2 - Indledning 2 - Regelgrundlag 2 - Retskrav på tjenestefrihed uden løn 3 - Tjenestefrihed i øvrigt 5 - Genindtræden 6 - Ferie 6 - Regler om tjenestefrihed til særlige formål 6 - Overenskomstansatte 11 - Bilags- og henvisningsoversigt 13 Kap. 29. Midlertidig tjeneste i anden stilling (funktion) - Indledning 1 - Karenstid 3 - Funktionsvederlagets beregningsgrundlag 4 a - Fravær i funktionsperioden 7 - Lønanciennitet ved varig ansættelse i højere stilling 9 - Tjenestemænds funktion i overenskomststillinger 10 - Udenrigstjenesten 10 - Overenskomstansatte 10 - Bilags- og henvisningsoversigt 13 Kap. 30. Værnepligtstjeneste mv.
- Lov om værnepligtsorlov 1 - Gyldighedsområde 1 - Virkninger under fravær 2 - Underretningspligt 3 - Genindtræden i tjenesten 6 - Særlige regler for søfarende 6 - Særlige regler for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte 6 - Lønforhold mv. 7 - Bilags- og henvisningsoversigt 9 Kap. 32. Behandling af tjenestemænds tjenesteforseelser - Indledning 1 - Behandling af individuelle tjenesteforseelser 2 - Behandling af kollektive tjenesteforseelser 7 - Bilags- og henvisningsoversigt 11 Kap. 36. Afskedigelse - Indledning 1 - Tjenestemænd 1 - Regelgrundlag 1 - Årsager til ansættelsesforholdets ophør 1 - Procedureregler 3 - Afskedskompetence 4 - Afskedsvarsel 4 - Andre ansatte 5 - Indledning 5 - Fri opsigelsesret 6 - Indskrænkninger i afskedigelsesadgangen 6 - Normale opsigelsesvarsler 9 - Forkortet varsel 10 - Særlige forhold i opsigelsesperioden 11 - Ansættelsesforholdets ophør uden varsel 12 - Særlige regler for funktionærer ved ansættelsesforholds ophør 13 - Frigørelsesattester 15 - Efterløn/efterindtægt 15 - Bilags- og henvisningsoversigt 19 Kap. 37. Stillingsforandringer og omflytninger - Indledning 1 - Stillingsforandringer 1 - Indledning 1 - Regelgrundlag 2 - Forflyttelse 2 - Omflytning 4 - Kgl. udnævnte tjenestemænd 4 a - Særlovgivning ved opgaveudlægninger fra staten 5 - Gennemførelse af omflytninger 6 - Regelgrundlag 6 - Specielt om funktionærer 7 - Andre overenskomstansatte 8 - Genbeskæftigelsestilbud 8 - Bilags- og henvisningsoversigt 11 Kap. 38. Retræteordninger - Den oprindelige retræteordning 1 - Den udvidede retræteordning 2 - Bilags- og henvisningsoversigt 3 Kap. 39. Pensionsordninger - Indledning 1 - Tjenestemændenes pensionssystem 1 - Indledning 1 - Egenpension 2 - Ægtefællepension 11 - Børnepension mv. 14 - Pensionering efter ophør af udbetaling af rådighedsløn/ventepenge 15 - Efterindtægt 15 - Opsat pension og fratrædelsesgodtgørelse 17 - Regulering af pensioner mv. 19 - Samordningsfradrag 19 - Pensionsordninger for overenskomstansatte mv. 22 - Gruppelivsforsikring 24 - Kapitalpension 24 - Bilags- og henvisningsoversigt 25 Kap. 40. Statens understøttelsesordning - Indledning 1 - Betingelser for at opnå understøttelse 1 - Grundlaget for fastsættelsen af understøttelsens størrelse 3 - Understøttelsesbeløb 4 - Regulering af understøttelser 5 - Bortfald af understøttelse 5 - Efterindtægt 5 - Opsat understøttelse 6 - Administration 6 - Ældre regler 6 - Bilags- og henvisningsoversigt 9 Kap. 41. Social pensionslovgivning mv.
- Indledning 1 - Lov om social pension 1 - Indledning 1 - Folkepension 2 - Førtidspension 3 - Sammenhæng mellem social pension og tjenestemandspension mv. 4 - Lov om delpension 5 - Lov om arbejdsskadeforsikring 7 - Indledning 7 - Erstatning for tab af erhvervsevne 8 - Erstatning for varigt men 8 - Overgangsbeløb ved dødsfald 9 - Erstatning for tab af forsørger 9 - Sammenhæng mellem lov om arbejdsskadeforsikring og tjenestemandspension  

 mv. 10 - Lov om erstatningsansvar (regreskrav ved forøget pensionsbyrde mv.) 11 - Bilags- og henvisningsoversigt 13 Kap. 44. Lønanvisning - Statsregnskabsloven mv. 1 - Interne kontrol- og sikkerhedsprocedurer hos brugerne 4 - Dokumentation for lønanvisninger 7 - Kontrol af indrapportering og uddata 9 - Rigsrevisionens lønrevision 11 - Bilags- og henvisningsoversigt 13 Kap. 45. Tilbagebetaling/efterbetaling af løn, pension mv.
- Indledning 1 - Tilbagebetaling (condictio indebiti) 2 - Tilfælde, hvor der ikke kan kræves tilbagebetaling 3 - Tilfælde, hvor der kan kræves tilbagebetaling 4 - Tilbagebetalingskravet og dets gennemførelse 8 - Efterbetaling 10 - Forældelse 12 - Bilags- og henvisningsoversigt 13 II Del Tjenestemandslovene Generelle aftaler Oversigt over indgåede overenskomster Lønnings- og pensionsdepartementets sagsområde Lønnings- og pensionsdepartementets publikationer Personaleadministrativ vejledning.
-&078 Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, København 1987.
 Tryk: Schultz Grafisk A/S, København 1987.
