Ministerierne Arbejdsformidlingens regionskontorer På given foranledning skal direktoratet orientere om besvarelse af  

 følgende spørgsmål:
1. Må der ansættes flere arbejdstilbudspersoner end  

 den udmeldte kvote? I princippet kun hvis andre institutioner kan nedsætte deres kvote.  

 Eventuelle ombytninger skal blot meddeles direktoratet ved indberetning af  

 faktisk ansatte arbejdstilbudspersoner.
Eventuelle ombytninger klares således  

 selv af AF og de implicerede institutioner.
 I Københavnsområdet bør ovennævnte overholdes, men kan eventuelt lempes i  

 områder udenfor København, hvor staten ikke overopfylder sin kvote.
 2. Kan en statskvotestilling flyttes fra et  

 ministerielt område til et andet.
 Ja, dog betinget af, at de institutioner, hvorimellem der ønskes  

 overflytning af stilling(er), er beliggende inden for samme amtsområde.  

 Direktorat- skal have meddelelse om overflytningen.
3. Hvis en arbejdstilbudsperson ophører inden  

 ansættelsesforholdets afslutning, kan der så ansættes en ny  

 arbejdstilbudsperson for at opfylde kvoten? Ja, hvis ophøret sker mindre end ca. 5 måneder efter ansættelsens  

 begyndelse.
4. Tæller en deltidsansættelse som en  

 »kvote-person«? Ja, men institutionen kan ikke kræve at få en deltidsansat, men hvis AF  

 accepterer ansættelsen, tæller den deltidsansatte som een  

 »kvote-person«.
5. Kan en person, der har bopæl i amt X, ansættes på  

 en institution i amt Y? Ja, men tæller med til amts X's kvote.
 P.D.V.
 E.B.
M.
Løyche eksp.sekr.
