 Med virkning fra den 1. januar 1988 er reglerne om beskatning af værdien  

 af privat kørsel i arbejdsgiverens bil følgende:
1. Når arbejdsgiveren betaler alle de med kørslen  

 forbundne udgifter beskattes med en sats pr. km svarende til 1/50 promille af  

 bilens  nyværdi ved kørsel indtil 10.000 km årligt, dog mindst 3,00 kr. og  

  højst 8,00 kr. pr. km.
Ved kørsel over 10.000 km årligt sker beskatning med  

 1/3 af den således beregnede værdi, dog højst 1,50 kr. pr. km.
2. Ved nyværdien forstås den oprindelige nyvognspris  

 (afgifrspligtig værdi inklusive afgiftspligtigt udstyr og  

 registreringsafgift, men eksklusive afgiftsfrie beløb for radio og  

 ekstraudstyr samt afgiftsfrie leveringsomkostninger). Kan oplysninger om  

 denne værdi ikke fremskaffes, anvendes den oprindelige fakturapris med tillæg  

 af eventuelle rabatter, som opnås ved købet.
Der bortses fra normale  

 leveringsomkostninger.
Værdien af forbedringer, der foretages efter bilens  

 indregistrering, og som ikke ændrer bilens værdi væsentligt, medregnes ikke  

 ved den ovenfor under 1 anførte beregning.
Såfremt den ansatte selv betaler  

 en væsentlig del af bilens anskaffelsessum, ansættes værdien af privat kørsel  

 eventuelt efter skøn.
3. Ved beregning af kilometersatsen afrundes efter  

 følgende regler: Den omhandlede nyværdi afrundes nedad til nærmeste hele  

 1.000 kr.
Den herefter beregnede sats afrundedes nedad til det nærmeste tal  

 deleligt med 5.
 4 Ved anskaffelse af en bil, der er mere end 3 år gammel, regnet fra  

 første indregistrering, anvendes som anskaffelsessum arbejdsgiverens købspris  

 eksklusive normale leveringsomkostninger.
 5. Den hidtidige adgang til at dokumentere et lavt  

 kørselsforbrug ved kørselsregnskab bevares.
