 Læreplanen har virkning fra den 1. juli 1985. Samtidig ophæves læreplan  

 54.01/03.76 for indledning til virksomhedsøkonomi.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
Læreplan for INDLEDNING TIL VIRKSOMHEDSØKONOMI Timetal: 30 timer.
 Undervisningens formål:
 Formålet med faget Indledning til virksomhedsøkonomi er at give  

 kursusdeltagerne et kendskab til de grundlæggende principper i regnskabslære  

 og beslægtede områder for der igennem at tilvejebringe de fornødne  

 forkundskaber for undervisningen i faget Virksomhedsøkonomi.
 Desuden er formålet at behandle emner af almen karakter inden for  

 erhvervsretlige områder som en indføring i stofområder, der senere behandles  

 dybere i øvrige fag.
 Faget er således beregnet for kursusdeltagere, der ikke fra tidligere  

 uddannelse har kendskab til bogføring og regnskabslære og kan tillige  

 anbefales kursusdeltagere, der ikke i lang tid har beskæftiget sig med dette  

 stof.
 Indlæringsdybder:
A.
Eleven skal være orienteret om emnet B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt og dybere kendskab til emnet og kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
Indlærings- Vejledende dybde timefordeling A.
UNDERVISNINGENS FAGLIGE MÅL for afsnit 1.
 Formålet med studieteknik er at øge kursusdeltagernes forudsætninger for  

 at tilegne sig viden i faget.
Kursusdeltagerne skal gøres bekendt med de forventninger og krav, der  

 stilles til arbejdsindsats såvel i timerne som i hjemmearbejdet.
Endvidere  

 skal deltagerne orienteres om forskellige arbejdsmetoder og teknikker, der  

 kan anvendes ved tilegnelsen af stoffet.
