 I landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 397 af 8. juli 1982 om  

 vinterbygdyrkning er det i § 6 fastslået, at der kan ydes erstatning for  

 smitte af bygmeldug, bygrust og gulrust fra vinterbyg til vårbyg efter  

 bestemmelserne i lov nr. 138 af 23. marts 1948 om voldgift i tvistigheder  

 angående krydsbefrugtning i frøavl og sygdomssmitte på markafgrøder  

 (sygdomssmitteloven).
 Sygdomssmitteloven handler især om tvistigheder, klageadgang og voldgift,  

 og i proceduren vedrørende klageadgang og voldgiftsbehandling etc. indgår  

 tidsfrister.
 Det er i § 6 i bekendtgørelsen om vinterbyg stillet i udsigt, at en  

 vejledning om fremgangsmåden ved gennemførelsen af en klagesag skal kunne  

 rekvireres hos de lokale landøkonomiske foreninger og hos Statens  

 Plantetilsyn.
--- o --- Med det formål at fremme en fagligt forsvarlig fremgangsmåde ved  

 gennemførelse af klagesager vedrørende skade forvoldt af vinterbyg på vårbyg  

 anbefales derfor følgende retningslinier fulgt:
 1. Når en jordbruger opdager smitte af meldug eller  

 rust i sin vårbyg, og såfremt han mener, at denne smitte stammer fra en nabos  

 eller genbos vinterbygmark, tilkalder han en sagkyndig f.eks. sin  

 planteavlskonsulent.
 2. Den sagkyndige, den skadelidte vårbygavler og den  

 vinterbygavler, som formodes at være skadevoldende, besigtiger straks sammen  

 såvel vinterbyg- som vårbygarealer.
 3. Sagen søges ordnet i mindelighed.
 4. Kan der ikke opnås en mindelig løsning, udarbejder  

 den sagkyndige en rapport over sygdomsbilledet på grund af vejledningen i  

 bilag  3 . Såfremt sagens parter ønsker faglig bistand fra anden sagkyndig  

 tilkaldes denne.
 5. Vårbyggen kan straks herefter behandles med et  

 egnet bekæmpelsesmiddel.
6. Skadelidte vårbygavler (klageren) meddeler nu i  

 anbefalet skrivelse vinterbygavleren (påklagede), at voldgiftssag vil blive  

 rejst med henblik på erstatning.
Der anvendes bilag 1.
7. Såfremt vinterbygavleren (påklagede) ikke forinden  

 har fremsat tilbud om erstatning, indgiver skadelidte vårbygavler (klageren)  

 skriftlig begæring om voldgift.
Ifølge loven skal der gå mindst 3 dage mellem  

 meddelelsen til vinterbygavleren og anmodningen om voldgift.
Begæringen, der  

 sendes til politimesteren i den politikreds, hvor den formodede skadevoldende  

 ejendom ligger, er ikke at betragte som en politianmeldelse.
Der anvendes  

 bilag 2. Skrivelsen til politimesteren skal være vedlagt følgende bilag:
a.
Kopi af den under punkt 6 nævnte anbefalede skrivelse til  

 vinterbygavleren.
b.
Posthusets kvittering for denne anbefalede skrivelses afsendelse.
 Bilag 1.
REKOMMANDERET Til Vedrørende erstatning for skade på vårbyg forårsaget af  vinterbygareal.
 Undertegnede konstaterede den xx/x, at et mig tilhørende zz ha stort areal  

 med vårbyg var inficeret med bygmeldug/bygrust/gulrust.
 Da jeg mente, at nævnte skade kunne være forårsaget af Deres/dit zz ha  

 store vinterbygareal, der er beliggende yy m nord/øst/syd/vest for mit  

 vårbygareal, tilkaldte jeg den xx/x konsulent og Dem/dig til den xx/x at  

 besigtige de berørte arealer. (Da De/du ikke ønskede at komme til stede ved  

 en sådan besigtigelse, er denne blevet foretaget på det berammede tidspunkt  

 uden Deres/din medvirken).
 Ved besigtigelsen den xx/x er det sandsynliggjort, at skaden må tilskrives  

 Deres/dit vinterbygareal, hvorfor jeg hermed fremsætter krav om erstatning.  

 Jeg skal herved opfordre Dem/dig til at deltage i endnu et møde, hvor  

 erstatningens størrelse fastlægges, og jeg venter i den anledning at høre fra  

 Dem/dig inden 3 døgn fra dato.
Såfremt jeg ikke inden nævnte frist har hørt fra Dem/dig, ser jeg mig  

 nødsaget til at anmode politimesteren om, at sagen afgøres ved voldgift i  

 henhold til lov nr. 138 af 23. marts 1948 om voldgift i tvistigheder angående  

 krydsbefrugtning i frøavl og sygdomssmitte på markafgrøder, som ændret ved  

 lov nr. 175 af 30. april 1969 Venlig hilsen Bilag 2.
REKOMMANDERET Til politimesteren i Begæring om voldgift i sag vedrørende sygdomssmitte fra  vinterbygmark.
Undertegnede begærer herved i henhold til lov nr. 138 af 23. marts 1948 om  

 voldgift i tvistigheder angående krydsbefrugtning i frøavl og sygdomssmitte  

 på markafgrøder voldgift imod På min ejendom er et zz ha stort areal vårbyg fundet kraftigt inficeret  

 med meldug/bygrust/gulrust.
Sagkyndige finder, at smitten er overført fra et  

 areal, som tilhører/drives af indklagede, og som er udlagt med vinterbyg  

 beliggende yy m nord/øst/syd/vest for mit vårbygareal.
Den xx/x har nævnte vinterbygavler samt planteavlskonsulent besigtiget forholdene i marken med henblik på at ordne sagen i mindelighed.
 Da dette ikke er lykkedes, har undertegnede ved anbefalet skrivelse af  

 xx/x, hvoraf kopi vedlægges, tilskrevet indklagede.
 De i loven foreskrevne 3 døgn er nu forløbet, hvorefter jeg herved begærer  

 en voldgift nedsat efter lovens regler med henblik på løsning af  

 tvistigheden.
 Bilagt følger endvidere posthusets kvittering for afsendelse af ovennævnte  

 anbefalede skrivelse.
 Bilag 3.
 Fremgangsmåde ved bedømmelse af meldug- og rustsmitte fra vinterbyg til  

 vårbyg.
----------------------------------------------------------------- Gns. % meldug på grønne blade ----------------------------------------------------------------- Gamle meldug-puder +/- evt.
sæksporehuse forneden ----------------------------------------------------------------- Bemærkninger:
----------------------------------------------------------------- B.
Bedømmelser i vårbyg:
Almindeligvis bedømmes jævnfør skitsen direkte i bestanden.
Mål og  

 verdenshjørne påføres skitsen, eller situationsskitse vedlægges i særlige  

 tilfælde.
Afstandene skridtes ud.
------------------------------------------------------------- Gns. % meldug på grønne blade ------------------------------------------------------------- Antal angrebne blade ------------------------------------------------------------- Meldug Gamle meldug-puder +/- (evt. sæksporehuse forneden) ------------------------------------------------------------- Bemærkninger:
