 Ved cirkulæreskrivelse af 10. april 1984 om institutionsanbringelse af  

 sigtede i aldersgruppen 15-17 år anmodede justitsministeriet om månedsvis  

 indberetning af sager, hvori 15-17 årige havde været fremstillet i  

 grundlovsforhør.
 I forbindelse med justitsministeriets gennemgang af de modtagne  

 indberetninger skal man meddele, at indberetningspligten indtil videre  

 suspenderes med virkning fra udgangen af september måned 1984.
 Det tilføjes, at cirkulæreskrivelsens bestemmelser om behandlingen af  

 sager mod sigtede i den nævnte aldersgruppe i øvrigt opretholdes.
