 Medfølgende cirkulæresæt omfattende (* 1) 1)cirkulære om  

 arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer m.fl. pr. 1.  

 september 1988, (* 2) 2) cirkulære vedrørende ændring pr. 1. september 1988  

 af kvotafastsættelsen for stillinger som graver m.v. samt 3) honorarskalaer  

 pr. 1. september 1988 for kirkesangere og organister, der lønnes i henhold  

 til cirkulære af 10. juli 1985 om løn og ansættelsesvilkår for kirkesangere  

 og for organister m.m. (* 2) bedes bekendtgjort for menighedsrådene,  

 provstiudvalgene og provstirevisorerne.
 Tvivlsspørgsmål i forbindelse med cirkulærernes anvendelse og forståelse  

 kan forelægges Kirkeministeriet.
 P.M.V.
 E.B.
