 Disse regler gælder både, hvor ejeren aftager strøm direkte fra møllen, og  

 hvor strømmen aftages via elforsyningsnettet.
1. Enkeltejet vindmølle 1.1. Ejeren har kun privat strømforbrug på den ejendom, der er tilmeldt  

 som forbruger af strøm fra vindmøllen.
1.1.1. Producerer møllen ikke væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger,  

 holdes indtægter og udgifter (herunder afskrivning) udenfor  

 indkomstopgørelsen.
En eventuel (uvæsentlig= nettoudbetaling fra elværket  

 anses at reducere ikke fradragsberettigede udgifter og er dermed skattefri.
Overstiger betalingen (inklusive tilskud efter § 11b i lov nr. 50 af 8.  

 februar 1984 om afgift af elektricitet) fra elværket for solgt strøm  

 væsentligt værdien af ejerens eget strømforbrug, anses strømproduktionen for  

 erhvervsmæssig.
Produktionen anses normalt for erhvervsmæssig, når  

 nettoudbetalingen fra elværket udgør mere end 10% af værdien af ejerens eget  

 strømforbrug, beregnet på grundlag af prisen ved køb hos elværket.
Faste  

 afgifter til elværket medregnes også ved opgørelsen af værdien af eget  

 strømforbrug.
Mindre overskridelser af grænsen på 10% for en enkelt  

 afregningsperiode medfører ikke, at produktionen anses for erhvervsmæssig,  

 hvis overskudsproduktionen over en længere periode er mindre end de nævnte  

 10%.
 1.1.2. Producerer møllen væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger,  

 indtægtsføres betalingen (inklusive det i punkt 1.1.1. nævnte tilskud) for  

 solgt strøm med fradrag af udgiften til ejerens eget forbrug.
 Ved opgørelsen af møllens skattepligtige overskud kan der foretages  

 afskrivning på møllen, og driftsomkostninger kan fradrages.
Møllen kan afskrives efter afskrivningslovens afsnit II.
Den  

 erhvervsmæssige andel beregnes således:
 Driftsomkostninger fradrages i samme omfang.
 Tilskud til anskaffelse af en vindmølle efter lov nr. 2 af 2. januar 1981  

 skal fragå i afskrivningsgrundlaget.
 1.2. Ejeren har såvel privat som erhvervsmæssigt strømforbrug på den  

 ejendom, der er tilmeldt som forbruger af strøm fra vindmøllen.
1.2.1. Sælges der ikke mere strøm end angivet i punkt 1.1.1., skal  

 betalingen for solgt strøm ikke indtægtsføres.
Ved opgørelsen af, om  

 overskudsproduktionen overstiger de nævnte 10%, medregnes det der omtalte  

 tilskud.
Momsregistrerede virksomheder får refunderet elafgiften af det  

 erhvervsmæssige forbrug, dog med regulering for modtaget tilskud.
Derfor skal  

 der ved opgørelsen af, om 10%-grænsen er overskredet, alene medregnes  

 tilskud, der overstiger den elafgift, som er betalt af det erhvervsmæssige  

 forbrug.
Der kan afskrives efter afskrivningslovens afsnit II med en andel, som  

 svarer til forholdet mellem det erhvervsmæssige kWh-forbrug.
Driftsudgifter  

 kan fradrages i samme forhold.
Køb af strøm er kun fradragsberettiget i det omfang, udgiften til køb af  

 strøm overstiger indtægten ved salg af strøm.
I disse tilfælde kan der  

 fradrages så stor en del af nettoudgiften, som svarer til forholdet mellem  

 det erhvervsmæssige og det samlede forbrug i kWh.
 1.2.2. Producerer møllen væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger såvel  

 erhvervsmæssigt som privat, anvendes reglerne i punkt 1.1.2.
 Udgiften til ejerens privatforbrug skal således modregnes ved opgørelsen  

 af møllens skattepligtige overskud.
 Den erhvervsmæssige anvendelse beregnes på grundlag af samlet produktion  

 og privatforbrug i kWh.
 1.3. Ejeren har alene erhvervsmæssigt strømforbrug på den ejendom, der er  

 tilmeldt som forbruger af strøm fra vindmøllen.
 Vindmøllen anses for udelukkende erhvervsmæssig.
 Eventuel nettoudbetaling fra elværket skal indtægtsføres.
 Der kan afskrives på anskaffelsesudgifterne efter afskrivningslovens  

 afsnit I.
 Udgifter til køb af strøm er fradragsberettigede.
2. Fællesejet vindmølle Ejes vindmøllen af flere personer i forening, f.eks. et interessentskab,  

 gælder de under punkt 1 anførte regler tilsvarende.
Afgørelsen af, om der foreligger erhvervsmæssig virksomhed, skal foretages  

 for hver ejer for sig.
Det afgørende er således, om den enkelte ejers andel  

 af salget af strøm overstiger hans forbrug med 10%, jf. punkt 1.1.1.
 Anses vindmøllen for erhvervsmæssig, skal ejeren anvende reglerne i punkt  

 1.1.2.
 Anvender en ejer også strøm i sit erhverv, benyttes reglerne i punkt 1.2.  

 tilsvarende.
3. Ejeren bor uden for forsyningsområdet De foran anførte regler gælder for vindmølleejere, der bor inden for  

 forsyningsområdet for det elselskab, der aftager strømmen.
Bor ejeren uden  

 for det nævnte område, gælder de almindelige regler for opgørelse af overskud  

 ved erhvervsmæssig virksomhed.
4. Selskabsejet vindmølle Ejes vindmøllen af et selskab, en forening m.v., omfattes  

 vindmøllevirksomheden af selskabsskattelovens bestemmelser.
 Udbetaling til aktionærer, andelshavere m.v. skal beskattes som udbytte.
 Opmærksomheden henledes på, at selskabsejede vindmøller kan være undtaget  

 fra skattepligt efter selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4.
5. Ikrafttrædelse Cirkulæret har virkning fra og med indkomståret 1984.
Hvor vindmøllen ikke producerer væsentligt mere strøm, end ejeren  

 forbruger såvel privat som erhvervsmæssigt, jf. punkt 1.2.1., kan ejeren i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis i 1984 vælge at indtægtsføre betalingen  

 for solgt strøm og fradrage en tilsvarende større del af driftsudgifter og  

 afskrivninger.
Fra og med indkomståret 1985 gælder reglerne i punkt 1.2.1.
 Vindmøller er hidtil vurderingsmæssigt og afskrivningsmæssigt behandlet  

 dels som insstallation, dels som inventar, idet møllens fundament og tårn  

 betragtes som en installation, og møllens bevægelige dele som inventar.  

 Vindmøller på lejet grund anses dog i det hele for inventar.
Fra og med indkommståret 1985 anses vindmøller for driftsmidler, der kan  

 afskrives efter afskrivningslovens afsnit I eller II.
Denne praksisændring  

 har virkning for anskaffelser, der foretages i indkomståret 1985 og senere.
Hans Westerberg Marianne Mandahl.
