(Til alle landbrugsskoler) De særlige tillæg til lærere og forstandere ved landbrugsskoler udgør  

 efter procentreguleringen pr.  1. april 1989  flg. beløb:
 1. Lærere i lønramme 31:
 Til lærere, der i 5 år har været aflønnet på slutløn i lønramme 31, ydes  

 der et særligt tillæg, jf. § 10, stk. 5 i bekendtgørelse nr. 27 af 25. januar  

 1984 om tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler.
 2. Forstandere:
a.
Forstandere i lønramme 33:
 Der ydes et særligt tillæg efter 9 år i stillingen som forstander ved en  

 fri kostskole.
b.
Forstandere i lønramme 35:
 Det særlige tillæg jf. pkt. 2. a. ydes fra ansættelsesdatoen.
 De ovenfor nævnte særlige tillæg kan uden ansøgning til direktoratet ydes,  

 når betingelsen er opfyldt.
 De nærmere regler om klassificering af forstandere findes i cirkulære af  

 29. januar 1989 om ændrede lønrammer og tillæg for forstandere ved  

 landbrugsskoler.
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 19. september 1980 om særlige  

 tillæg til stillinger i lønramme 31.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 26. april  

 1989.
 P.d.v.
