 § 1.  Afgifter for sundhedseftersyn m.v. ved indførsel  

 af levende husdyr, jf. § 15 i bekendtgørelse nr. 911 af 15. december 1987 af  

 instruks om sundhedseftersyn ved indførsel af levende husdyr, fastsættes som  

 nedenfor anført.
Stk. 2.  Ved indførsel af en sending bestående af dyr  

 fra flere af de under stk. 1, nr. 1-8 nævnte grupper, beregnes afgiften på  

 149,89 kr. altid af den højst takserede gruppe, og der beregnes derudover  

 nedsat stykbetaling.
Der beregnes altid mindst 149,89 kr. pr. sending.
 § 4.  For sundhedseftersyn samt for særlige  

 undersøgelser, der helt eller delvis udføres på søn- og helligdage eller i  

 tiden fra kl. 18.00, lørdage dog fra kl. 13.00, til kl. 7.00 forhøjes  

 ovennævnte beløb med 50 pct., såfremt det ikke skyldes dyrlægens forhold, at  

 eftersyn m.v. finder sted i disse tidsrum.
§ 5.  Befordringsgodtgørelse udgør 70 øre pr.  

 påbegyndt løbende kilometer beregnet fra dyrlægens bopæl.
Dog ydes  

 befordringsgodtgørelse kun, såfremt eftersyn m.v. er udført i en afstand af  

 over 2 km fra dyrlægens bopæl.
 § 6.  Staldleje udgør pr. dyr pr. påbegyndt døgn:
 For de under § 2, stk. 1, nr. 1-2 nævnte dyr: 20 kr. i spiltov og 30 kr. i  

 box. (Anbringes mere end 1 dyr i box, benyttes taksten for anbringelse i  

 spiltov).
 For de under § 2, stk. 1, nr. 3 nævnte dyr .... 6 kr.
 For de under § 2, stk. 1, nr. 5 nævnte dyr .... 2 kr.
 For de under § 2, stk. 1, nr. 6-7 nævnte dyr .. 1 kr.
§ 7.  De til skabbad og desinfektion medgående  

 medikamenter godtgøres af importøren efter regning.
Det samme gælder udgiften  

 til vaccine, serum og mærker samt til porto ved indsendelse af materiale  

 (blod, gødning m.v.) til laboratorieundersøgelse.
Endvidere godtgør  

 importøren regninger for laboratorieundersøgelse.
 § 8.  Såfremt Veterinærdirektoratet ikke har truffet  

 anden af Landbrugsministeriet godkendt ordning, påhviler det importøren selv  

 under dyrenes karantæneophold at drage omsorg såvel for disses fodring og  

 pasning som for rengøring og desinfektion af stalden under og straks efter  

 karantænetidens afslutning.
 § 9.  Betaling af afgift, udlæg m.v. i henhold til §§  

 2, 3, 6 og 7 afholdes for så vidt angår indførsel fra stater, der er medlem  

 af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, indtil videre af statskassen.  

 Endvidere afholder statskassen i forbindelse med karantæneophold betalingen  

 af de meromkostninger til dyrets pasning og fodring m.v., som måtte følge af  

 opholdet.
 § 10.  Nærværende cirkulære træder i kraft den 1.  

 februar 1989.
 Stk. 2.  Cirkulære nr. 223 af 15. december 1987 om  

 betaling for sundhedseftersyn m.v. ved indførsel af levende husdyr ophæves.
Landbrugsministeriet, den 12. januar  

 1989 P.
M.
V.
