 I henhold til § 2, stk 2 i den mellem ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen og tjenestemændenes centraloganisationer indgåede hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  I aftale af 18. november 1982 om tjenestetid og  

 overtidsbetaling for lærere, inspektører samt forstandere ved  

 lærlinge/efg-uddannelserne på de tekniske skoler foretages følgende ændring:
 § 12  ophæves og erstattes af følgende bestemmelse:  

 »I forbindelse med sovevagt ydes et tillæg med et grundbeløb på 95,00  

 kr. (1/10 1984-niveau) pr. vagt.
 Tillægget reguleres i overensstemmelse med aftale af 9. september 1985 om  

 justering af tjenestemandslønninger m.v., § 16.
 Dyrtidstillægget udgør indtil 30. september 1987 27,27 kr. pr. vagt.  

 Fremtidig dyrtidsregulering efter denne dato bortfalder i henhold til lov nr.  

 297 af 4. juni 1986 om bortfald af automatisk regulering af arbejdsvederlag  

 m.v. på grundlag af reguleringspristallet.
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1985.
Stk 2.  Aftalen kan opsiges af hver af parterne med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1987 København den 12. november 1986.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
