 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Veterinærmyndighederne på Bahamas har meddelt, at forbudet mod import af  

 fersk kød og kødprodukter fra Danmark ophæves den 24. juni 1983.
Forsendelser til Bahamas skal ledsages af oprindelses- og sundhedsattest  

 (form.
K.K. 1700-1973) uden supplerende attestationer.
Opmærksomheden henledes på, at såfremt transporten sker via USA, medfører  

 dette supplerende attestationskrav og indtil videre visse begrænsninger.
Det  

 formodes således, at fersk kød ikke vil kunne transiteres selv under  

 forsegling, og at konserves og farmers salami skal ledsages af  

 USA-attestation, jf. veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelser af  

 henholdsvis 3. september 1971, K.K. 2888-1971, og 21. oktober 1974, K.K.  

 3117-1974.
 P.V.V.
