(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde,  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i  

 henhold til de regler, undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som blåmaler i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det forudgående skoleophold.
 Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
 Det Keramiske Fags Fællesudvalg.
Sdr.
Fasanvej 10.
 2000 København F.
Tlf. (01) 87 60 55 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene, Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf. (01) 92 56 01 Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
- blåmaling/sprøjtning - orienteringsfag i videregående porcelænsmaling - suppleringsfag vedrørende materialer og tegning.
 Endvidere undervises i samfundsfag, psykologi, lægemiddellære, førstehjælp  

 og administration.
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - 20 uger Retningsfaglige lektioner.
 Blåmaling/sprøjtning, herunder musselmaling, blåblomstmaling, sprøjtning  

 samt alternative/nye teknikker i blåmalerområdet.
 Orienteringsfag, herunder orientering i figur-, vase og overglasurmaling.
Suppleringsfag, herunder materialelære, akvarelmaling og modeltegning.
Uddannelsesregler Fastsat undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni 1977  

 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 I uddannelsen på virksomhederne beskæftiges eleven ved og opnår praktiske  

 færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under det forudgående  

 skoleophold ud fra den enkelte virksomheds aktuelle arbejdsopgaver.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn, og sigter mod at  

 give eleven rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på virksomheden forekommende  

 fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene, den 13. oktober 1982 Preben Kristiansen Foranstående uddannelsesregler godkendes.
 Undervisningsministeriet.
 Direktoratet for Erhvervsuddannelserne.
