 Ved cirkulæreskrivelse af 30. marts 1988 (K.K. 2836-1987) blev meddelt, at  

 der efter ophør af det udvidede undersøgelsesprogram for radioaktivitet ikke  

 kunne afgives attestation for indhold lavere end 100 Bq/kg i fersk oksekød og  

 i kødvarer med overvejende indhold af oksekød, medmindre en prøve af  

 pågældende parti blev undersøgt på Risø.
 Ved et møde om sagen i Landbrugsministeriet har Risø accepteret, at der  

 for oksekød udelukkende af dansk oprindelse kan afgives attestation for  

 indhold ned til 25 Bq/kg uden partiundersøgelse.
 P.V.V:
