(Vedrørende manuel slettelse af valglisten) (Til samtlige statsamtmænd, kommunalbestyrelser og valgbestyrelser) I Indenrigsministeriets cirkulære nr. 174 af 27. okotber 1980 om valg til  

 Folketinget, som ændret ved Indenrigsministeriets cirkulæreskrivelse af 16.  

 december 1983, foretages følgende ændring:
I afsnit III.
Valgliste og valgkort, a.
Valglister, udgår i 9. afsnit  

 (næstsidste afsnit i venstre spalte på side 2) ordene »Færøerne  

 eller«.
Afsnittet har herefter følgende ordlyd:
»Såfremt folkeregistret senere end 18.-dagen før valget modtager  

 meddelelse om, at en vælger senest 14.-dagen før valget har anmeldt at være  

 flyttet til Grønland, skal vælgeren manuelt slettes af valglisten.« Bemærkninger Ved lov nr. 262 af 22. maj 1986 er der gennemført en ændring af loven om  

 folketingsvalg på Færøerne, der bl.a. indebærer, at 18.-dagen før valget nu  

 er skæringsdag for optagelse på valglisten på Færøerne.
Tidligere var  

 14.-dagen før valget skæringsdag.
I Grønland er 14.-dagen før valget fortsat  

 skæringsdag for optagelse på valglisten.
