Indholdsfortegnelse Indledning I.
Almindelige bestemmelser 1. Stamkort A.
Værnepligtigt personel B.
Andet personel C.
Generelle bestemmelser for alt personel 2. Halvårlige navnelister og månedlige ændringslister A.
Oprettelse af navneliste og månedlig ændringsliste B.
Udfyldning af listerne C.
Anvendelse af lister i civilforsvaret 1. Under kasernetjeneste 2. Efter hjemsendelse fra kasernen D.
Opbevaring af listerne 3. Uddannelseskort 4. Bedømmelseskort (ophævet) 5. Personlige oplysninger 6. Tjenestebog 7. Mødebefaling A.
Værnepligtigt mandskab a.
K-værnepligtige b.
KK-værnepligtige B.
Ikke værnepligtigt personel 8. Ekstraordinær indkaldelsesordre 9. Almindelig indkaldelsesordre 10. Udrustningskort A.
Værnepligtigt personel a.
K-værnepligtige b.
KK-værnepligtige c.
Værnepligtige i CF-ordenskorpset B.
Ikke-værnepligtigt personel C.
Samtlige personelkategorier - aflevering af udrustning 11. Anciennitetstegn 12. Beholdningskort for standardudrustning 13. Beholdningskort for mundering og materiel 14. Udrustningsliste 15. Anvendelse af forholdskarakterer A.
CF-kasernen B.
Den lokale civilforsvarsmyndighed 16. Forholdsattester 17. Fællesbestemmelser om hvilke administrative  

 foranstaltninger, der bør træffes ved ændringer i personellets forhold A.
Midlertidig flytning på grund af befalingsmandsuddannelse B.
Flytning til ny stamafdeling 1 grad Værnepligtigt personel 2 grad Ikke værnepligtigt personel C.
Flytning til udlandet eller forsvinden D.
Dødsfald E.
Opgivelse af dansk indfødsret F.
Ny sessionsbehandling G.
Overførsel til civilt arbejde H.
Ophør af fortsat uddannelse på grund af overskridelse af fristen for  

 afviklingen K.
Ophør af fortsat uddannelse på grund af straf L.
Udelukkelse af værnepligt på grund af straf M.
Designering til anden tjeneste N.
Sletning på grund af alder (50 år) 18. Oversigt over det personelle beredskab II.
Bilagsmateriale SEP 88 I N D L E D N I N G Denne samling af bestemmelser om personeladministration i det lokale  

 civilforsvar erstatter de tidligere udsendte bestemmelser herom.
Den  

 indeholder en kodifikation af de pr. 1. august 1988 gældende regler  

 vedrørende administrationen af det personel, der er tilknyttet det lokale  

 civilforsvar.
Samlingen er opdelt i 2 afsnit.
Første afsnit indeholder de gældende  

 forskrifter.
Andet afsnit omfatter diverse bilagsmateriale, instruks for  

 udfyldning af stamkort og føring af tilhørende kartoteker samt udfyldning af  

 oversigter over det personelle beredskab er optaget som bilag 8.
 Samlingen vil løbende blive ajourført ved udsendelse af rettelsesblade.
AUG 87 side 1 I.
Almindelige bestemmelser Disse bestemmelser gælder for alt personel knyttet til det lokale  

 civilforsvar, såvel det kommunale som det statslige.
 Der er tale om følgende personalekategorier:
1. K-værnepligtige (værnepligtige, som indkaldes  

 direkte til det lokale, kommunale civilforsvar), 2. KK-værnepligtige (værnepligtige, som overføres fra  

 CF-korpset til det lokale kommunale civilforsvar), 3. KP-værnepligtige (værnepligtige, som overføres fra  

 CF-korpset til politiets CF-ordenskorps), 4. X-værnepligtige (værnepligtige, som ikke indkaldes  

 til uddannelse i fredstid), 5. § 13-personel (personel, som har fået pålæg efter  

 CF-lovens § 13), 6. Frivillige.
 I teksten benyttes betegnelsen KK-værnepligtige som en fællesbetegnelse  

 for KK- og KP-værnepligtige.
 Som fællesbetegnelse for CF-kasernerne og lokale civilforsvarsmyndigheder,  

 ved hvilke personellet forretter tjeneste, anvendes i det følgende udtrykket  

 »stamafdeling«.
AUG 87 side 2 1. Stamkort Stamkortet anvendes til registrering af alt personel knyttet til det  

 lokale civilforsvar.
Et eksemplar af det gældende stamkort (CF-formular nr.  

 476-70) findes som bilag 1.
 Stamkortet og uddannelseskortet er af praktiske grunde trykt på samme kort  

 som for- og bagside.
A.
Værnepligtigt personel For alt værnepligtigt personel oprettes stamkort.
a.
For de K-værnepligtige udfyldes kortet af CF-kasernen, der ved  

 hjemsendelse af mandskabet til forsat lokal uddannelse sender stamkortet  

 direkte til vedkommende lokale civilforsvarsmyndighed, som derefter drager  

 omsorg for ajourføring af stamkortet, jf. bilag 8, pkt.
I.A.
 Eventuelle eksisterende »stamkort II« (CF-formular nr. 476) fra  

 før 1970 skal udskiftes med de nu anvendte kort.
b.
Ved overførsel af KK-værnepligtige fra CF-korpset til det lokale  

 civilforsvar må den lokale myndighed udfærdige nye stamkort for de  

 pågældende, hvis de modtagne stamkort fra CF-korpset er af ældre type end det  

 nu anvendte kort (CF-form. 476-70). De gamle stamkort kan herefter makuleres.
 Tilsvarende gælder ved overførsel af værnepligtige til CF-ordenskorpset.
c.
Til forklaring af det ved sessionen anvendte klassificeringssystem for  

 de værnepligtige m.v. er som bilag 2 optaget Værnepligtsstyrelsens cirkulære  

 af 1. juli 1985 om sessionernens forretningsgang m.v.
Endvidere er som bilag  

 5 optaget Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 16. januar 1986 om  

 sessionernes virksomhed, som bilag 6 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 387 af 18 juni 1986 om værnepligtige og frivillige i civilforsvaret, bilag  

 6.1 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 510 af 31. juli l986 om ændring  

 af bekendtgørelse om værnepligtige og frivillige i civilforsvaret og som  

 bilag 7 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 512 af 11. august 1986 om  

 bedømmelse af egnethed hos værnepligtige i civilforsvaret og ved civilt  

 arbejde.
 Eventuelle oplysninger om de værnepligtiges fysiske og psykiske tilstand  

 skal behandles som »Fortroligt P«.
Værnepligten bortfalder med udgangen af det år, i hvilket de pågældende  

 fylder 50 år.
Stamafdelingen får en gang om året fra Civilforsvarsstyrelsen -  

 normalt i januar måned - oplysning om, for hvilke personer værnepligten er  

 bortfaldet med udgangen af det foregående år.
 Ved lokal forfremmelse af K- og KK-værnepligtige påtegnes de pågældendes  

 stamkort om ny grad (forkortet).
B.
Andet personel For det ikke værnepligtige personel skal der ligeledes oprettes stamkort,  

 som udfærdiges af de lokale civilforsvarsmyndigheder.
Dog kan oprettelse af  

 stamkort for personel, tilknyttet egenbeskyttelsen eller hjælpetjenesten i §  

 18, stk. 1-kommuner undlades, da en registrering af dette personel på  

 almindelige lister normalt vil være tilstrækkelig.
Med hensyn til udfyldning af stamkortets enkelte rubrikker henvises til  

 pkt.
I.C. i instruksen, der er optrykt som bilag 8.
Stamkort for frivillige forebliver i kartoteket så længe kontrakten  

 opretholdes, og de således har pligt til at give møde i en  

 mobiliseringssituation.
Hvis de pågældende ikke længere har pligt til aktiv  

 civilforsvarstjeneste i fredstid, bør der med passende mellemrum rettes  

 henvendelse til de pågældende for derved at opnå en vis sikkerhed for deres  

 fremmøde, såfremt der fortsat skønnes at være behov for at kalde på dem i en  

 mobiliseringssituation.
 Efter kontraktforholdets ophør opbevares stamkort i et særligt  

 »afgangskartotek«.
C.
Generelle bestemmelser for alt personel Rettelse og ajourføring af stamkort bør foretages med passende mellemrum  

 og skal i hvert fald for så vidt angår det værnepligtige personel foretages  

 ved følgende lejligheder:
- ved første fremmøde til lokal uddannelse, - ved flytning til anden stamafdeling, - ved ekstraordinær indkaldelse eller mobilisering.
Det anbefales at opbevare stamkortene i navneorden, opdelt efter  

 tjenestegren og personel kategori.
Stamkortkartoteket sammenholdt med de  

 personellister, der føres for de enkelte egenbeskyttelsesværn og  

 hjælpetjenesten på landet, vil således udvise det til enhver tid værende  

 personelle beredskab i det lokale civilforsvar, er også kap. 18 Om videresendelse af stamkort henvises til kap. 17, fællesbestemmelser.
AUG 88 side 4 2. 1/2 årlige navnelister og månedlige ændringslister A.
Oprettelse af navneliste og månedlig ændringsliste Enhver værnepligtig i civilforsvaret er optaget på et maskinlæsbart medie  

 (magnetbånd) i I/S Datacentralen af 1959 (DC), og via det centrale  

 personregister (CPR) registreres ændringer i de værnepligtiges persondata,  

 herunder navnlig adresseændringer.
 Navnelister udfærdiges af DC hvert 1/2 år (01 APR og 01 OKT).
 Ændringslister udfærdiges af DC den 15. i hver måned.
Listerne udfærdiges i 2 eksemplarer.
Det ene eksemplar opbevares i  

 Civilforsvarsstyrelsen/VPAFD.
Det andet eksemplar tilsendes  

 stamafdelingen/MOB-afdelingen.
B.
Udfyldning af listerne Listerne udfyldes og fremtræder som en udskrift af de i CPR og DC  

 indeholdte værnepligtsdata for den enkelte.
 Forklaring på de anførte betegnelser fremgår af: bilag 3, 3.a, 4, og 4.a.
 Indrapporteringliste til brug for ændringer ved bl.a. hjemsendelse er  

 optaget som bilag 9.d.
C.
Anvendelse af lister i civilforsvaret 1. Under kasernetjeneste Ved indkaldelse af værnepligtige til første kaserneuddannelse sender  

 Civilforsvarsstyrelsen ca. 3 uger før mødedagen en hovedfortegnelse til  

 afdelingen over den fremmødende styrke.
 Denne liste ajourføres indtil hjemsendelsen.
 Ved ændring af stamafdelingen inden hjemsendelsen sender den hidtidige  

 stamafdeling forandringskort til Civilforsvarsstyrelsen med kopi til VPAFD.
 Ved hjemsendelse af værnepligtige under kaserneuddannelsen f.eks. på grund  

 af sygdom eller fordi de pågældende erklæres for midlertidig uegnet til  

 værnepligtstjeneste sendes kopi af indberetningen til VPAFD.
 Ved hjemsendelse af værnepligtige til normal hjemsendelsesdato udfærdiger  

 afdelingen indrapporteringslister med de værnepligtige opført i  

 personnummerorden og sender indrapporteringslisterne til VPAFD, jf. bilag  

 9.d.
AUG 87 side 5 2. Efter hjemsendelse fra kasernen Ændringer til de værnepligtiges registrering, samt til- og afgang tilgår  

 DC fra folkeregistrene via CPR og fra VPAFD.
 Ajourførte navnelister sendes til stamafdelingen hvert 1/2 år (01 APR og  

 01 OKT) og månedlige ændringslister udfærdiges den 15. i hver måned.
Ved ændring af stamafdeling vil ændringen være anført på såvel den  

 afgivende som modtagne afdeling.
Til den modtagne afdeling vil der være  

 vedlagt adresseetiketter.
 Udgår en værnepligtig af MOB-styrken på grund af f.eks. sygdom eller  

 dødsfald, skal oplysningerne om grunden opbevares i 5 år for at  

 stamafdelingen kan besvare evt. henvendelser.
 Ved bortfald af værnepligten på grund af alder vil stamafdelingen hvert år  

 i JAN modtage en særlig ændringsliste vedrørende dette.
D.
Opbevaring af listerne Listerne skal opbevares i 5 år.
AUG 87 side 6 3. Uddannelseskort Dette kort er trykt på bagsiden af stamkortet og skal oprettes for alt  

 personel, der gennemgår en uddannelse i det lokale civilforsvar.
En overførsel af oplysninger fra tidligere anvendte uddannelseskort til  

 det nu gældende uddannelseskort er kun påkrævet, hvis den værnepligtige  

 flytter til anden stamafdeling.
Det påhviler den hidtidige stamafdeling at  

 foretage denne omskrivning af uddannelseskortet.
Kortet udfærdiges af civilforsvarsmyndigheden i det område, hvor den  

 pågældende påbegynder den lokale uddannelse, og udfyldes som anført i pkt.
II  

 i instruksen, der er optrykt som bilag 8.
 Hvis der undtagelsesvis måtte være behov for anvendelse af særskilte  

 uddannelseskort ved siden af de kombinerede stam- og uddannelseskort, skal  

 stam- og uddannelseskortene ajourføres på grundlag af de interne  

 uddannelseskort, forinden de pågældende personer overføres til en anden  

 stamafdeling.
4. Bedømmelseskort Punktet er ophævet.
AUG 87 side 7 5. Personlige oplysninger' De »Personlige oplysninger« anvendes alene som et særskilt  

 registreringsblad til notering af K-værnepligtiges overtrædelse af  

 civilforsvarsloven og de i den anledning anvendte disciplinarmidler og idømte  

 straffe, jf. »Vejledning for anvendelse af disiciplinarmidler på de til  

 civilforsvarstjeneste indkaldte værnrpligtige m.fl.« af 1978. Et  

 eksemplar af registreringsbladet findes som bilag 10.
 Såfremt en K-værnepligtig inden fremmødet til kaserneuddannelse idømmes en  

 straf for overtrædelse af civilforsvarslovens § 35, vil  

 Civilforsvarsstyrelsens værnepligtsafdeling udfylde registreringsbladet  

 »Personlige oplysninger« og indlægge det i den pågældendes  

 bedømmelseskort.
 På bedømmelseskortets forside vil det være anført »tidligere  

 straffesag«.
Registreringsbladet »Personlige oplysninger« oprettes iøvrigt af  

 vedkommende stamafdeling, når en K-værnepligtig første gang overtræder  

 civilforsvarsloven uanset sagens udfald, og udfyldes som anført i pkt.
VI i  

 instruksen, der er optrykt som bilag 8. Det noteres samtidig på den  

 værnepligtiges stamkort, at dette registreringsblad er oprettet.  

 Registreringsbladet følger de værnepligtiges papirer ved flytning til anden  

 stamafdeling.
De »Personlige oplysninger« er klassificeret »Fortroligt  

 P« og bør opbevares under lås.
Ved forsendelse skal de »Personlige  

 oplysninger« anbringes i 2 kuverter.
Den indre kuvert forsynes med  

 påtegning »Fortroligt P« og stiles til civilforsvarslederen i  

 vedkommende kommune.
Den ydre kuvert stiles til vedkommende lokale  

 civilforsvarsmyndighed.
Forsendelsen skal ske med anbefalet post.
Ordene  

 »Fortroligt P« må ikke påføres den ydre kuvert.
De »Personlige oplysninger« skal tilintetgøres ved lokal  

 foranstaltning, når den lokale uddannelse er afsluttet, det vil sige efter  

 vedligeholdelsesøvelsen.
Tilintetgørelsen skal ske på en sådan måde, at en  

 rekonstruktion af det destruerede er umuligt.
AUG 87 side 8 6. Tjenestebog Tjenestebog udleveres kun til værnepligtigt personel.
Den udleveres ved  

 hjemsendelsen fra kaserneuddannelsen.
Den værnepligtige har ved mobilisering  

 pligt til at opbevare tjenestebogen på sin person og sørge for, at den ved  

 fremmødet ved mobilisering bliver stemplet.
Til K-værnepligtige udleveres en gul tjenestebog (CF-formular 5009),  

 hvoraf et eksemplar findes som bilag 13. Denne tjenestebog, der specielt er  

 beregnet for K-værnepligtige, er forskellig fra den grønne tjenestebog, der  

 udleveres til CF-korpsets værnepligtige, og som KK-værnepligtige er forsynet  

 med ved overførsel til det lokale civilforsvar.
KK-værnepligtige skal ikke  

 have ombyttet den grønne tjenestebog.
Opmærksomheden henledes på bestemmelsen i den gule tjenestebog, hvorefter  

 den værnepligtige ved ændring af bopæl har pligt til - så længe den pligtige  

 uddannelse endnu ikke er afsluttet - at melde flytning både til  

 folkeregistret og den lokale civilforsvarsmyndighed.
Der kan dog ikke rejses  

 straffesag eller i øvrigt anvendes disciplinarmidler over for værnepligtige  

 for udeblivelse i tilfælde, hvor indkaldelsesordre ikke er kommet den  

 værnepligtige i hænde på grund af flytning, når han på behørig måde har  

 anmeldt flytning til folkeregistret.
 Til værnepligtige, hvis tjenestebog er bortkommet, udleveres ny  

 tjenestebog, hvori indsættes tjenestebogsblad og mødebefaling samt eventuelt  

 designeringsbevis.
AUG 88 side 9 7. Mødebefaling A.
Værnepligtigt mandskab a.
K-værnepligtige Udfærdigelse af mødebefalinger til værnepligtigt personel sker ved  

 anvendelse af en hvid blanket (CF-formular 482-84), hvoraf et eksemplar  

 findes som bilag 14.
 Mødebefalinger udfærdiges og indsættes i tjenestebogen af CF-kasernen på  

 grundlag af ajourførte oversigter fra de lokale civilforsvarsmyndigheder  

 over, hvilket mødested der skal angives på mødebefalingen.
Ved de værnepligtiges flytning til anden stamafdeling er det den ny  

 stamafdelings pligt at udfærdige ny mødebefaling for den pågældende og drage  

 omsorg for, at den indsættes i tjenestebogen.
Den hidtidige mødebefaling  

 inddrages og makuleres ved den ny stamafdelings foranstaltning.
b.
KK-værnepligtige Ved mandskabets overførsel fra CF-korpset til det lokale civilforsvar  

 påhviler det den lokale civilforsvarsmyndighed at udstede ny (hvid)  

 mødebefaling til udskiftning af den mødebefaling til CF-korpset, der findes i  

 deres grønne tjenestebog.
 Til værnepligtige i det kommunale civilforsvar anvendes CF-formular  

 482-84, der er optaget som bilag 14. Til værnepligtige i CF-ordenskorpset  

 anvendes CF-formular 524-77, der er optaget som bilag 14a.
 Den tidligere mødebefaling skal inddrages og makuleres ved den lokale  

 civilforsvarsmyndigheds foranstaltning.
Værnepligtige, der overføres fra CF-korpset til det kommunale civilforsvar  

 umiddelbart efter afslutningen af deres uddannelse i CF-korpset, hjemsendes  

 den mødebefaling.
Den lokale stamafdeling skal ved mandskabets overførsel  

 udfærdige mødebefaling (CFformular 482-84, bilag 14) til indsætning i  

 vedkommendes tjenestebog.
 Ved flytning af KK-værnepligtige fra en stamafdeling til en anden  

 forholdes som ovenfor anført vedrørende K-værnepligtige.
AUG 88 side 10 B.
Ikke værnepligtigt personel Udfærdigelse af mødebefalinger til ikke værnepligtigt personel sker ved  

 anvendelsen af en orange blanket (CF-form. 443-70), hvoraf 1 eksemplar findes  

 som bilag 15. Eventuelle tidligere udfærdigede mødebefalinger (CF-form. 443a  

 og 443b) behøver ikke at ombyttes med nye.
 Mødebefalinger skal udleveres til:
- personer, der er omfattet af civilforsvarslovens § 13, jf. dog nedenfor  

 om egenbeskyttelsen, - frivillige i det kommunale civilforsvar, - frivillige i politiets civilforsvarstjeneste, herunder frivillige i  

 varslingstjenesten.
 Til frivillige i den statslige ambulancetjeneste anvendes en særlig  

 mødebefaling (CF-form. 617), som findes som bilag 15A.
 For så vidt angår det frivillige mandskab er det dog en forudsætning, at  

 der er indgået sædvanlig kontrakt med det om civilforsvarstjeneste.
 Mødebefaling udleveres således hverken til deltagere i bedriftværn eller  

 til frivillige i boligværn og villaværn.
Der må ikke udstedes mødebefaling til civilforsvaret til personer, der ved  

 forøget beredskab eller mobilisering har pligt til at give møde ved de  

 militære værn i henhold til derom modtaget mødebefaling (gul eller rød  

 mødebefaling eller hvid mødebefaling med rød kant). Der kan derimod godt  

 udleveres mødebefaling til civilforsvaret til personer, der indgår i  

 forsvarets værnepligtsreserve og således ikke har mødepligt straks ved  

 mobilisering (de har hvid mødebefaling), samt til personer, der er overført  

 til hjemmeværnet.
Disse personer vil dog fortsat kunne indkaldes til tjeneste  

 ved forsvaret.
I så fald bortfalder mødepligten i civilforsvaret.
 Ved flytning til anden stamafdeling påhviler det den tilflyttede  

 stamafdeling - efter modtagelsen af den pågældendes papirer fra den  

 fraflyttede stamafdeling - at sørge for udfærdigelse af ny mødebefaling og  

 inddragelse af den tidligere mødebefaling.
 Mødebefalinger inddrages først, når det frivillige mandskabs  

 kontraktforhold ophører, men ikke når de pågældende bare overgår til andre  

 funktioner i det frivillige arbejde.
AUG 88 side 11 8. Ekstraordinær indkaldelsesordre Til brug ved udstedelse af ekstraordinær indkaldelsesordre til  

 værnepligtigt personel i det lokale civilforsvar, herunder værnepligtige  

 overført til CF-ordenskorpset, anvendes standardblanket (CF-form. 504) med  

 tilhørende rudekuvert, hvoraf et eksemplar findes som bilag 16. Blanketten  

 vil tillige efter behov kunne anvendes ved ekstraordinær indkaldelse af  

 frivilligt mandskab.
De ekstraordinære indkaldelsesordrer udfærdiges ved modtagelse af nyt  

 personel.
De ekstraordinære indkaldelsesordrer lægges i rudekuverter og  

 anbringes i kartotek, ordnet tjenestegrensvis og årgangsvis, således at de  

 ligger klar til hurtig ekspedition i påkommende tilfælde.
Ved designering af personel til anden tjeneste tilintetgøres den  

 ekstraordinære indkaldelsesordre.
Ny ekstraordinær indkaldelsesordre  

 udfærdiges ved eventuelt senere bortfald af designeringen.
Indkaldelse af X-værnepligtige i en beredskabssituation foretages ved  

 ekstraordinære indkaldelsesordrer, der udskrives af Datacentralen efter  

 anmodning fra Civilforsvarsstyrelsen.
De ekstraordinære indkaldelsesordrer  

 vil derefter hurtigst muligt blive tilsendt de lokale CF-myndigheder via  

 Civilforsvarsstyrelsen med henblik på videresendelse til mandskabet i den  

 takt, hvormed styrken ønskes mønstret eller indkaldt.
Med  

 indkaldelsesordrerne følger en samtidig dermed udskrevet navneliste.
 Hvis mødestedsrubrikken på grund af manglende oplysninger herom ikke er  

 udfyldt, må mødestedet påføres, inden indkaldelsesordrerne videresendes til  

 de værnepligtige.
AUG 88 side 12 9. Almindelig indkaldelsesordre Fremgangsmåden ved indkaldelse af værnepligtigt mandskab fremgår af  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 564 af 15. december 1980, der findes  

 optrykt som bilag 17. Opmærksomheden henledes navnlig på bestemmelsen i  

 bekendtgørelsens § 4, hvorefter indkaldelsesordrer sendes som anbefalet brev.
 Det bemærkes. at reglen i bekendtgørelsens § 5 indebærer, at man kan  

 anmode om politiets bistand ved udlevering af indkaldelsesordre, hvis det  

 ikke på anden måde har været muligt at udlevere denne til den værnepligtige.
 Til brug ved indkaldelse af værnepligtig mandskab til fortsat lokal  

 uddannelse fremstiller civilforsvarsmyndigheden selv en indkaldelsesordre.
 Følgende forhold bør omtales i indkaldelsesordren:
1 grad Mødested, mødetidspunkt samt ca. tidspunkt for uddannelsens  

 afslutning, 2 grad Oplysning om, hvorledes der skal forholdes ved forfald, f.eks. på  

 grund af sygdom. (Oplysning om telefonnummer i og uden for almindelig  

 kontortid m.v.), 3 grad Påklædning og oplysning om, hvilke udrustningsgenstande eller  

 øvrige ting, der skal medtages til uddannelsen.
 Man henleder opmærksomheden på, at den pågældendes personnummer ikke må  

 anføres på kuverten eller i den del af adressen, der er synlig gennem en  

 rudekuvert.
 Indkaldelsesordrer til de værnepligtige bør altid udsendes af de  

 respektive stamafdelinger, uanset om uddannelsen måtte foregå ved et  

 uddannelsescenter.
 I tilfælde, hvor en værnepligtig ulovligt udebliver fra uddannelsen i et  

 uddannelsescenter, skal meddelelse herom bilagt alle relevante oplysninger  

 tilgå den pågældendes stamafdeling, der herefter træffer beslutning om  

 indgivelse af politianmeldelse for ulovlig udeblivelse til vedkommende  

 politimester.
AUG 88 side 13 10. Udrustningskort A.
Værnepligtigt personel a.
K-værnepligtige På CF-kasernen iklædes de K-værnepligtige en standardudrustning.
 Af bilag 18 fremgår, hvilket udstyr de enkelte standardudrustninger består  

 af.
 For tiden udleveres standardudrustning M/80. I denne indgår indsatsuniform  

 M/71 - M/84.
Med alle standardudrustninger udleveres som forbrugsvare 4 par sokker, 1  

 par vanter og 1 par badetøfler.
Der kræves ikke regnskab for disse effekter.  

 Mandskabet er dog erstatningspligtigt herfor, såfremt effekterne bortkommer i  

 uddannelsestiden.
For modtagelse af standardudrustningen afgiver de værnepligtige kvittering  

 på et udrustningskort (CF-form. 3052-70), hvoraf et eksemplar findes som  

 bilag 19, og som udfærdiges af CF-kasernen i overensstemmelse med pkt.
III i  

 instruksen, der er optrykt som bilag 8.
 De værnepligtige hjemsendes til fortsat uddannelse i det lokale  

 civilforsvar med nævnte standardudrustning.
Ved denne hjemsendelse udfærdiger kasernen følgeseddel på et antal  

 udrustningskort svarende til antallet af K-værnepligtige, der overføres til  

 den enkelte stamafdeling.
Følgeseddel og udrustningskort sendes af kasernen  

 sammen med de øvrige værnepligtspapirer direkte til den ny stamafdeling.  

 Denne kvitterer på følgesedlen og sender eksemplar 1 og 2 til  

 Civilforsvarsstyrelsens centralkartotek.
Det påhviler herefter den lokale  

 myndighed at drage omsorg for, at enhver supplerende udlevering af  

 udrustning, herunder også ved ændring af standardmodel, påføres  

 udrustningskortet og at sørge for kvittering herpå fra modtageren.
Yderligere  

 udrustning ud over standardudrustning bør normalt udleveres som  

 funktionsudrustning, d.v.s. at udlerveringen finder sted med en  

 specialuddannelse for øje og inddrages igen samme dag, således at  

 funktionsudrustningen ikke opbevares hos brugerne.
 Ved senere flytning til anden stamafdeling beholder den værnepligtige den  

 udleverede standardudrustning, og udrustningskortet sendes på følgeseddel til  

 den nye stamafdeling.
AUG 87 side 14 De K-værnepligtiges udrustning inddrages ved afslutningen af den 2-årige  

 lokale uddannelse, med mindre de pågældende ønsker at fortsætte som  

 frivillige eller ønsker at gennemgå en befalingsmandsuddannelse.
 Ved de K-værnepligtiges fremmøde til vedligeholdelsesøvelser er det  

 nødvendigt at iklæde mandskabet, men dette kan eventuelt ske med en  

 kedeldragt.
b.
KK-værnepligtige Iklædning af KK-værnepligtige foretages ikke i fredstid, da disse  

 værnepligtige ikke indkaldes til uddannelse.
For så vidt de værnepligtige  

 ønsker at forrette tjeneste på frivillig basis eller melder sig til det  

 fredsmæssige katastrofeberedskab, forholdes der som nedenfor nævnt vedrørende  

 ikke værnepligtigt personel.
c.
Værnepligtige i CF-ordenskorpset Til værnepligtige i ordenskorpset, som uddannes på frivillig basis, kan  

 der udlånes en standardudrustning M/80, jf. bilag 18 samt følgende  

 specialudrustning:
2 refleksarmbind, 2 refleksankelbind, 1 reflekterende bandoler m/skede.
 Det praktiske arbejde omkring udlevering og iklædning foreståes af de  

 kommunale CF-myndigheder.
 Der henvises iøvrigt til »Bestemmelse om tilvejebringelse, uddannelse  

 m.v. af personel til det lokale civilforsvar«, bilag 26.
B.
Ikke-værnepligtigt personel Med hensyn til de ikke værnepligtige mandskabskategorier kan der i  

 overensstemmelse med det gældende uniformsreglement for personel i  

 civilforsvaret uden for CF-ordenskorpset udleveres uniformseffekter fra  

 Civilforsvarsstyrelsens beholdning til samtlige frivillige i den kommunale  

 hjælpetjeneste og politiets civilforsvarstjeneste, hvorimod der ikke for  

 tiden kan udleveres uniformseffekter til f.eks. egenbeskyttelsens personel.
 Til frivillige med kontrakt i kommuner uden udvidet hjælpetjeneste kan der  

 alene udleveres standardudrustning M/80.
AUG 88 side 15 Det forudsættes, at kommunen selv påtager sig munderingsforvaltningen, der  

 i det væsentlige vil bestå i papirmæssig administration, idet der ikke bliver  

 tale om udlevering af beholdning til opbevaring på depot.
Når en frivillig tegner kontrakt, indsender kommunens civilforsvar til  

 Civilforsvarsstyrelsen en hvid rekvisition, hvoraf fremgår størrelsesnormen  

 på uniformen.
Et størrelsesskema kan fås ved henvendelse til CFkorpsets  

 Materieltjeneste, Glostrup, munderingsdepotet.
 1. gang der indsendes en hvid rekvisition på  

 uniformseffekter, skal kommunens civilforsvar samtidig medsende en erklæring  

 om, at kommunen påtager sig at være munderingsforvaltende.
 Menigt personel, der i medfør af civilforsvarslovens § 13 er pålagt  

 civilforsvarstjeneste, kan på samme måde som de frivillige iklædes de af  

 Civilforsvarsstyrelsen leverede effekter.
Man går derimod ud fra, at kommunalt personel, der har ledende poster i  

 civilforsvaret, udstyres på kommunens regning med eventuelle fornødne  

 uniformseffekter.
Ligeledes må f.eks. uniformseffekter til personel i de  

 kommunale bedriftværn betales af vedkommende kommune på samme måde, som  

 private virksomheder selv må betale tilsvarende udgifter til deres  

 bedriftværn.
 Til frivilligt personel, hvis uddannelse eller aktive tjeneste i  

 væsentligt omfang gennemføres udendørs, kan der udleveres indsatsuniformer.  

 For tiden udleveres indsatsuniform M/71 og indsatsuniform DKB.
Stamafdelingen opretter et udrustningskort for hver enkelt person, der  

 iklædes, og opfører herpå hver enkelt uniformsgenstand, der udleveres.  

 Personellet afgiver kvittering på selve udrustningskortet, jf. pkt.
III i  

 instruksen, der er optrykt som bilag 8.
 Såfremt den frivillige senere flytter til en anden kommune, og fortsat  

 ønsker at gøre tjeneste i civilforsvaret, beholdes udrustningen, og  

 udrustningskortet overføres på følgeseddel på sædvanlig måde til den ny  

 stamafdeling.
 Det ikke værnepligtige personels udrustning inddrages, når deres kontrakt  

 opsiges eller ophører, eller når pålæg om tjenesten i henhold til  

 civilforsvarslovens § 13 tilbagekaldes.
 De under A og B nævnte følgesedler opbevares i 10 år.
AUG 87 side 16 C.
Samtlige personelkategorier - aflevering af udrustning Personellet er ansvarlig for den udleverede udrustning efter dansk rets  

 almindelige erstatningsregler.
Stamafdelingen er ansvarlig for, at udrustningen inddrages, enten når den  

 fortsatte lokale uddannelse afsluttes, jf. pkt.
A, eller når kontrakten  

 opsiges eller ophører eller § 13-pålægget bortfalder, jf. pkt.
B.
Udrustningen skal snarest søges inddraget.
Tages der ikke skridt til  

 inddragelse (se a.) inden 1/2 år efter uddannelsens afslutning eller  

 kontraktens ophør, bliver stamafdelingen ansvarlig for udrustningens  

 eventuelle bortkomst eller beskadigelse.
Når en K-værnepligtig flytter til en  

 ny stamafdeling efter uddannelsens afslutning, påhviler det den hidtidige  

 stamafdeling at inddrage udrustning, der ikke er afleveret ved sidste  

 fremmøde.
Den nye stamafdeling kan bistå ved inddragelsen.
Eventuelt ansvar  

 for bortkomst eller beskadigelse påhviler den hidtidige stamafdeling.
Når udrustningen afleveres, skal der gives den pågældende en kvittering  

 for den afleverede udrustning, se kap. 14. Afleveringen skal endvidere  

 noteres på udrustningskortet med dato for afleveringen og underskrift af den  

 person, der ved afleveringen repræsenterer stamafdelingen.
Udrustningskortet  

 opbevares i 5 år, regnet fra det tidspunkt, hvor udrustningen inddrages.
 Det påhviler stamafdelingen mindst 1 gang årligt at kontrollere den  

 udleverede udrustning.
a.
Inddragelse af udrustning Når udrustningen ikke er afleveret ved sidste fremmøde, skal  

 stamafdelingen snarest - og inden 1/2 år - skriftligt kontakte den  

 pågældende.
Efterfølgende henvendelser bør ske mindst 1 gang ved anbefalet  

 brev, og i øvrigt telefonisk eller ved besøg på den pågældendes bopæl.
I  

 henvendelserne præciseres de pågældendes erstatningsansvar for udrustningen,  

 og der oplyses om tid og sted for afleveringen.
Resulterer henvendelserne ikke i en aflevering, skal udrustningen søges  

 inddraget med fogedens bistand.
For fogedretten fremlægges udrustningskort  

 med den pågældendes kvittering og kopi af brevveksling med den pågældende om  

 afleveringen.
For frivillige fremlægges endvidere kopi af kontrakten med den  

 frivillige.
Møder den pågældende uden udrustningen, men oplyser at have den,  

 anbefales det at følge med til bopælen for at få den udleveret.
AUG 88 side 17 Udebliver den pågældende fra fogedretten uden lovligt forfald, begæres den  

 pågældende fremstillet for fogeden af politiet (politifremstilling).
Når værdien af de ikke afleverede effekter er under 700 kr ., kan  

 stamafdelingen undlade at søge effekterne inddraget ved fogedens bistand.
I  

 bilag 29 er anført andre eksempler på tilfælde, hvor inddragelse kan opgives.
 Er der en rimelig begrundet formodning om, at den pågældende har  

 disponeret ulovligt over udrustningen, skal der rettes henvendelse til  

 politiet.
b.
Erstatning for bortkommet eller beskadiget udrustning Ansvar for bortkommet eller beskadiget udrustning kan kun gøres gældende  

 over for den pågældende, hvis bortkomsten eller beskadigelsen skyldes den  

 pågældendes forsætlige eller groft uagtsomme adfærd , jf. § 19 og § 20 i lov  

 om erstatningsansvar, der er optaget som bilag 29a.
Ansvar kan ikke gøres gældende, hvis bortkomsten skyldes hændelig  

 undergang eller et simpelt uagtsomt forhold.
Ved vurderingen af, om der  

 foreligger grov eller simpel uagtsomhed, kan der lægges vægt på, om  

 uagtsomheden må anses som en grov tilsidesættelse af elementære hensyn til  

 andre.
I bilag 29 er nævnt eksempler på bortkomst ved tyveri eller brand.
 Skønner stamafdelingen, at den pågældende er ansvarlig for bortkomsten,  

 skal der rejses krav om erstatning, der normalt fastsættes til de beløb, der  

 er nævnt i den gældende prisliste over statsligt materiel og personlig  

 udrustning.
I de tilfælde, hvor erstatningsbeløbet ikke betales, og hvor det er oplyst  

 f. eks. af kommunens incassoafdeling, at den pågældendes betalingsevne er  

 ringe, kan erstatningskravet opgives.
I bilag 29 er nævnt eksempler på  

 tilfælde, hvor erstatningskravet kan opgives.
c.
Indberetning om bortkommet eller beskadiget udrustning Når det konstateres, at udleverede udrustningseffekter er bortkommet eller  

 beskadiget, indsender stamafdelingen gennem vedkommende CF-region en  

 indberetning til Civilforsvarsstyrelsen, der udsteder tabsattest og tager  

 stilling til eventuel opgivelse af erstatningskravet.
Se bilag 29 om  

 indberetningens indhold.
På grundlag af tabsattesten afskrives effekterne i  

 centralkartoteket og i stamafdelingens beholdningsregnskab.
 I de tilfælde, hvor stamafdelingen ikke har søgt udrustningen inddraget  

 inden 1/2-års fristens udløb, og hvor udrustningen ikke er afleveret og  

 erstatning ikke er betalt, vil stamafdelingen normalt blive afkrævet  

 erstatning for den bortkomne udrustning.
d.
Rengøring af mundering .
 For at bevare munderingen bedst muligt er der fastsat regler for hvordan  

 den skal rengøres og vedligeholdes.
 Disse regler er optaget som bilag 18.A og 18.A.1 - 18.A.4..
AUG 88 side 19 11. Anciennitetstegn Anciennitetstegn kan tildeles fast og frivilligt, uniformeret personel i  

 civilforsvaret uden for CF-korpset, der ved kontrakt eller på anden måde  

 forpligter sig til at forrette tjeneste i civilforsvaret.
 Værnepligtigt personel kan ikke tildeles anciennitetstegn, med mindre de  

 efter værnepligtstiden har påtaget sig frivillig tjeneste.
 Anciennitetstegn tildeles for 10 års, henholdsvis 20 års tjeneste, og  

 tildeling foretages af den myndighed eller organisation, som den pågældende  

 er tilknyttet.
 Anciennitetstegn udleveres til ejendom og skal ikke afleveres ved  

 tjenesteforholdets ophør, idet 10 års tegnet dog inddrages ved udlevering af  

 20 års tegnet.
Mærkerne rekvireres på hvid rekvisition - form.
In 14-16(5), og 1 gang  

 årligt indberettes om det forventede forbrug i det følgende år.
AUG 88 side 20 12. Beholdningskort for standardudrustning Kortet har CF-formular 3053-70, og et eksemplar findes som bilag 20. Det  

 anvendes til registrering af beholdningen af standardudrustninger i det  

 lokale civilforsvar.
Stamafdelingen opretter et sådant beholdningskort for  

 hver model standardudrustning, hvorpå til- og afgang af standardudrustning  

 noteres i overensstemmelse med reglerne i pkt.
IV i instruksen, der er  

 optrykt som bilag 8.
På grundlag af dette kort indberetter den lokale civilforsvarsmyndighed en  

 gang årligt til Civilforsvarsstyrelsens centralkartotek om de i det forløbne  

 år skete forskydninger i antallet af standardudrustninger.
Det kan således  

 være inddragelse af standardudrustning, der efter bestemmelserne skal opløses  

 og noteres på de enkelte beholdningskort, eller supplerende udleveringer, der  

 ændrer standardudrustningen fra en model til en anden.
Indberetningen skal  

 også indsendes, selv om der ingen bevægelse har været, idet totaltallet for  

 standardudrustninger da blot anføres.
Såfremt civilforsvarsmyndigheden ud  

 over den årlige indberetning på grund af særlige forhold vil have afstemt  

 standardudrustningerne, kan der ved et kvartals slutning fremsendes  

 indberetning til Civilforsvarsstyrelsens centralkartotek.
Til brug ved  

 indberetningen anvendes en særlig formular (CF-formular 3055), hvoraf et  

 eksemplar findes som bilag 21.
Beholdningskort skal opbevares i 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor  

 kortet er udskrevet.
Indberetninger om standardudrustninger opbevares  

 ligeledes i 10 år.
AUG 87 side 21 13. Beholdningskort for mundering og materiel Et eksemplar af kortet, der har CF-formular 3062-70, findes som bilag 22.  

 Der oprettes et kort for hver enkelt materiel- eller munderingseffekt.
På kortet føres til- og afgang af effekter i overensstemmelse med reglerne  

 i pkt.
V i instruksen, der er optrykt som bilag 8.
 Kortet skal opbevares i 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor det er  

 udskrevet.
AUG 87 side 22 14. Udrustningsliste Samtidig med udlevering af standardudrustning bør der til hver enkelt  

 udleveres en udrustningsliste (CF-formular 4006-87), hvoraf et eksemplar  

 findes som bilag 23. Det fremgår heraf, hvilken udrustning den pågældende har  

 modtaget.
Den pågældende bør opbevere listen bl.a. med henblik på yderligere  

 påtegning ved en senere udlevering af anden udrustning eller som huskeliste  

 ved aflevering af udrustningen.
Ved aflevering af udrustning skal der gives vedkommende en kvittering for  

 modtagelsen af udrustningen.
Denne bestemmelse er indført, fordi bevisbyrden,  

 for at afleveringen har fundet sted, påhviler den person, der har fået  

 udrustningen udleveret.
Udrustningslisten er nu udformet således, at den kan  

 anvendes til afgivelse af denne kvittering efter eventuelle fornødne  

 udstregninger eller tilføjelser.
For at undgå misbrug af kvitteringen (f.eks.  

 ved bytning) er der endvidrer nu mulighed for at anføre den værnepligtiges  

 CPR nr. og navn på denne.
AUG 87 side 23 15. Anvendelse af forholdskarakterer A.
CF-kasernen Ved hjemsendelse af de K-værnepligtige fra den første måneds  

 kaserneuddannelse giver kasernen de pågældende 3 karakterer, en for  

 brugbarhed, en for forhold i tjenesten og en for egnethed til udnævnelse til  

 nærmeste højere grad.
 Karaktererne påføres vedkommendes stamkort i de dertil bestemte rubrikker.  

 Forholdskarakteren er sammensat af følgende tal- og bogstavsbetegnelser:
 Som hovedretningslinie bør brugbarheds- og forholdskarakter 3. c. meddeles  

 den jævnt gode værnepligtige.
AUG 87 side 24 For at den pågældende på frivillig basis kan gennemgå en  

 befalingsmandsuddannelse kræves almindeligvis, at den pågældende har opnået  

 3-b-3.
Opmærksomheden henledes dog på, at kasernechefernes bedømmelse af  

 mandskabet ifølge sagens natur hovedsagelig er baseret på det på kasernen  

 gennemgåede uddannelsesprogram, der som bekendt er af udpræget  

 håndværksmæssig karakter, og således ikke giver grundlag for sikre udtalelser  

 om mandskabet egnethed som befalingsmænd.
De af kasernecheferne givne  

 karakterer om egnethed til udnævnelse til nærmest højere grad må derfor tages  

 med et vist forbehold.
B.
Den lokale civilforsvarsmyndighed Stamafdelingen påfører stamkortet nye (eventuelt uændrede)  

 forholdskarakterer efter ovennævnte skala, for så vidt angår tjenesten i det  

 lokale område.
 Der må ikke gives forholdskarakterer på grundlag af mindre end 50 timers  

 tjeneste.
AUG 87 side 25 16. Forholdsattester Forholdskaraktererne er kun til brug under tjenesten i civilforsvaret, men  

 en værnepligtig er efter begæring berettiget til at få oplysning om de  

 forholdskarakterer, der er meddelt ham ved CF-kasernen og ved den lokale  

 civilforsvarsmyndighed.
Forholdsattest udstedes normalt ikke.
Såfremt en offentlig myndighed  

 kræver forholdsattest som betingelse for ansættelse, må en sådan udstedes af  

 vedkommende lokale civilforsvarsmyndighed.
Forholdsattest må kun udleveres  

 til den pågældende selv eller med hans samtykke til den myndighed, der skal  

 bruge attesten.
Et eksempel på en forholdsattest er optaget som bilag 24.
 Forholdsattesten må kun udtale sig om brugbarhed og forhold i tjenesten,  

 men ikke om egnethed til udnævnelse til højere grad.
AUG 87 side 26 17. Fællesbestemmelser om hvilke administrative  

 foranstaltninger, der bør træffes ved ændringer i personellets forhold A.
Midlertidig flytning på grund af befalingsmandsuddannelse Ved kursusdeltagelse på civilforsvarets centrale skoler forbliver samtlige  

 papirer hos stamafdelingen, der efter meddelelse fra skolen foretager  

 notering på stamkort og uddannelseskort om eventuel udnævnelse til højere  

 grad, samt indberetter civilforsvarsstyrelsen med kopi til VPAFD.
B.
Flytning til ny stamafdeling 1 grad Værnepligtigt personel Ved modtagelse af ny ændringslister noterer den fraflyttende stamafdeling  

 adresseændringen og ændringen af stamafdeling på den værnepligtiges stamkort  

 og ajorurfører den pågældendes øvrige papirer.
Den værnepligtiges papirer og  

 eventuel korrespondance sendes hurtigst muligt til den nye stamafdeling.  

 Oplysninger om den værnepligtiges uddannelsesforhold m.v., herunder om  

 meddelte udsættelser, udeblivelser, sygdom o. lign., skal noteres på  

 stamkortet.
Supplerende oplysninger, som af pladsmæssige grunde ikke kan  

 noteres på stamkortet, men som har betydning for den nye stamafdeling, skal  

 vedlægges værnepligtspapirerne.
 Ved forsendelse af disse papirer benyttes forsendelsesliste (CF-formular  

 478), hvoraf et eksemplar findes som bilag 25.
 Den ekstraordinære indkaldelses ordre makuleres.
Ved den tilflyttende stamafdeling arkiveres kort og papirer i kartotek  

 m.v.
Der udfærdiges ny mødebefaling til udskiftning i tjenestebogen af den  

 eksisterende mødebefaling, som makuleres, samt ny ekstraordinær  

 indkaldelsesordre.
2 grad Ikke værnepligtigt personel I tilfælde, hvor en frivillig flytter fra en kommune til en anden og  

 fortsat ønsker at stå til rådighed for civilforsvaret, bør den fraflyttende  

 stamafdeling sende meddelelse herom til den tilflyttende stamafdeling under  

 vedlæggelse af den pågældendes stamkort og øvrige papirer.
 Den tilflyttede afdeling sørger for udfærdigelse af ny mødebefaling.
AUG 88 side 27 C.
Flytning til udlandet eller forsvinden Stamafdelingen foretager på grundlag af den modtagne meddelelse om  

 ændringen fornødne notering på stamkortet og alle andre papirer opbevares  

 fortsat.
 Hvis stamafdelingen kan forudse, at opholdet i udlandet vil strække sig  

 over mere end et 1/2 år, skal eventuel udleveret udrustning inddrages.
D.
Dødsfald Den pågældendes papirer bortset fra stamkortet makuleres.
Eventuel  

 udleveret udrustning inddrages.
E.
Opgivelse af dansk indfødsre.
 Når stamafdelingen modtager meddelelse om, at den pågældende har opgivet  

 sin danske indfødsret, foretager stamafdelingen notering heraf på stamkortet.
 De øvrige papirer bortset fra stamkortet markuleres, og eventuel udleveret  

 udrustning inddrages.
F.
Ny sessionsbehandling Såfremt stamafdelingen finder, at der er grundlag for at ændre en  

 værnepligtigs egnethedsvedtegning, indstilles pågældende til ny  

 sessionsbehandling.
Med indstillingen indsendes evt. lægeerklæringer direkte  

 til vedkommende udskrivningskreds, jf. bilag 26.
 Genpart af indstillingen fremsendes samtidig til Civilforsvarsstyrelsen,  

 Værnepligtsafdelingen, som herefter oversender pågældendes bedømmelseskort  

 til udskrivningskredsen.
 Hvis den værnepligtige på en ny session bedømmes »Egnet« (E)  

 eller »Begrænset egnet« (B), indgår han påny i lokaluddannelsen og  

 overføres herefter til mobiliseringsstyrelsen på normal vis.
Bedømmes den værnepligtige »Begrænset egnet til  

 garnisonstjeneste« (B:Gt), udgår han af lokaluddannelsen.
Udrustningen  

 inddrages, og pågældende indgår i mobiliseringsstyrken, idet der på  

 stamkortet anføres at han kun må udføre garnisonstjeneste (telefonpasning,  

 kontor- og stabstjeneste).
AUG 88 side 28 Meddelelse om, at en værnepligtig er fundet »uegnet til  

 værnepligtstjeneste« (U), skal opbevares i 5 år.
 Øvrige papirer bortset fra stamkort makuleres, og evt. udleveret  

 udrustning inddrages.
 De værnepligtige modtager selv ved sessionsbehandlingen et bevis for  

 sessionens afgørelse i tilfælde af uegnethed.
G.
Overførsel til civilt arbejde Ansøgning om overførsel til civilt arbejde skal normalt være indsendt  

 inden 4 uger efter indkaldelsesordrens modtagelse.
Der kan dispenseres fra 4  

 ugers reglen, såfremt den værnepligtige på rimelig måde kan sandsynliggøre,  

 at der først efter fristens udløb er opstået en egentlig  

 samvittighedskonflikt hos ham.
 Ved ansøgning om overførsel til civilt arbejde under den kasernemæssige  

 uddannelse skal tjenestestedet foretage en konkret vurdering af ansøgerens  

 bevæggrunde og herunder fremkomme med en udtalelse, indeholdende en vurdering  

 af, om den værnepligtiges samvittighedskonflikt er blevet bestyrket under  

 tjenesten på en sådan måde, at der foreligger særlige omstændigheder i det  

 konkrete tilfælde.
 Overførsel til civilt arbejde kan endvidere ske på et hvilket som helst  

 tidspunkt efter den kasernemæssige uddannelse.
 Tjenestetiden ved civilt arbejde svarer til varigheden af den tjeneste  

 inden for civilforsvaret, som den værnepligtige overføres fra.
 Der henvises til Værnepligtsstyrelsens vejledning for værnepligtige, der  

 af samvittighedsgrunde ønsker sig fritaget for militærtjeneste m.v. jf. bilag  

 27. Ansøgninger indsendes til Civilforsvarsstyrelsen, Værnepligtsafdelingen  

 bilagt stamkort samt oplysninger om den værnepligtiges eventuelle resterende  

 tjenestetid.
AUG 87 side 29 H.
Ophør af fortsat uddannelse på grund af overskridelse af fristen for  

 afvikling Med hjemmel i § 10 i personelbekendtgørelsen, jf. bilag 6, har  

 Civilforsvarsstyrelsen fastsat, at de værnepligtige skal indkaldes snarest  

 muligt til lokal uddannelse efter hjemsendelsen fra den kasernemæssige  

 grunduddannelse.
Uddannelsen på 100 timer bør afvikles over en periode på højst 2 år med  

 ikke over 50 timer om året.
Uddannelsen skal være afsluttet inden 3 1/2 år  

 efter hjemsendelsen fra kaserneuddannelsen.
Den værnepligtige kan ikke  

 indkaldes til afvikling af resterende uddannelse efter dette tidspunkt, med  

 mindre der foreligger særlige grunde til forlængelse af fristen.
 Der henvises til civilforsvarsstyrelsens bestemmelser om tilvejebringelse,  

 uddannelse m.v. af personel til det lokale civilforsvar, hvor de nærmere  

 regler er fastsat.
Hvis en værnepligtig ikke kan pålægges yderligere tjeneste som følge af en  

 overskridelse af de gældende frister, forbliver den pågældende i nummer som  

 værnepligtig ved stamafdelingen indtil udløbet af det kalenderår, i hvilket  

 han fylder 50 år, og kan fortsat indkaldes til lejlighedsvise mønstringer og  

 øvelser af kortere varighed.
Stamafdelingen foretager notering herom på  

 stamkortet og inddrager den udleverede udrustning.
K.
Ophør af fortsat uddannelse på grund af straf Værnepligtige, der 2 gange er dømt eller har vedtaget bøder for at nægte  

 at gøre civilforsvarstjeneste, jf. civilforsvarsloven § 35, stk. 1,nr. 1 (lov  

 nr. 253 af 27. maj 1981), kan ikke indkaldes påny.
Den pågældende forbliver i  

 nummer som værnepligtig ved stamafdelingen indtil udløbet af det kalenderår,  

 i hvilket han fylder 50 år, men indkaldes kun ved mobilisering.  

 Stamafdelingen foretager notering på stamkortet om, at den pågældende kun kan  

 indkaldes ved mobilisering og foretager snarest indberetning om udfaldet af  

 straffesagen til civilforsvarsstyrelsen.
Den udleverede udrustning inddrages.
AUG 87 side 30 L.
Udelukkelse af værnepligt på grund af straf Ifølge værnepligtslovens § 4 kan den, der for forsætlig lovovertrædelse er  

 idømt ubetinget straf af fængsel i mindst 5 måneder eller forvaring efter  

 straffelovens § 70, udelukkes fra værnepligtstjeneste på visse nærmere  

 angivne betingelser.
Afgørelse herom træffes af sessionen og meddeles  

 stamafdelingen af Civilforsvarsstyrelsen.
Stamafdelingen opbevarer  

 meddelelsen i 5 år, medens de øvrige værnepligtspapirer bortset fra  

 stamkortet makuleres.
Eventuel udleveret udrustning inddrages straks, når sag  

 efter § 4 rejses.
M.
Designering til anden tjeneste Stamafdelingen foretager notering herom på stamkortet, den ekstraordinære  

 indkaldelsesordre tilintetgøres, og eventuel udleveret udrustning inddrages.  

 Ved ophævelse af meddelt designering udfærdiges ny ekstraordinær  

 indkaldelsesordre, og der foretages notering herom på stamkortet.
N.
Sletning på grund af alder (50 år) Samtlige værnepligtspapirer bortset fra stamkortet kan makuleres.
AUG 88 side 31 18. Oversigt over det personelle beredskab Til brug ved civilforsvarsstyrelsens koordinering og løbende ajourføring  

 af oversigtsmateriale vedrørende det personelle beredskab udarbejdes 1 gang  

 årligt en oversigt over det personelle beredskab hos vedkommende stamafdeling  

 pr. 1. oktober.
Et eksemplar af den blanket, der anvendes ved indberetningen af § 18, stk.  

 2-kommunerne, findes som bilag 28 (CF-formular 492) og af § 18, stk.  

 l-kommunerne som bilag 28a (CF-4004-87). Blanketten indsendes i 2 eksemplarer  

 til Civilforsvarsstyrelsen gennem vedkommende CF-region hvert år inden den  

 15. oktober.
CF-regionen indsender det ene eksemplar samt et samlet skema for  

 hele regionen til Civilforsvarsstyrelsen senest 1. november.
 Efter samme regler indsender politikredsene deres oversigter, som er  

 optaget som bilag 28b.
Blanketterne udfyldes som anført i pkt.
VIII i instruksen, der er optrykt  

 som bilag 8.
SEP 88 II Bilagsmateriale Stam- og uddannelseskort Bilag 1 Værnepligtsstyrelsens cirkulære af 1. juli 1985 om sessionernes  

 forretningsgang m.v 2 Navneliste vedrørende K-, KK-, og KP-værnepligtige 3 Ændringsliste vedrørende K-, KK-, og KP-værnepligtige 3.a Navneliste vedrørende X-værnepligtige 4 Hverveliste vedrørende X-værnepligtige 4.a Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 11. af 16. januar 1986 om  

 sessionernes virksomhed 5 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om  

 værnepligtige og frivillige i civilforsvaret 6 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 510 af 3l juli 1986 om ændring af  

 bekendtgørelse om værnepligtige og frivillige i civilforsvaret 6.1 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 512 af 11. august 1986 om  

 bedømmelse af egnethed hos værnepligtige i civilforsvaret og ved civilt  

 arbejde 7 Instruks for udfyldning af stamkort, uddannelseskort, udrustningskort,  

 beholdningskort for standardudrustning, beholdningskort for mundering og  

 materiel, »Personlige oplysninger«, føring af indgangskartotek og  

 udfyldning af oversigt over det personelle beredskab 8 Oversigt over statuskoder og artskoder 9 Oversigt over CRM-koder 9.a Oversigt over CPR-ændringskoder 9.b Oversigt over gradskoder 9.c Indrapporteringsliste 9.d Registreringsblad til personlige oplysninger 10 Indenrigsministeriets cirkulære af 25. marts 1974 om kommune- og amtskoder  

 m.v 11 Kommunefortegnelse 12 Kommunefortegnelse til brug ved fordeling af personel til CF-ordenskorpset  

 12 A SEP 88 side 2 Fortegnelse over stamafdelinger ved det statslige civilforsvar 12 B Tildelingsområder for by-delingsførere 12 C Tjenestebog 13 Tjenestebogsblad 13 A Mødebefaling til værnepligtige ved det kommunale civilforsvar 14 Mødebefaling til værnepligtige ved CF-ordenskorpset 14 A Mødebefaling til ikke værnepligtigt personel 15 Mødebefaling til frivillige i den statslige ambulancetjeneste 15 A Ekstraordinær indkaldelsesordre 16 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 564 af 15. december 1980 om  

 indkaldelse til værnepligtstjeneste 17 Oversigt over standardudrustninger 18 Kontrakt for munderingseffekter 18 A Almindelige betingelser for udførelsen af vask af mundering m.v 18 A.1 Vaskeforskrift for flammesikrede bomuldsvarer 18 A.2 Almindelige betingelser for udførelsen af kemisk rensning af  

 munderingssager m.v 18 A.3 Prisfortegnelse for vask og rensning af mundering m.v 18 A.4 Udrustningskort 19 Beholdningskort for standardudrustning 20 Indberetningsskema over standardudrustninger 21 Beholdningskort for mundering og materiel 22 Udrustningsliste 23 Eksempel på en forholdsattest for en værnepligtig i det lokale  

 civilforsvar 24 Forsendelsesliste 25 Oversigt over udskrivningskredsene 26 SEP 88 side 3 Værnepligtsstyrelsens vejledning for værnepligtige, der af  

 samvittighedsgrunde ønsker sig fritaget for militærtjeneste af juni 1988 27 Oversigt over det personelle beredskab (§ 18, stk.2-kom.) 28 Oversigt over det personelle beredskab (§ 18, stk. 1-kom.) 28.a Oversigt over det personelle beredskab i politikredsene 28.b Vejledende oversigt over behandlingen af munderingssager 29 Bekendtgørelse nr. 599 af 8. september 1986 af lov om erstatningsansvar  

 29.a Indenrigsministeriets cirkulære nr. 165 af 15. oktober 1982 om udlevering  

 og anvendelse af personnumre 30 Bilag 1 Bilag 2 Værnepligtsstyrelsens cirkulære af 1. juli 1985 P CIR 67 19850701 Bilag 3 og 3a Bilag 4 og 4a Bilag 5 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 16. januar 1986 P BEK 11 19860816 Bilag 6 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 P BEK 387 19860618 Bilag 6.1 Bekendtgørelse nr. 510 af 31. juli 1986 P BEK 510 19860731 Bilag 7 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 512 af 11. august 1986 P BEK 512 19860811 Bilag 8 AUG 87 side 1 Instruks for udfyldning af stamkort, uddannelseskort, udrustningskort,  

 beholdningskort for standardudrustning beholdningskort for mundering og  

 materiel »Personlige oplysninger«, føring af indgangskartotek og  

 udfyldning af oversigt over det personelle beredskab .
I.
Stamkort .
A.
K-værnepligtige .
a.
CF-kasernen .
 På grundlag af oplysninger modtaget fra Civilforsvarsstyrelsen og den  

 værnepligtige, udfærdiger kasernen et stamkort, der udfyldes på følgende  

 måde: Efternavn, fornavne, personnummer :
 På grundlag af holdlister. Årgangshold :
Indkaldelsesåret og holdnummeret inden for årgangen.
Tjenestegren :
 Her anføres den tjenestegren, som den pågældende er tildelt, (f. eks.  

 I-LIN (indsatslinien), S-LIN (støttelinien). (Udfyldes med blyant ).  

 Personelkategori :
K-værnepligtige.
Stilling :
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger. (Udfyldes med blyant  

 ). Fuldstændig adresse og telefonnummer :
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger.
 (Udfyldes med blyant ). Tjenestedygtighedsvedtegning, højde, vægt,  

 hårfarve, øjenfarve, særlige kendetegn, fødested :
 På grundlag af bedømmelseskort og den værnepligtiges egne oplysninger skal  

 anføres den fulde egnethedsprofil (helbredsog kapacitetsprofil).
Bilag 8 AUG 87 side 2 Endvidere anføres egnethedsvedtegningen.
Religion :
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger. Ægteskabelige stilling  

 :
På grundlag af bedømmelseskortet.
Identitetskort :
 Her anføres dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får udleveret  

 et identitetskort. (Udleveres ikke for tiden). Personmærke :
 Her anføres dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får udleveret  

 et personmærke. (Udleveres ikke for tiden). Designeringsbevis til :
Udfyldes ikke af kasernen.
Skoleuddannelse, civil uddannelse, førerbevis :
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger og bedømmelseskort.  

 Pårørendes navn, adresse og telefonnumme r:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger.
 (Udfyldes med blyant ). Grad fra dato :
MG og datoen for fremmødet på kasernen.
I nummer ved fra dato :
Udfyldes ikke for K-værnepligtige.
Til tjeneste ved fra dato :
I første linie anføres uddannelseskaserne (forkortet) og datoen for den  

 værnepligtiges fremmøde til kasernetjeneste.
Ved hjemsendelse fra kasernen  

 til den fortsatte lokale uddannelse anføres i den følgende linie den lokale  

 civilforsvarsmyndighed, hvortil den værnepligtige er overført, samt datoen  

 herfor.
Rejsekort udstedt dato og Rejsekort afleveret dato :
Datoerne herfor anføres.
Kortet makuleres efter inddragelsen.
Bedømmelse  

 dato :
De forholdskarakterer for henholdsvis brugbarhed, forhold i tjenesten og  

 egnethed til udnævnelse til nærmest højere grad, som den pågældende opnår, og  

 datoen herfor.
Psykologisk prøve session og FOUSHIP :
Udfyldes ikke.
MPT :
 Udfyldes ikke for K-værnepligtige.
 Mødested ved mobilisering:
 Udfyldes på grundlag af de herom fra den lokale civilforsvarsmyndighed  

 modtagne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Tjeneste ved mobilisering:
 Udfyldes ikke af kasernen.
 Mødebefaling udstedt - dato:
 Datoen anføres. (Udfyldes med blyant).
 Uddannet til funktion:
 Udfyldes ikke af kasernen.
 Særlige oplysninger:
Rubrikken er beregnet til at anføre eventuelle yderligere oplysninger om  

 den værnepligtige, som skønnes at være af interesse for den lokale myndighed  

 ved den videre uddannelse.
Som eksempler herpå kan nævnes »fritagelse  

 for at bære hjelm eller tunge byrder«, »benyttelse af særligt  

 fodtøj«, »udlevering af gasmaskebriller«, »afslag på  

 kassationsansøgning«,»PO (»Personlige oplysninger«)blad  

 oprettet',»ej SIG/AC« (ikke egnet til signal- eller AC-tjeneste).  

 Et foto af den værnepligtige med påført personnummer på bagsiden vedhæftes.
 På grundlag af oplysninger fra den værnepligtige, styrke- og ændringsliste  

 og stamafdelingens uddannelses- og beredskabsplan udfylder, korrigerer og  

 supplerer stamafdelingen stamkortet således:
 Efternavn, fornavne:
 Ændring noteres.
 Tjenestegren:
Efter afslutningen af lokaluddannelsen anføres den tjenestegren, i hvilken  

 den værnepligtige fortrinsvis påregnes anvendt (f.eks.
RE, BRA, SIG, IKV, FRP  

 eller AC). (Udfyldes med blyant).
 Stilling:.
 Ændring noteres. (Udfyldes med blyant).
 Fuldstændig adresse og telefonnummer:
 Ændring noteres.(Udfyldes med blyant).
 Religion:
 Ændring noteres.
 Ægteskabelig stilling:
 Ændring noteres.
 Identitetskort:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret et identitetskort.
Udleveres ikke for tiden.
 Personmærke:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret et personmærke.
Udleveres ikke for tiden.
 Designeringsbevis til:
 I de tilfælde, hvor en værnepligtig fritages for fremmøde ved  

 civilforsvaret ved mobilisering på grund af designering til anden tjeneste,  

 noteres her den myndighed, hvortil den værnepligtige er designeret. (Udfyldes  

 med blyant).
 Førerbevis:
 Suppleres med eventuelt senere erhvervede førerbeviser.
 Pårørendes navn, adresse og telefonnummer:
 Ændring noteres. (Udfyldes med blyant).
 Grad - fra dato:
 Ved udnævnelse til højere grad anføres graden og datoen herfor.
 I nummer ved - fra dato:
 Udfyldes ikke for K-værnepligtige.
 Til tjeneste ved - fra dato:
 Ved flytning til anden stamafdeling anfører den fraflyttede stamafdeling i  

 den følgende linie den ny stamafdeling og datoen for flytningen.
 Bedømmelse - dato:
 Feltet ajourføres med de nye (eventuelt uændrede) forholdskarakterer for  

 henholdsvis brugbarhed, forhold i tjenesten og egnethed til udnævnelse til  

 nærmest højere grad, som den pågældende opnår ved den lokale myndigheds  

 bedømmelser, og datoerne herfor.
 Mødested ved mobilisering:
 Ændring noteres. (Udfyldes med blyant).
 Tjeneste ved mobilisering:
 Det sted og/eller den enhed, hvor den værnepligtige skal forrette tjeneste  

 ved mobilisering. (Udfyldes med blyant). Udfyldningen kan eventuelt afvente  

 en beredskabssituation.
 Mødebefaling udstedt - dato:
 Datoen ændres ved udstedelse af ny mødebefaling. (Udfyldes med blyant).
 Uddannet til funktion:
 Her anføres særlige funktioner, som den pågældende er uddannet til, f.eks.  

 maskinpasser, chauffør.
 Særlige oplysninger:
Særlige forhold, der har betydning ved behandling af den pågældendes sag,  

 skal noteres her, såsom - datoen for første fremmøde (»1. fremmøde d. ...«). NB, der  

 anføres den i første indkaldelsesordre fastsatte dato for den første mødedag,  

 og ikke datoen for en senere første mødedag i tilfælde, hvor han ikke er mødt  

 på den berammede første uddannelsesdag, - meddelte udsættelser med uddannelsen med anførelse af de tidsrum, i  

 hvilke der er givet udsættelse (»uds. fra ... til ...«), - valgt til talsmand (»talsmand«), - oprettelse af registreringsblad »Personlige oplysninger«  

 (»PO-blad opr.«), - indstillet til befalingsmand (»BM-indst.«), - afsluttet uddannelsesforløb på grund af udløb af de herfor fastsatte  

 frister, uden at uddannelsen fuldt ud er gennemført, - fraflyttet til udlandet (»flyttet til udl. d. ...«), -  

 tilflyttet fra udlandet (»tilflyttet fra udl. d. ...«), - ansøgning  

 om CA-tjeneste (»ans. om CA«), - ansøgning om kassation (»ans. om kas.«), Endvidere kan f.eks. følgende oplysninger anføres: Forholdsattest  

 udleveret, ønsker om videreuddannelse, frivillig i det fredsmæssige  

 kstastrofeberedskab, PO-blad makuleret.
 Den værnepligtiges foto, der er fæstnet til »Personlige  

 oplysninger« kan anbringes i nederste hjørne af denne rubrik.  

 KK-værnepligtige:
 Hvis den værnepligtige ikke allerede har et stamkort af den seneste type  

 (CF-form: 476-70), udfærdiger den lokale CF-myndighed et sådant på grundlag  

 af tidligere stamkort, styrke- og ændringslister og eventuelle oplysninger  

 fra den værnepligtige selv: Et nyt kort udfærdiges på følgende måde:
 Efternavn, fornavne, personnummer:
 På grundlag af styrke- og ændringsliste:
 Årgang - hold:
På grundlag af tidligere stamkort Tjenestegren:
 Her anføres den tjenestegren, som den pågældende foreløbig tildeles, (RE,  

 BRA, SIG, OT (CF-ordenskorpset) m:v.). (Udfyldes med blyant).
 Personelkategori:
 KK-værnepligtige eller KP-værnepligtige.
 Stilling:
 På grundlag af det tidligere stamkort eller eventuelt den værnepligtiges  

 egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Fuldstændig adresse og telefonnummer:
 På grundlag af styrke- og ændringsliste eller eventuelt den værnepligtiges  

 egne oplysninger (Udfyldes med blyant):
 Tjenstdygtighedsvedtegning, Højde, Vægt, Hårfarve, Øjenfarve, Særlige  

 kendetegn, Fødested, Religion, Ægteskabelig stilling: På grundlag af  

 tidligere stamkort eller eventuelt den pågældendes egne oplysninger, se  

 iøvrigt herom afsnit I,A,a s.1.
 Identitetskort:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret et identitetskort.
Udleveres ikke for tiden.
Personmærke:
Her anføres på grundlag af det tidligere stamkort eller den værnepligtiges  

 egne oplysninger nummeret på tidligere udleveret personmærke.
Personmærker  

 udleveres ikke for tiden, men ved fremtidige udleveringer anføres en dato for  

 det tidspunkt, hvor udleveringen af mærket sker.
 Designeringsbevis til:
 I de tilfælde, hvor en værnepligtig fritages for fremmøde ved  

 civilforsvaret ved mobilisering på grund af designering til anden tjeneste,  

 noteres her den myndighed, hvortil den værnepligtige er designeret. (Udfyldes  

 med blyant). Skoleuddannelse, Civil uddannelse, Førerbevis:
 På grundlag af tidligere stamkort eller eventuelt den pågældendes egne  

 oplysninger.
 Pårørendes navn, adresse og telefonnummer:
 På grundlag af det tidligere stamkort eller eventuelt den værnepligtiges  

 oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Grad - fra dato:
På grundlag af tidligere stamkort.
Ved udnævnelse til højere grad anføres  

 denne og datoen for udnævnelsen.
 I nummer ved - fra dato::
 Udfyldes ikke for KK-værnepligtige.
 Til tjeneste ved - fra dato:
På grundlag af tidligere stamkort anføres i 1. og 2. linie fremmødedatoen  

 og hjemsendelsesdatoen for første samlede uddannelse i CF-korpset.
I følgende  

 linie anføres den stamafdeling, hvortil den værnepligtige er overført, og  

 datoen herfor.
Ved flytning til anden stamafdeling anfører den fraflyttede  

 stamafdeling i den følgende linie den tilflyttede stamafdeling og datoen for  

 flytningen.
 Bedømmelse - dato:
På grundlag af tidligere stamkort anføres de senest tildelte  

 forholdskarakterer for henholdsvis brugbarhed, forhold i tjenesten og  

 egnethed til udnævneise til nærmest højere grad, som den pågældende har  

 opnået i CF-korpset, og datoen herfor.
Mødested ved mobilisering:
 Udfyldes på grundlag af mødebefalingen. (Udfyldes med blyant).
 Tjeneste ved mobilisering:
 Det sted og/eller den enhed hvor den værnepligtige skal forrette tjeneste  

 ved mobilisering. (Udfyldes med blyant). Udfyldningen kan eventuelt afvente  

 en beredskabssituation.
 Mødebefaling udstedt - dato:
 Datoen anføres. (Udfyldes med blyant).
 Uddannet til funktion:
På grundlag af tidligere stamkort kan oplysning om den tjeneste, den  

 pågældende er uddannet til i CF-korpset, og hans funktion inden for  

 vedkommende tjeneste anføres.
Herudover anføres de særlige funktioner, som  

 den pågældende lokalt uddannes til.
Særlige oplysninger:
 Som eksempler på forhold, der kan noteres her, kan nævnes  

 »fraflytning til udlandet«, »ansøgning om kassation«,  

 »ansøgning om CA-tjeneste«, »ønsker om videre  

 uddannelse«, »evt. specialuddannelse i CF-korpset«,  

 »frivillig i det fredsmæssige katastrofeberedskab«, »  

 KK-gruppefører med tjenestepligt«.
C.
Ikke værnepligtigt personel.
 Den lokale civilforsvarsmyndighed udfylder hovedsagelig på grundlag af den  

 pågældendes egne oplysninger stamkortet på følgende måde:
 Efternavn, fornavne, personnummer:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger.
 Årgang - hold:
Det år, tilmelding eller udpegning er sket.
Eventuelt kan lokale  

 holdangivelser anføres her.
 Tjenestegren:
 Her anføres den tjenestegren, som den pågældende er tildelt. (Udfyldes med  

 blyant).
 Personelkategori:
 Frivillig, § 12 eller § 13.
 Stilling:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Fuldstændig adresse og telefonnummer:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Højde, Øjenfarve, Særlige kendetegn, Fødested: På grundlag af den  

 pågældendes egne oplysninger.
 Identitetskort:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den pågældende får udleveret  

 et identitetskort.
Udleveres ikke for tiden.
 Personmærke:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den pågældende får udleveret  

 et personmærke.
Udleveres ikke for tiden.
 Førerbevis:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger.
 Pårørendes navn, adresse og telefonnummer:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Grad - fra dato:
 Ved udnævnelser til højere grad anføres graden og datoen for udnævnelsen.
 I nummer ved - fra dato:
 Udfyldes ikke for dette personel.
 Til tjeneste ved - fra dato:
I første linie anføres den kommune, hvor den pågældende gør tjeneste (hans  

 stamafdeling), og datoen for hans tilmelding eller udtagelse.
Ved flytning  

 til anden stamafdeling anfører den fraflyttede stamafdeling i den følgende  

 linie den stamafdeling, hvortil den pågældende flytter, og datoen herfor.
 Mødested ved mobilisering:
 Det sted, hvor den pågældende skal forrette tjeneste ved mobilisering.  

 Udfyldes på grundlag af den udstedte mødebefaling. (Udfyldes med blyant).
 Tjeneste ved mobilisering:
 Det sted og/eller den enhed, hvor den pågældende skal forrette tjeneste  

 ved mobilisering. (Udfyldes med blyant). Udfyldningen kan eventuelt afvente  

 en beredskabssituation.
 Mødebefaling udstedt - dato:
 Datoen anføres. (Udfyldes med blyant).
 Uddannet til funktion:
 Her anføres særlige funktioner, som den pågældende er uddannet til, f.eks.  

 chauffør, omstiller, observationspost, redningshundefører.
Særlige oplysninger: Rubrikken er beregnet til at anføre eventuelle  

 yderligere oplysninger.
Som eksempler på forhold, der kan noteres her, kan  

 nævnes »forbehold i kontrakten, f.eks. om pasning af egne børn«,  

 »mødepligt ved forsvaret eller hjemmeværnet«, »udsættelse med  

 uddannelsen«, »tildeling af hæderstegn«, »tildeling af  

 anciennitetstegn 10 år«, »kontrakt ophævet«, »frivillig i  

 det fredsmæssige katastrofeberedskab«.
II.
Uddannelseskort.
Kortet er indrettet til notering af indtil 100 gennemgåede lektioner.
I  

 tilfælde, hvor uddannelsesplanen omfatter mere end 100 lektioner, må notering  

 fortsættes på nye (vedhæftede) uddannelseskort, hvor de fortrykte  

 lektionsnumre således må ændres.
 Hvis der undtagelsesvis måtte være behov for anvendelse af særskilte  

 uddannelseskort ved siden af de kombinerede stam- og uddannelseskort, skal  

 stam- og uddannelseskortene ajourføres på grundlag af de interne  

 uddannelseskort, forinden de pågældende personer overføres til anden  

 stamafdeling.
 Uddannelseskortet udfyldes principielt ens for alle kategorier af  

 personel.
 Efternavn, fornavne, Personnummer, Årgang - hold, Tjenestegren,  

 Personelkategori:
 Svarer til stamkortets øverste linie og udfyldes som dette.
 Uddannelsesplan CF-formular::
 Her anføres CF-formularnummeret på den uddannelsesplan, som den pågældende  

 uddannes efter.
 Lektion, Timetal, Dato:
Lektionsnumrene er fortrykt på kortet, og rubrikkerne udfyldes  

 efterhånden, som uddannelsen afvikles med det timetal, som den pågældende  

 lektion omfatter, og tidspunktet for lektionens gennemførelse.
Tidspunktet  

 anføres med et 6-cifret tal, hvor de to første cifre angiver datoen, de to  

 næste måneden og de to sidste året.
Eksempel: Lektion 11, der omfatter 2  

 timer, og er gennemført den 2. september 1978, noteres i rubrik  

 »11« (lektion 11) således: 2-02o978. Hvis en lektion ikke er  

 gennemgået, men skal godskrives den værnepligtige som følge af meddelt  

 tjenestefrihed eller andre forhold, anføres i den pågældende rubrik timetal  

 og ordet »tjenestefrihed« forkortet »tj.fri«. (Ex.  

 2-tj.fri).
 Er lektionen ikke gennemgået på grund af udeblivelse, sygdom, orlov,  

 udsættelse eller andre forhold, der medfører efteruddannelse, anføres dette  

 med blyant i rubrikken under anvendelse af ordene »udeb1evet«,  

 »syg«, »orlov«, »udsættelse« m.v.
 Er den samme lektion gennemgået to gange (kan forekomme ved  

 efteruddannelse), foretages notering i en af de ikke-udfyldte  

 lektionsrubrikker med samtidig ændring af det trykte nummer.
Hvis en lektion er tildelt flere numre, anføres det samlede timetal og  

 tidspunkt for lektionens afvikling i den øverste rubrik.
I de efterfølgende  

 tilhørende lektionsrubrikker anføres kun tidspunktet.
 Uddannelsen afsluttet - dato:
 Her anføres datoen for meniguddannelsens afslutning.
 Vedligeholdelsesøvelser afholdt - dato:
 Tidspunktet for de enkelte mønstrings- og vedligeholdelsesøvelser anføres.  

 For værnepligtigt personel anføres samtidig nummeret på den pågældende  

 øvelse.
 Eksempel: 1. vedligeholdelsesøvelse afholdes den 11. og 12. april 1975  

 noteres således: »1-o475« (måned og år).
 Befalingsmandsuddannelse, specialkurser m.v.:
 De pågældende kurser samt tidspunkt (måned og år) for gennemførelse  

 anføres.
 Munderingseftersyn afholdt - dato:
 Datoerne anføres for afholdte eftersyn.
 Udrustning afleveret - dato:
 Datoen anføres.
 Særlige bemærkninger:
 Rubrikken er beregnet til at anføre eventuelle yderligere oplysninger,  

 herunder f.eks. diverse uregelmæssigheder i forbindelse med den pågældendes  

 afvikling af uddannelsen og ekstraordinært stort slid på munderingseffekter.
III.
Udrustningskort.
A.
K-værnepligtige.
 Ved udlevering af standardudrustning udfærdiges udrustningskort for den  

 værnepligtige.
 Øverste linies rubrikker svarer til stamkortet og udfyldes som dette.
 I følgende linie anføres den udleverede model og datoen for udleveringen,  

 hvorefter den værnepligtige kvitterer på kortet for modtagelsen.
 I rubrikken »særlige bemærkninger« anføres oplysninger om  

 afvigelser i forhold til standardudrustningen, f.eks. »ikke udleveret  

 støvler på grund af anvendelse af ortopædisk fodtøj«, »udleveret  

 gasmaskebriller«.
 Ved hjemsendelse til den fortsatte lokale uddannelse oversender kasernen  

 udrustningskortet på følgeseddel til den lokale civilforsvarsmyndighed, der  

 har fået den værnepligtige tildelt.
Ved ændring eller supplering af standardudrustningen ajourføres kortet ved  

 i følgende linie at anføre »1 standardudrustning M/.....« (det nye nummer) samt ændrings- eller suppleringsdatoen, hvorefter den  

 værnepligtige afgiver fornyet kvittering på kortet, idet tidligere noteringer  

 samtidig udstreges.
 Når udrustningen afleveres, suppleres kortet med datoen herfor og  

 underskrift af den person, der ved afleveringen repræsenterer den lokale  

 civilforsvarsmyndighed.
B.
KK-værnepligtige.
Til KK-værnepligtige udleveres normalt ingen udrustning i fredstid.
Hvis  

 det undtagelsesvis skulle ske, forholdes der som nedenfor nævnt.
 Ved udlevering af standardudrustning til KK-værnepligtige i en  

 mobiliseringssituation udfærdiger myndigheden udrustningskortet for den  

 pågældende på følgende måde:
 Øverste linies rubrikker svarer til stamkortet og udfyldes som dette.
 I følgende linie anføres den udleverede model og datoen for udleveringen,  

 hvorefter den værnepligtige kvitterer på kortet for modtagelsen.
Ved ændring eller supplering af standardudrustningen ajourføres kortet ved  

 i følgende linie at anføre »1 standardudrustning M/.....« (det nye nummer) samt ændrings- eller suppleringsdatoen, hvorefter den  

 værnepligtige afgiver fornyet kvittering på kortet, idet tidligere noteringer  

 samtidig udstreges.
 Når udrustningen afleveres, suppleres kortet med datoen herfor og  

 underskrift af den person, der ved afleveringen repræsenterer den lokale  

 civilforsvarsmyndighed.
C.
Værnepligtige i ordenskorpset.
 Den lokale civilforsvarsmyndighed forestår det praktiske arbejde omkring  

 den eventuelle udlevering og iklædning af ordenskorpsets personel.
 Politimesteren kvitterer for de udlånte effekter og skal derefter sørge  

 for kvittering for den til den enkelte udleverede udrustning.
 Der henvises iøvrigt til de regler, der gælder for ikke-værnepligtigt  

 personel.
D.
Ikke værnepligtigt personel.
1. linie svarer til stamkortet og udfyldes på  

 tilsvarende måde.
Personellet forsynes normalt ikke med en  

 standardudrustning, og det fortrykte »Standardudrustning M/.....« i  

 rubrikken »Udleverede effekter« må da udstreges.
I de følgende  

 linier opføres samtlige effekter, der er udleveret til den pågældende.
Ved  

 udlevering af indsatsuniform skal samtlige effekter således opføres.  

 »Datoen« for udleveringen anføres i følgende rubrik, og den  

 pågældende kvitterer for modtagelsen i den derpå følgende rubrik.
 Ved supplering af udrustningen anføres de pågældende effekter og datoen  

 for udlevering, hvorefter modtageren afgiver kvittering på kortet.
 Når udrustningen (eller dele deraf) afleveres, suppleres kortet med datoen  

 herfor og underskrift af den person, der ved afleveringen repræsenterer den  

 lokale civilforsvarsmyndighed.
 I tilfælde, hvor der udleveres en standardudrustning til  

 ikke-værnepligtigt personel, forholdes som ovenfor anført under III B.
IV.
Beholdningskort for standardudrustning.
 Kortet anvendes til registrering af beholdningen af standardudrustninger i  

 den lokale civilforsvarsmyndigheds område.
 Der føres et kort for hver model af standardudrustningerne.
 Modellens nummer anføres i kortets øverste venstre hjørne efter  

 »M/».
A.
K-værnepligtige.
 Ved modtagelse af udrustningskortet på følgeseddel fra CF-kasernen  

 registreres den tilgåede standardudrustning på beholdningskortet for  

 standardudrustning ved i tekstrubrikken at anføre følgesedlens nummer samt  

 udfyldelse af rubrikkerne: Dato, tilgang og saldo.
 Ved overførsel af værnepligtige til en anden stamafdeling udfærdiges ny  

 følgeseddel på udrustningskortet, og beholdningskort for standardudrustning  

 ajourføres ved at overføre følgesedlens nummer i tekstrubrikken samt udfylde  

 rubrikkerne: Dato, afgang og saldo.
 Ved aflevering af udrustning nedskrives saldoen, og i tekstrubrikken  

 anføres årsagen hertil, f.eks. »0pløsning«.
B.
KK-værnepligtige.
Ved udlevering af standardudrustning til KK-personel, ajourføres kortet.
I  

 tekstrubrikken anføres »0prettelse«.
 Ved overførsel af personel til anden stamafdeling samt aflevering af  

 standardudrustning forholdes som nævnt foran under Kværnepligtige.
C.
Ikke-værnepligtigt personel.
 Såfremt der udleveres standardudrustning til dette personel, registreres  

 af- og tilgang som foran nævnt.
V.
Beholdningskort for mundering og materiel.
 Kortet anvendes til registrering af civilforsvarsmyndighedens materiel- og  

 munderingsbeholdning, således at saldoen på dette og det foran under IV  

 nævnte beholdningskort for standardudrustning tilsammen udviser områdets  

 samlede beholdning.
Der oprettes et beholdningskort for hver enkelt munderingseffekt.
Enhver  

 til- eller afgang registreres på beholdningskortene.
 Ved udlevering eller ændring af standardudrustning nedskrives  

 stambeholdningen på de respektive beholdningskort for mundering og materiel.  

 Ved opløsning af standardudrustning foretages på tilsvarende måde en  

 opskrivning af stambeholdningen på de respektive beholdningskort.
 Når en lokal udlevering eller aflevering af mundering ikke sker i form af  

 standardudrustning, foretages ingen ændring i saldorubrikken, men  

 udleveringen registreres udelukkende i rubrikken: »Fordeling af  

 stambeholdning«.
 VI. »Personlige oplysninger«.
Når en K-værnepligtig første gang overtræder civilforsvarsloven, opretter  

 stamafdelingen et særligt registreringsblad »Personlige  

 oplysninger« til registrering af forseelsen og de ham pålagte  

 disciplinarmidler eller straffe.
Registreringen skal foretages uden hensyn  

 til sagens udfald, altså også i tilfælde, hvor disciplinarsagen hæves på  

 grund af bevisets stilling eller overgives politimesteren til påtale, og hvor  

 straffesagen frafaldes eller den værnepligtige frifindes.
 Bladet udfyldes på følgende måde:
 Navn og personnummer: På grundlag af stamkortet.
 1. Disciplinarmidler.
 Forseelsens art:
 Her anføres en kort beskrivelse af den begåede forseelse.  

 Disciplinarmiddel:
Her anføres, hvilket disciplinarmiddel, der er anvendt.
Ikendt af:
 Her anføres navnet på den person, der har ikendt-disciplinarmidlet, og  

 tjenestestedet.
 Dato:
 Her anføres datoen for disciplinarmidlets iværksættelse.
 2. Straffe efter civilforsvarsloven.
 Forseelsens art/dato:
Ae anføres forseelsens art og tidspunktet herfor.
Anmeldt dato::
 Her anføres, hvornår forseelsen er anmeldt til vedkommende politimester.
 Strafudmåling:
 Udfyldes på grundlag af domsudskriften eller anden meddelelse om straffen  

 med angivelse af straffens art og størrelse (f.eks. bøde 500 kr., hæfte 14  

 dage) og henvisning til lovbestemmelsen, f.eks. §35 , stk. 1, nr. 2. Denne  

 henvisning har væsentlig betydning ved behandlingen af sager, hvor  

 værnepligtige, der er indkaldt til uddannelse i det lokale civilforsvar, ikke  

 giver møde, jfr. de vejledende bestemmelser herom, der er udsendt med  

 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af lo. november 1977. Hvis den  

 værnepligtige frifindes, noteres »frifundet«.
I henhold til/dato: Her anføres »Bødeforelæg vedtaget d. .....«,hvis den værnepligtige ved- bilag 8 AUG 87 side 15 tager en bøde hos vedkommende politimester, »Bødevedtagelse/advarsel den ............«, hvis den  

 værnepligtige i retten har erklæret sig indforstået hermed.
 »Dom af ......«, hvis retten har afsagt en sådan.
VII.
Føring af navne- og ændringslister .
 Navnelister modtages hvert 1/2 år (1. april og 1. oktober).
 Ændringslister udksrives den 15. i hver måned.
 Listerne skal opbevares i 5 år.
VIII.
Oversigt over det personelle civilforsvarsberedskab . Generelt .
 1. Det almindelige tillæg på 15% til dækning af  

 udeblivere beregnes kun for menigt personel .
 For befalingmænd (delingsførere og gruppeførere) beregner styrelsen et  

 15%-tillæg på landsplan.
2. Det foreliggende skemamateriale skal i udfyldt  

 stand betragtes som fyldestgørende med hensyn til opgørelse af det personelle  

 beredskab i kommunen.
Herfra dog undtaget personel til teknisk tjeneste, som  

 ikke indgår i skemamaterialet.
 Hvis der i de enkelte skemaer er indregnet tal for personel, der ikke i  

 fuldt omfang svarer til vejledningen, eller hvis andre specielle, lokale  

 forudsætninger gør sig gældende, skal der gøres bemærkning herom på skemaets  

 bagside.
 A. § 18, stk. 2-kommuner (bilag 28) . SKEMA 1 INDSATSTJENESTEGRENENE .
 ad »personelbehov« .
 På grundlag af kommunens beredskabsplan opgøres personelbehovet således,  

 at det svarer til det eksisterende materielle beredskab (herunder regionalt  

 opbevaret materiel, der er tildelt kommunen), idet der ikke regnes med  

 afløsningsmandskab.
bilag 8 AUG 87 side 16 Antallet af delingsførere og gruppeførere opgøres i overensstemmelse med  

 det antal enheder (delinger og grupper), som i henhold til  

 organisationsafsnittet i kommunens beredskabsplan kan opstilles med til  

 rådighed værende materiel.
 Til brandtjenesten regnes der med personel til betjening af statsligt og  

 eventuelt kommunalt anskaffet civilforsvarsmateriel til brand- og  

 reservevandforsyningstjenesten.
 Personer til betjening af materiel i det kommunale brandvæsen eller  

 entreprisebrandvæsen, der er anskaffet med henblik på opfyldelse af  

 brandlovgivningens krav, medregnes ikke .
 Såfremt det civilforsvarsmæssige brandberedskab alene er baseret på  

 anvendelsen af materiel fra kommunalt brandvæsen eller entreprisebrandvæsen,  

 fastsættes personelbehovet for menige til brandtjenesten derfor i skema 1 til  

 0 (nul). Eventuelt til rådighed værende værnepligtige menige opføres i  

 kolonnen »til rådighed«, jf. nedenfor.
 ad »til rådighed« .
 Personellet opdeles i overensstemmelse med deres uddannelse (afsluttet  

 og/eller igangværende) således:
 - Personel, der har en sådan uddannelse, at det kan anvendes såvel i  

 brandtjenesten som i redningstjenesten, f. eks. overførte værnepligtige fra  

 CF-korpset (KK-værnepligtige) eller frivilligt personel med uddannelse på  

 begge disse områder, anføres ud for »BRA - og RETJ, generelt«.
 - Øvrigt personel anføres ud for de respektive tjenestegrene.  

 Redningshundeførere medregnes under personel til rådighed i  

 redningstjenesten.
 ad »overskud/underskud« .
Her anføres differencen mellem behov (herunder »MG incl. 15%»)  

 og »Til rådighed« med henholdsvis »+» eller  

 »./.«.
SKEMA 2: STØTTETJENESTEGRENENE .
 ad »personelbehov« .
 Behovsopgørelsen til signaltjenesten foretages på grundlag af de  

 signalmæssige funktioner, der ifølge beredskabsplanen skal varetages i  

 kommandocentralen (personel i signalrummet samt markører, ordonnanser,  

 sekretærer, journalførere), på drykningsstationer (telefonister, ordonnanser  

 og personel til kommandopostens stabsgruppe) samt på observationsposter og i  

 observationspatruljer . Der regnes kun med personel i et vagthold.
bilag 8 AUG 87 side 17 Der regnes dog ikke med personel til betjening af CF-telefoner og  

 silestationer.
 For indkvarterings- og forplejningstjenestens vedkommende foretages  

 behovsopgørelsen på grundlag af det antal indkvarterings- og  

 forplejningsgrupper, der ifølge beredskabsplanen påregnes opstillet i en  

 beredskabssituation til betjening af det til rådighed værende materiel  

 (herunder udpegede storkøkkener) samt supplerende personel til varetagelse af  

 omsorgen for hjemløse på hjælpestationer m.v. uden afløsningsmandskab.
 Antallet af delingsførere og gruppeførere opgøres i overensstemmelse med  

 det antal enheder (delinger og grupper), som i henhold til  

 organisationsafsnittet i kommunens beredskabsplan skal opstilles i en  

 beredskabssituation.
 ad »til rådighed« .
 Personellet opdeles i overensstemmelse med deres uddannelse (afsluttet  

 og/eller igangværende) således:
- Personel, der har en sådan uddannelse, at det kan anvendes i alle tre  

 støttetjenestegrene efter behov, f. eks.
K-værnepligtige og eventuelt  

 frivilligt personel, anføres ud for »Støttelinien generelt«.
 - Øvrigt personel anføres ud for de respektive tjenestegrene.
 ad »overskud/underskud« .
Her anføres differencen mellem behov (herunder »MG incl. 15%»)  

 og »Til rådighed« med henholdsvis »+» eller  

 »./.«.
SKEMA 3: FAGLIG TJENESTE .
 Her opføres behovet for personel til faglig tjeneste på grundlag af  

 organisationsafsnittet i kommunens beredskabsplan, idet der vejledende kan  

 regnes med opstilling af 1 vedligeholdelses- og forsyningsgruppe pr.  

 udrykningsstation og 1 gruppefører (håndværker) og 3-5 menige pr. gruppe.  

 SKEMA 4: LEDENDE PERSONEL IØVRIGT .
 (Ingen bemærkninger med hensyn til udfyldelsen). SKEMA 5:  

 MOBILISERINGSSTYRKEN I ALT .
 I skemaet må alene medregnes personel, som giver møde i en krigs- eller  

 beredskabssituation .
bilag 8 JUL 87 side 18 Det betyder, at tallene fra skema 1-4 ikke umiddelbart kan overføres, idet  

 der i disse 4 skemaer også er medregnet personel, som ikke kan møde ved det  

 kommunale civilforsvar på grund af anden mødepligt/designering.
 I rubrikken »KK-værnepligtige« anføres under »Ældre  

 årgange« de værnepligtige, der er overført til det kommunale  

 civilforsvar, efter at de er udgået af CF-korpsets mobiliseringsstyrke, og  

 under »Yngre årgange« de værnepligtige, der er overført umiddelbart  

 efter afslutningen af deres korpsuddannelse.
 Det bemærkes, at kogeledere i skema 2 betragtes som menige.
I rubrikken »X-værnepligtige« anføres det antal, som ved  

 mobilisering skal udfylde mangelen på uddannede MG.
SKEMA 6: BEDRIFTVÆRN .
 (Ingen bemærkninger med hensyn til udfyldelsen).
 SKEMA 7: BOLIGVÆRN.
 (Ingen bemærkninger med hensyn til udfyldelsen).
 B. § 18, stk. 1-kommuner (bilag 28a).
 ad »personelbehov«.
Der er tale om det behov, som kommunen har ifølge civilforsvarsplanen.
Der  

 regnes ikke med afløsningsmandskab.
 ad »ledere«.
 Alt personel, som ikke er menige (MG), indgår i denne rubrik.
 ad »MG«.
 Tallet angives uden tillæg for eventuelt forfald.
 ad »fred«.
I rubrikken anføres tal for det personel, som bør tilvejebringes og  

 uddannes allerede i fredstid, jf.
Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse  

 af 29. juni l979 om personel til indkvarterings- og forplejningstjenesten på  

 landet og Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 19. februar l980 om  

 plan for uddannelse af frivilligt personel til indkvarterings- og  

 forplejningstjenesten.
Sidstnævnte skrivelse er optaget som bilag 27 i  

 uddannelsesoversigten (CF-form. 511).
bilag 8 SEP 88 side 19 ad » krig« .
 Ved »krig« forstås her ikke alene en krigssituation, men også  

 forhøjet beredskab.
 I rubrikken anføres tallet på det yderligere personel, der er behov for  

 til at løse de krigsmæssige CF-opgaver, men som det først er nødvendigt at  

 tilvejebringe og uddanne i en krigssituation/under forhøjet beredskab.
 ad » til rådighed« .
 ad » frivillige« og » § 13 personel« .
 Frivillige er personel, der har underskrevet kontrakt om frivillig  

 tjeneste i civilforsvaret, herunder offentligt ansatte, der har underskrevet  

 en sådan kontrakt. Øvrige offentligt ansatte opføres under rubrikken »§  

 13 personel«.
 ad » M/K« .
 M og K dækker over henholdsvis mænd og kvinder.
 ad » ialt« .
Rubrikken »ialt« er under »til rådighed« delt i 2  

 linier.
I øverste linie anføres summen af de i søjlen ovenover stående tal.
I  

 nederste linie anføres summen af de 3 tal, som står ovenover.
Vedrørende skemaet om bedriftværn henvises til bemærkningerne foran under  

 punkt A.
C.
Politikredsene (bilag 28b) .
1. STYRKEOVERSIGTEN Personelbehovet opgøres på grundlag af revurderingen i l981 af  

 CF-ordenskorpsets krigsmæssige dimensionering i de enkelte politikredse, dog  

 med hensyntagen til eventuelle senere ændringer.
Der henvises til  

 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 7. december l981 om revurdering  

 af CF-ordenskorpsets dimensionering.
Ved opgørelsen af personelbehovet for menige medregnes et tillæg på 15%  

 til dækning af udeblivere.
Dette tillæg medregnes ikke i de øvrige behovstal.  

 Personelbehovet opgøres fuldt ud uden hensyn til størrelsen af det  

 eksisterende materielle beredskab.
bilag 8 SEP 88 side 20 I rubrikken »Til rådighed« anføres ud for  

 »Halvdelingsførere« og »Gruppeførere« det antal personer,  

 der har afsluttet den grundlæggende fredstidsuddannelse (1. - 3. semester) og  

 som herefter skønnes at være egnede som henholdsvis halvdelingsførere eller  

 gruppeførere.
Eventuelle færdig uddannede, der ikke skønnes at være egnede  

 til at fungere som befalingsmænd, anføres i rubrikken »Til  

 rådighed« ud for »Menige«.
 Personel, der ikke har gennemgået den grundlæggende uddannelse, må ikke  

 medregnes, idet formålet med styrkeoversigten bl.a. er at vise, hvorvidt det  

 nødvendige personel umiddelbart er til rådighed i en beredskabssituation uden  

 at skulle gennemgå den særlige beredskabsuddannelse.
 2. UDDANNELSESOVERSIGTEN .
 I rubrikken »Antal færdiguddannede« anføres det samlede antal  

 personer inden for de respektive personelkategorier, der har gennemgået  

 uddannelsen.
 Det samlede tal skal svare til antallet af halvdelingsførere, gruppeførere  

 og evt. menige, der er anført i styrkeoversigten i rubrikken »Til  

 rådighed«.
 Endvidere anføres nettotilgangen af færdiguddannede siden forrige  

 opgørelse pr. 1. oktober sidste år og den forventede tilgang det kommende år.
Bilag 9 AUG 87 side 1 Oversigt over statuskoder (Status i CPR) 0 = Aktiv.
 2 = Registreret i Sømandsskattekontoret, Kildeskattedirektoratet, ATP  

 eller Rigshospitalet.
 4 = Inaktiv, død i udlandet.
 6 = Inaktiv, dobbeltnummer sat ud af kraft.
 7 = Inaktiv, forsvundet.
 8 = Inaktiv, udvandret.
 9 = Inaktiv, død.
Oversigt over artskoder 0 = Delingsfører II (By).
 1 = Værnepligtige indkaldt til CF-korpset.
 2 = K-værnepligtige indkaldt til kaserneuddannelse.
 3 = X-værnepligtige, der ikke indkaldes i fredstid (personelreserve).
 4 = Værnepligtige i CF-korpsets mobiliseringsstyrke.
 5 = Værnepligtige ved Den Statslige Ambulancetjeneste.
 6 = KP-værnepligtige ved CF-ordenskorpset.
 7 = KK-værnepligtige ved Det Kommunale Civilforsvar.
 8 = K-værnepligtige ved Det Kommunale Civilforsvar.
 9 = Inaktive værnepligtige.
Bilag 9 a AUG 87 side 1 Oversigt over CRM-koder CRM-koder: Tekst:
3 Ikke underlagt nogen bestemt CRM-myndighed.
Alle får denne værdi ved  

 tildeling af personnummer.
 5 Optaget i sessionsregistret (SR).
 6 Udskrivningskredsene (UK).
 7 Inaktiv civilt arbejde (aftjent civilt arbejde eller indkaldes ikke  

 under normale forhold).
 9 Bortfald af værnepligt (slettet).
 A Værnepligtsstyrelsen (vedr. civile værnepligtige).
 C Civilforsvarsstyrelsen (CFS) som fordelende myndighed.
 D Forsvarets Lægekorps (læger til rådighed for Sundhedsstyrelsen).
 E Hæren (herunder dele af korps), hjemsendt personel (endnu ikke i brug).
 F Flyvevåbnet, tjenstgørende, herunder personel med rådighedspligt.
 H Hæren (herunder dele af korps), tjenstgørende, herunder personel med  

 rådighedspligt.
 I Hjemmeværnet.
 L Flyvevåbnet, hjemsendt personel (endnu ikke i brug).
 M Forsvarskommandoen som fordelende myndighed.
 S Søværnet, tjenstgørende, herunder personel med rådighedspligt.
 W Søværnet, hjemsendt personel (endnu ikke i brug).
 X CFS (personelreserve, der ikke indkaldes i fredstid).
 Y Inaktiv civilforsvar.
 Z CFS (CF-korpset).
 Æ CFS (Ambulancetjenesten).
 Ø CFS ( KK= værnepligtige).
 Å CFS (K-værnepligtige).
Bilag 9 b AUG 87 side 1 Oversigt over ændringskoder Æ-kode: Ændringen:
 A1 Forsvinding.
 A2 Udvandring.
 A3 Udvandring.
 A4 Ændring af fødselsdato eller køn (gl. og ny PNR) + (ny PNR).
 A5 Sletning af dobbeltnummer (gl. og ny PNR) + (ny PNR).
 A6 Dødsfald.
 A7 Dødsfald.
 C2 Adresseændring i forbindelse med vielse.
 CB Navne- og adresseændring i forbindelse med vielse.
 D2 Ændringer af øvrige data.
 D3 CRM-ændring, som er foretaget af forsvarskommandoen.
 F1 Flytning.
 F2 Flytning.
 K2 Korrektion af enkeltfelt (folkeregistret).
 N1 Navneændring.
 S2 Adresseændring i forbindelse med adoption.
 T2 Indvandring (danske statsborgere).
 T3 Genindvandring, genfinding (danske statsborgere).
 X1 Adresseændring i forbindelse med annullering af adoption.
 X3 Annullering af dødsfald.
 X4 Annullering af dødsfald.
 X6 Adresseændring i forbindelse med annullering af vielse.
 X7 Annullering af genindvandring.
 X8 Annullering af flytning.
X9 Annullering af forsvinding Z1 Annullering af udvandring.
 Z3 Annullering af indvandring.
 Z7 Annullering af navneændring.
 06 For tiden tjenstudygtig.
10 Ændring af CRM-kode 20 Ændring af CRM-kode 99 For stedse uskikket til værnepligtstjeneste.
Bilag 9 c AUG 88 Rapporteringskoder for Gradsbetegnelser for personel i civilforsvaret uden for CF-korpset.
Grad kode CFCH 93 CFCH 92 VCFCH 91 CFL 84 CFL 83 CFL 82 CFISP - 1 81 SECH 80 CFISP - 2 71 KLF 70 VISP - 1 61 SEKF - 1 60 CFASS - 1 51 SEKF - 2 50 IFR - 1 40 CFASS - 2 31 IFR - 2 30 DF - 1 29 DF - 2 26 DF-BY 25 GF 23 MGGF 16 MG 13 Bilag 9 d Bilag 10 Bilag 11 Bilag 12. Kommunefortegnelse .
 Denne fortegnelse indeholder en oversigt over, hvorledes det værnepligtige  

 mandskab fordeles mellem de enkelte stamafdelinger.
 Fortegnelsen er udarbejdet på grundlag af de i 1988 gennem vedkommende  

 CF-regioner indhentede forslag fra de lokale civilforsvarsmyndigheder og  

 indenrigsministeriets cirkulære af 25. marts 1974 om kommune- og amtskoder  

 m.v., der er optaget som bilag 11.
Fortegnelsen tjener bl.a. som vejledning ved videresendelse af  

 værnepligtspapirer ved mandskabets flytning til ny stamafdeling.
Kommunerne  

 er grupperet efter amts- og kommunekode, og ud for hver enkelt kommune er  

 anført den stamafdeling, som tildeles den værnepligtige, hvis han har bopæl i  

 vedkommende kommune.
Der kan ifølge sagens natur ved anvendelse af dette grove  

 fordelingskriterium foreligge konkrete tilfælde, hvor en anden fordeling  

 ville have været mere hensigtsmæssig.
Civilforsvarsstyrelsen har derfor intet  

 at indvende imod, at der i sådanne tilfælde foretages en overflytning af  

 værnepligtige fra en stamafdeling til en anden efter aftale mellem de  

 pågældende stamafdelinger under forudsætning af, at den hidtidige  

 stamafdeling sender indberetning herom til civilforsvarsstyrelsen.
Særlige hensyn har i enkelte tilfælde gjort det nødvendigt at tildele  

 værnepligtige fra samme kommune forskellige stamafdelinger.
Postnummeret er  

 her så vidt muligt anvendt som kriterium for tildelingen.
Bilag 12 a Civilforsvarsstyrelsen Kommunefortegnelse til brug ved fordeling af personel til  

 CF-ordenskorpset.
Bilag 12 b AUG 87 side 1 Fortegnelse over stamafdelinger ved Det Statslige Civilforsvar Bilag 12 C SEP 88 side 1 Tildelingsområder for by-delingsførere.
Bilag 13 TJENESTEBOG FOR VÆRNEPLIGTIGE I DET KOMMUNALE CIVILFORSVAR CIVILFORSVARSSTYRELSEN 1983 TIL BOGENS EJER Denne bog skal opbevares omhyggeligt.
Den må ikke afleveres til nogen  

 myndighed eller vedlægges noget andragende.
Dog skal De, når De anmodes  

 derom, indsende eller aflevere den til udskrivningskredsen,  

 Civilforsvarsstyrelsen eller den lokale civilforsvarsmyndighed.
 Alle henvendelser vedrørende Deres forhold til civilforsvaret skal med  

 oplysning om Deres personnummer, årgang, fulde navn op bopæl rettes til den  

 lokale civilforsvarsmyndighed (civilforsvarskontoret), der er Deres  

 stamafdeling og som er anført på mødebefalingen.
De skal omhyggeligt sætte Dem ind i tjenestebogens indhold.
De skal til  

 enhver tid være klar over indholdet af Deres mødebefaling.
 Bortkommer bogen, eller ødelægges den, skal De straks henvende Dem til  

 stamafdelingen for at få en ny udleveret.
 HJEMSENDELSEN.
 Når Deres hjemsendelsespas er underskrevet, er De hjemsendt fra  

 kaserneuddannelse til fortsat lokal uddannelse.
 De har ret til fribefordring til det sted, hvortil De er hjemsendt, efter  

 de regler, der er angivet på bagsiden af hjemsendelsespasset.
 De skal senest 5 dage efter hjemsendelse fra kaserne melde Dem tilbage til  

 det folkeregister, hvor De er optaget.
 For så vidt angår Deres pligter over for civilforsvaret, omfattes De af  

 straffebestemmelserne i civilforsvarsloven.
 INDKALDELSE TIL FORTSAT LOKAL UDDANNELSE, MØNSTRINGER OG ØVELSER.
Efter kaserneuddannelsen skal De gennemgå en fortsat uddannelse på ialt  

 100 timer.
Herudover kan De genindkaldes til lejlighedsvise mønstringer og  

 øvelser af kortere varighed.
 Ved indkaldelse til fortsat lokal uddannelse vil De normalt 1 måned før  

 første mødedag modtage en indkaldelsesordre.
Når De får tilsendt indkaldelsesordre til uddannelse, mønstringer eller  

 øvelser, har De mødepligt i henhold til det på ordren anførte vedrørende  

 mødested, tidspunkt m.v., medmindre De - efter ansøgning opnår udsættelse, - har fået tjenestefrihed, - er syg.
 I sygdomstilfælde skal De senest på selve fremmødedagen underrette  

 stamafdelingen eller uddannelsesstedet herom og på begæring fremsende  

 lægeerklæring, der skal indeholde oplysning om sygdommens art og sandsynlige  

 varighed.
 Møder De for sent ved en indkaldelse, eller udebliver De uden lovligt  

 forfald, kan De straffes.
 MØDEBEFALINGEN.
 Mødebefalingen i tjenestebogen angiver, hvor De skal give møde ved  

 mobilisering, og hvilken civilforsvarsmyndighed, der er Deres stamafdeling.
EKSTRAORDINÆRE INDKALDELSER, MOBILISERING Ved en forøgelse af det fredsmæssige beredskab eller ved mobilisering kan  

 De blive indkaldt ved en særlig indkaldelsesordre.
 Såfremt der indtræder krigshandlinger i landet, eller der gives meddelelse  

 gennem presse, radio, fjernsyn m.v. om mobilisering af det lokale  

 civilforsvar, skal De straks give møde.
 I de forannævnte tilfælde har De mødepligt i henhold til det på  

 henholdsvis indkaldelsesordren eller mødebefalingen anførte.
Hvis De opholder Dem i Europa, skal De møde som angivet.
Hvis hjemrejse  

 som følge af situationens udvikling ikke er mulig, skal De snarest henvende  

 Dem til nærmeste danske myndighed (ambassade, konsulat eller tilsvarende).
 Hvis De opholder Dem i Grønland eller på Færøerne, skal De melde Dem til  

 nærmeste danske myndighed.
 Hvis De opholder Dem uden for Europa, Grønland eller Faerøerne, skal De  

 snarest henvende Dem til nærmeste danske myndighed (ambassade, konsulat eller  

 tilsvarende) for at modtage nærmere ordre.
 Kun sygdom vil være gyldig udeblivelsesgrund.
 Hvis ikke en bestemt mødetid er angivet i indkaldelsesordren eller ved  

 bekendtgørelsen, skal De, hvad enten det er dag eller nat, straks og på  

 hurtigste måde tage til det i indkaldelsesordren (mødebefalingen) befalede  

 mødested og melde Dem.
 Deres udgifter til offentlige befordringsmidler vil blive refunderet Dem  

 af civilforsvaret ved forevisning af togeller busbillet.
 Da der ikke er parkeringsplads til private køretøjer i nærheden af  

 mødestedet, må De kun benytte egen bil tll transporten, hvis De sørger for  

 chaufførbistand til at køre den bort fra mødestedet.
 Møder De for sent ved en indkaldelse, eller udebliver De uden lovligt  

 forfald, er De hjemfalden til straf.
 Ved ekstraordinær indkaldelse eller mobilisering skal De medbringe:
 1. Indkaldelsesordre (hvis en sådan er modtaget).
 2. Toiletsager.
 3. Tørkost til et døgn.
 4. Ske, kniv, gaffel, kop og tallerken.
 5. Lille kuffert eller lignende til opbevaring af de  

 sager (evt. civilt tøj), som De ikke får brug for under Deres tjeneste.
 Endvidere skal De medbringe, såfremt De er i besiddelse heraf:
 6. Uniform og udrustning.
 7. Førerbevis til motorkøretøj.
 8. Tjenestebog.
 9. Personmærke.
 10. Rationeringsmærker.
 Ved ekstraordinær indkaldelse eller ved mobilisering må De ikke gøre nogen  

 forsinkende omvej for at bringe ovennævnte effekter til veje.
Det er muligt, at forholdene medfører ændringer i bestemmelserne om, hvad  

 De skal medbringe ved fremmøde.
Se derfor nøje efter i vejledningen på den  

 modtagne indkaldelsesordre, eller gør Dem nøje bekendt med ordlyden af  

 eventuelt på anden måde bekendtgjorte indkaldelsesordrer.
 FLYTNING.
 Som enhver anden har De pligt til over for folkeregistret at anmelde  

 flytning.
 Det påhviler Dem herudover samtidig at melde flytning til stamafdelingen,  

 så længe Deres pligtige tjeneste i det lokal civilforsvar ikke er afsluttet.
 REJSER TIL UDLANDET.
 Dersom De for et tidsrum af 6 måneder eller derover rejser ud af landet  

 eller tager hyre på fremmed skib eller, hvis en rejse eller hyre af påregnet  

 kortere varighed forlænges ud over 6 måneder, skal De anmelde såvel afrejse  

 som tilbagekomst til Deres stamafdeling.
 Rejser De til udlandet uden at foretage anmeldelse i henhold til  

 foranstående, udsætter De Dem for at blive straffet.
 DESIGNERING.
 For værnepligtige, der er ansat i visse virksomheder og institutioner, kan  

 der af dertil af Indenrigsministeriet bemyndigede institutioner udstedes  

 designeringsbevis, hvorefter den værnepligtige under ekstraordinære  

 indkaldelser og mobilisering bestemmes til tjeneste i den pågældende  

 virksomhed eller institution og samtidig fritages for at møde ved  

 civilforsvaret.
Deres eventuelle designeringsbevis skal opbevares i plastlommen foran i  

 tjenestebogen.
Designeringsbeviset er kun gældende, indtil  

 Indenrigsministeren træffer bestemmelse om, at designeringen skal ophøre, og  

 kun så længe De forbliver i den stilling, der har betinget designeringen.
 Hvis De, efter at ekstraordinær indkaldelse eller mobilisering er  

 iværksat, får underretning om, at designeringen er ophørt, skal De straks  

 give møde i henhold til det på indkaldelsesordren eller mødebefalingen  

 anførte.
 Under hensyn til, at designeringen således vil kunne ophøre, skal Deres  

 mødebefaling blive liggende i plastlommen, men er sat ud af kraft, så længe  

 designeringsbeviset er gældende.
 Designeringen fritager Dem ikke for at møde til uddannelse, mønstringer og  

 øvelser i fredstid.
 KASSATION.
 Hvis De på grund af legemsbeskadigelse, kronisk sygdom el. lign. ikke  

 længere anser Dem for egnet til tjeneste i civilforsvaret, må De indsende  

 andragende om kassation til Deres stamafdeling.
 Andragendet skal være bilagt lægeerklæring.
 VÆRNEPLIGTSTID.
 Deres værnepligt ved civilforsvaret bortfalder med udgangen af det  

 kalenderår, i hvilket De fylder 50 år.
 HJEMMEVÆRNET.
 Så længe De er værnepligtig i civilforsvaret, kan De kun antages til  

 frivillig tjeneste i hjemmeværnet på sådanne vilkår, at hjemmeværnstjenesten  

 ikke er til hinder for Deres mødepligt ved civilforsvaret i fredstid og ved  

 mobilisering.
INDHOLD Forord Hjemsendelse Indkaldelse til fortsat lokal uddannelse, mønstringer og øvelser Mødebefalingen Ekstraordinære indkaldelser, mobilisering Flytning Rejser til udlandet Designering Kassation Værnepligtstid Hjemmeværnet I plastlommen foran i tjenestebogen skal opbevares:
 Tjenestebogsblad.
 Mødebefaling.
 Hjemsendelsespas.
 Evt. designeringsbevis.
Bilag 13 A Bilag 14 Bilag 14 A Bilag 15 Bilag 15 A Bilag 16 Bilag 17 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 564 af 15. december 1980 P BEK 564 19801215 Bilag 18 AUG 87 Oversigt over standarduidrustninger.
 Standardudrustning, M/76:
1 par uniformsbenklæder M/71 1 uniformsjakke M/71 1 hue M/71 1 par seler 1 skjorte M/71 1 trøje m/lynlås 1 par lange grå underbenklæder 1 par halvlange støvler 1 hjelm M/52 m/inderhjelm 1 gasmaske, komplet (tysk model) 1 køjesæk 1 halsklud.
 Standardudrustning M/80:
1 par uniformsbenklæder M/71 - M/84 1 uniformsjakke M/71 - M/84 1 hætte M/71 1 hue M/71 1 par seler 1 skjorte M/71 1 trøje m/lynlås 1 par lange grå underbenklæder 1 par halvlange støvler 1 hjelm M52 m/inderhjelm 1 gasmaske, komplet (Engelsk model) 1 køjesæk 1 halsklud 1 halstørklæde, rundstrikket 1 par arbejdshandsker fra 1/4 1988.
Bilag 18 a Kontrakt 1. Som i det følgende benævnes (myndigheden,  

 overdrager herved) som i det følgende benævnes entreprenøren, 2. Entreprenøren overtager arbejdet på de i nærværende  

 kontrakt med bilag givne vilkår.
 3.1. Kontrakten træder i kraft den og er uopsigelig det første år, jfr.dog  

 pkt.3.3. og 3.4.
 3.2. Efter et års forløb er kontrakten fortsat gældende, indtil den af en  

 af parterne opsiges skriftlig med 3 måneders varsel til ophør med udgangen af  

 et kvartal, jfr. dog pkt. 4.4.
 3.3. Misligholder enprenøren kontrakten, er myndigheden berettiget til  

 uden varsel at ophæve kontrakten med øjeblikkelig virkning, og entreprenøren  

 er i så tilfælde pligtig uopholdelig at erstatte det civilforsvaret eventuelt  

 påførte påkrav/tab efter myndighedens opgørelse.
 3.4. Sker der som følge af nye love eller anden lignende årsag  

 nedlæggelse, flytning el.lign. af myndigheden, forbeholder denne sig ret til,  

 efter forudgående skriftlig meddelelse til entreprenøren, at foretage sådanne  

 ændringer i, eller ophævelse af kontrakten, som forholdene måtte medføre.
 4. Entreprenøren tager forbehold mod force majeure  

 (strejke, lockout, brand o.lign.).
 5.1. Ved levering af sagerne til entreprenøren medfølger følgeseddel i 2  

 eksemplarer.
 5.2. Entreprenøren kvitterer for modtagelsen på originaleksemplaret.
 5.3. Herefter beror sagerne under entreprenørens ansvar indtil  

 tilbagelevering til myndigheden, hvor den af entreprenøren afgivne kvittering  

 udleveres.
 6.1. Bortkommer eller beskadiges sager, som beror under entreprenørens  

 ansvar, og skyldes bortkomsten/beskadigelsen anden årsag end brand, yder  

 entreprenøren fuld erstatning efter myndighedens vurdering.
 6.2. Begrænsningen i erstatningsansvaret ved brand er dog ikke gældende,  

 såfremt det godtgøres,at branden skyldes entreprenørens uagtsomhed.
 6.3. Bortkomne eller beskadigede sager vil normalt være at erstatte med  

 beløb, som svarer til den af den anskaffende myndighed for de pågældende  

 genstande fastsatte erstatningspris, d.v.s. genanskaffelsesprisen for  

 tilsvarende nye sager.
 6.4. Kun under ganske særlige omstændigheder, fx når de pågældende sager  

 har været af meget ringe beskaffenhed, vil erstatningen kunne forventes  

 nedsat.
 6.5. Erstatningsbeløbets størrelse fastsættes i så tilfælde af  

 myndigheden.
 7.1. Myndigheden har ret til at udøve fornøden kontrol med sagernes  

 forsvarlige behandling ved entreprenøren, herunder ved uanmeldt inspektion at  

 kontrollere tilstedeværelsen og behandlingen af udleverede sager.
 7.2. Ved sagernes tilbagelevering kontrollerer myndigheden antallet samt  

 kvaliteten af de udførte arbejder.
 7.3. Hvis der ved kontrollen, som ikke altid vil kunne ske umiddelbart  

 efter sagernes tilbagelevering, konstateres kvantitative eller kvalitative  

 mangler, skal entreprenøren uopholdelig og uden særlig godtgørelse afhjælpe  

 de af myndigheden påklagede mangler.
 8.1. Prisen for de enkelte arbejders udførelse fremgår af bilag 2.
 8.2. Efter udløbet af kontraktens første 12 måneder forbeholder begge  

 parter sig ret til revision af priserne, såfremt ændring af lønninger,  

 materialepriser m.v. måtte have fundet sted.
 8.3. Såfremt der parterne imellem ikke opnås enighed om prisændring, kan  

 kontrakten opsiges i henhold til pkt. 3.
 8.4. I tilfælde af opsigelse er hidtidige priser gældende til kontraktens  

 ophør.
 8.5. Regulering af priser kan, medmindre ganske særlige forhold måtte gøre  

 sig gældende, kun ske pr. 1. april og 1. oktober.
8.6. Med den skriftlige anmodning om prisregulering skal følge  

 prisfortegnelse med angivelse af den nye, foreslåede totalpris, ekskl.
MOMS,  

 pr. stk/par for samtlige de af kontrakten omfattede genstande samt timelønnen  

 pr. reparationstime.
 8.7. Ved forhandling om prisændring er entreprenøren pligtig at fremlægge  

 sådanne oplysninger om arbejdsløn, materialepriser m.v., som måtte have  

 betydning for sagens afgørelse.
 8.8. Disse oplysninger kan af myndigheden kræves bekræftet i ønskeligt  

 omfang af fx statsautoriseret revisor.
 9.1. Afregning med entreprenøren finder normalt sted månedsvis.
9.2. Entreprenøren tilsender myndigheden faktura i 2 eksemplarer for de i  

 den forløbne måned udførte arbejder.
Faktura skal være myndigheden i hænde  

 senest syv hverdage efter den 1. i den påfølgende måned.
 9.3. Betaling vil normalt ske senest 7 hverdage efter fakturaens  

 modtagelse.
 9.4. I betalingen kan tilbageholdes eventuelle entreprenøren påhvilende  

 erstatningsbeløb, jfr. pkt. 3.3. og 6.
 10. I tilfælde af søgsmål er entreprenøren pligtig at  

 give møde for myndighedens hjemting.
 11. Nærværende kontrakt er udfærdiget i to  

 eksemplarer.
.............................. den 19 ...................... den 19 For entreprenøren: For myndigheden:
 Bilag 18. A. 1.
ALMINDELIGE BETINGELSER for udførelsen af vask af mundering m.v.
 1. Vasken skal omfatte de på prisfortegnelsen anførte  

 behandlinger af vasketøjet.
2. Vasken skal udføres i overensstemmelse med den af  

 Danske Vaskeriers Fællestilsyn udarbejdede og til enhver tid gældende  

 »Protokol for tekniske betingelser«.
Vask af  

 indsatsuniformsgenstande skal udføres i overensstemmelse med den af  

 Civilforsvarsstyrelsen udsendte »Vaskeforskrift for flammesikrede  

 bomuldsvarer«.
 Træningsdragter tåler ikke blegvand eller chlorblegning, og  

 vasketemperaturen må ikke overstige 60o C.
 Tøjet skal være fuldstændigt rent og have et smukt udseende.
3. Centrifugering, vridning og tørring må ske på en  

 sådan måde, at tøjet ikke lider skade derved.
Uldne munderingsgenstande må  

 ikke vrides eller tørres i tumbler.
 Øvelsesuniformsgenstande skal i fortsættelse af den normale tørring  

 behandles i 3-5 minutter i tørretumbleren ved dennes maksimale temperatur.
 Ved tilbagelevering skal tøjet i øvrigt være så fuldstændigt tørret, at  

 det straks kan tages i brug, og det skal tillige kunne tåle magasinering i  

 længere tid uden at udluftes.
 4. Rulning og presning skal være så omhyggeligt og  

 forsvarligt udført, at genstandene fremtræder glatte uden folder eller knæk.
 5. Tøjet tilbageleveres ordentligt sammenlagt og  

 bundtet på et nærmere aftalt antal stykker, ligeledes leveres tøjet sorteret  

 i størrelsesorden.
 Det påhviler vaskeriet at frasortere defekt mundering, der tilbageleveres  

 separat.
6. Vasketøjet skal afhentes hos og tilbageleveres til  

 vedkommende afdeling.
Afhentning og tilbagelevering sker normalt efter  

 nærmere direkte aftale mellem vedkommende afdeling og vaskeriet.
 De med sagernes afhentning og tilbagelevering forbundne udgifter afholdes  

 af vaskeriet.
 7. Vaskeriet er til enhver tid pligtig at modtage  

 mundering m.v. til vask, og til at udføre vasken indenfor den mellem  

 vedkommende afdeling og vaskeriet aftalte tidsfrist, der kun undtagelsesvis  

 kan overstige 2 uger.
 8. Vaskeriet skal enten være tilsluttet, have søgt  

 eller snarest søge tilslutning til Danske Vaskeriers Fællestilsyn.
 Ophører vaskeriet ikke inden 1 år efter kontraktens indgåelse tilsluttet  

 dette, kan Civilforsvarsstyrelsen uanset det i kontraktens pkt. 2 aftalte  

 opsige kontrakten med 3 måneders varsel til ophør til et hvilket som helst  

 månedsskifte.
 Bilag: Vaskeforskrift for flammesikrede bomuldsvarer.
 Prisliste for vask af mundering m.v.
 Bilag 18. A. 2.
 Vaskeforskrift for flammesikrede bomuldsvarer.
 Bomuldsvarer, som er brandimprægnerede med Pyrovatex CP, besidder visse  

 egenskaber, som der må tages hensyn til ved vask.
 1. Til alle for- og klarvaskeprocesser bør der  

 principielt arbejdes med blødt vand (max. hårdhed 30 DH). Til slutskyldninger  

 anvendes bedst hårdt vand.
Der må under ingen omstændigheder anvendes blege- eller vaskemidler som  

 indeholder aktivchlor, som fx hypochlorit, og/eller organisk chlordonorer,  

 som af og til findes iblandet vaskemidler.
Anvendelse af reduktive  

 blegemidler kan være farlig - fremfor alt med henblik på farvet materiale -  

 og bør derfor undgås.
Milde oxydationsmidler, som natriumperborat skader  

 derimod ikke.
Ofte er der i det sidste skyllebad desinfektionsmidler.
Nogle af disse  

 består af meget stærkt sure salte, som kan have en uheldig indflydelse på  

 brandimprægneringens vaskeægthed.
Der bør derfor under ingen omstændigheder  

 anvendes surt reagerende skylle- eller desinfektionsmidler.
 2. Vaskeopskrift.
 Nedenstående vaskeopskrift gælder for de gængse vaskemaskinetyper og  

 flotteforhold skal være 1:8.
 Forvask.
 Første forvask med 2g/1 sæbepulver (ph 9-10) v. 60 i 10 min.
 Anden forvask med 2g/1 sæbepulver ved 60 i 10 min.
 Klarvask.
2g/1 sæbepulver 2g/1 soda opvarmning til 60o i 10 min.
Skyldninger 2 gange med blødt vand v. 60o 3 gange med hårdt vand v. 15-20o Tumblertørring.
 Yderligere behandlinger med chlorholdige eller reduktive blegemidler, syre  

 samt blødgøringsmidler kan skade brandimprægneringen og må derfor undlades.
 Bilag 18. A. 3.
A L M I N D E L I G E B E T I N G E L S E R for udførelsen af kemisk rensning af munderingssager m.v.
 1. Kemisk rensning skal omfatte de på prisfortegnelsen  

 anførte behandlinger af rensetøjet.
 2. Rensningen skal udføres efter almindelige  

 fagmæssigt forsvarlige metoder.
 Tøjet skal være fuldstændigt rent og have et smukt udseende, dog skal  

 pletter kun fjernes, når dette kan ske uden risiko for stof og farve.
 3. Tørring af sagerne må ske på en sådan måde, at  

 disse ikke lider skade derved.
 Ved tilbageleveringen skal sagerne i øvrigt være så fuldstændigt tørrede,  

 at de straks kan tages i brug, og de skal tillige kunne tåle at magasineres i  

 længere tid uden at udluftes.
 4. Pressede sager skal være så godt gennempressede, at  

 de fremtræder glatte uden folder eller knæk.
 Alle foer skal være glatte.
 Der må ikke findes aftryk, mærker eller blanke steder på retsiden af  

 sagerne.
 Kraver, revers, pressefolder og læg skal markeres kraftigt og symetrisk  

 under hensyntagen til sagernes facon.
 Sømme og kanter må ikke rynke og ej heller strækkes så de flaner.
5. Sager tilbageleveres ordentligt sammenlagt og i  

 bundter på et nærmere aftalt antal stykker, ligeledes leveres tøjet sorteret  

 i størrelsesorden.
Det påhviler vaskeriet at frasortere defekt mundering, der  

 tilbageleveres separat.
6. Sagerne skal afhentes hos og tilbageleveres til  

 vedkommende afdeling.
Afhentning og tilbagelevering sker normalt efter  

 nærmere direkte aftale mellem vedkommende afdeling og renseriet.
De med  

 sagernes afhentning og tilbagelevering forbundne udgifter afholdes af  

 renseriet.
 7. Renseriet er til enhver tid pligtig at modtage  

 munderingssager til rensning og til at udføre rensningen indenfor den mellem  

 vedkommende afdeling og renseriet aftalte tidsfrist, der kun undtagelsesvis  

 kan overstige 2 uger.
 Bilag: Prisliste for kemisk rensning af mundering m.v.
 Bilag 18. A. 4.
 PRISFORTEGNELSE FOR VASK OG RENSNING AF MUNDERING M.V.
 Signaturer for behandling af munderingseffekter.
Bilag 19 Bilag 20 Bilag 21 Bilag 22 Bilag 23 Bilag 24 Eksempel på en forholdsattest for en værnepligtig i det lokale  

 civilforsvar.
CIVILFORSVARSKOMMISSIONEN i X-købing den 31. marts 1977.
FORHOLDSATTEST Værnepligtig 110555-2133 Jens Peter Olsen, født i X-købing den 11.5.55,  

 har forrettet tjeneste ved Midtjydske CF-kolonne fra 6. januar 1976 til 6.  

 februar 1976 og ved det lokale civilforsvar fra 6. februar 1976.
 Der meddeles ham det vidnesbyrd, at hans tjeneste har været  

 tilfredsstillende, og at hans forhold har været meget tilfredsstillende.
Anm.
På forholdsattesten må intet optages om straffe eller straffrihed.
Bilag 25 Bilag 26 AUG 87 side 1 OVERSIGT OVER UDSKRIVNINGSKREDSENE De 5 udskrivningskredse, har følgende adresser og telefonnumre:
1. Værnepligtsstyrelsen Tåstrup Stationscenter Seismosevej 2 Postbox 76 2630 Tåstrup 2. Bornholms udskrivningskreds Store Torv 1 3700 Rønne, Bornholm 3. Udskrivningskredsen for Sønderjylland og Fyn Sundquistsgade 4 Postbox 240, 6400 Sønderborg 4. Midtjyllands udskrivningskreds Søndergade 74 8000 Århus C 5. Nordjyllands udskrivningskreds Ålborghus Slot Postbox 710, 9100 Aalborg Bilag 27 Værnepligtsstyrelsens vejledning P VEJ 19870803 Bilag 28 Bilag 28 a Bilag 28 b Bilag 29 AUG 87 side 1 Vejledende oversigt over behandlingen af munderingssager.
 I oversigten er givet eksempler på behandlingen af sager om inddragelse af  

 udrustning og om erstatning for bortkomne eller beskadigede  

 munderingseffekter, herunder om tilfælde, hvor sagerne kan opgives.
 Det understreges, at udgangspunktet er, at udrustningen skal afleveres, og  

 at der skal betales erstatning for tabtgået eller beskadiget udrustning, når  

 tabet eller beskadigelsen skyldes forsæt eller grov uagtsomhed.
Effekter til en værdi under 700 kr. behøver ikke at søges inddraget ved  

 fogedens bistand.
I sager, der skal behandles af fogedretten, fremlægges:
- udrustningskort med den pågældendes kvittering for modtagelse af  

 udrustningen, - kopi af brevveksling m.v., - for frivillige endv. kopi af den pågældendes kontrakt.
 Når stamafdelingen skønner, at sagen bør opgives, indberettes gennem  

 vedkommende CF-region til Civilforsvarsstyrelsen, der udsteder tabsattest og  

 godkender eventuel anmodning om opgivelse af erstatningskravet.
 Indberetningen skal indeholde følgende oplysninger:
- opgørelse over de manglende effekter - den værnepligtiges eller frivilliges navn - tidspunktet for uddannelsens afslutning eller kontraktens ophør - årsagen til effekternes bortkomst/beskadigelse - en kort oversigt over stamafdelingens forsøg på at inddrage udrustningen - om der er rejst krav om erstatning og årsagen til, at erstatning  

 eventuelt ikke er betalt.
Udrustningen skal snarest søges inddraget.
Tages der ikke skridt til  

 inddragelse inden 1/2 år efter uddannelsens afslutning eller kontraktens  

 ophør, bliver stamafdelingen ansvarlig for udrustningens eventuelle bortkomst  

 eller beskadigelse.
 Eksempler.
Gentagne flytninger I tilfælde hvor kontakt ikke kan flytninger opnås med den  

 værnepligtige/frivillige, kan inddragelsessagen opgives efter 2 år.  

 Henvendelse forsøges mindst hvert 1/2 år.
Fogedtilsigelse med  

 politifremstilling begæres 1 gang.
Der skal ved hvert forsøg indhentes  

 folkeregisteroplysning.
Endvidere kan henvendelse på arbejdspladsen forsøges.
Forkert folkeregisteroplysning I tilfælde hvor kontakt ikke kan opnås, fordi den værnepligtige eller  

 frivillige ikke bor på folkeregisteradressen, forholdes som nævnt under  

 »gentagne flytninger«.
Som eksempler kan nævnes, at anbefalede  

 breve returneres med ubekendt adresse, eller at tilsigelser til fogedretten  

 ikke kan forkyndes.
Udlandsophold Der søges folkeregisteroplysning og rettes henvendelse til eventuel  

 familie, der kan have oplysninger om udrustningen eller den pågældendes  

 adresse i udlandet.
Er udlandsopholdet tidsbegrænset, sættes sagen i bero til  

 hjemkomsten.
Er opholdet uden tidsbegrænsning eller mangler oplysning om  

 hjemkomsten, kan sagen opgives efter 2 år, idet eventuel hjemkomst undersøges  

 hvert 1/2 år.
Den pgl. sejler Hvis den pågældende sejler (fragtskib, fiskekutter m.v.) søges  

 folkeregisteroplysning og oplysning hos eventuel familie om forventet  

 hjemkomst.
Henvendelse forsøges 2 gange årligt over 2 år, hvorefter sagen  

 opgives.
Eventuel bistand fra fogeden søges kun, hvis der er positiv viden  

 om, at den pågældende er hjemme.
Dødsfald Der rettes snarest henvendelse til skifteretten i den pågældendes  

 retskreds om udlevering af udrustningen.
Fængselsophold Den pågældende kontaktes om aflevering af udrustning eventuelt med  

 politiets bistand.
Erstatningssager kan opgives, hvis den pågældendes  

 resterende fængselstid overskrider 2 år, eller hvis f. eks.  

 socialforvaltningen eller kriminalforsorgen erklærer den pågældendes  

 økonomiske forhold for dårlige.
Dårlige økonomiske og sociale forhold Der kan bl.a. være tale om følgende forhold, der kan begrunde opgivelse af  

 erstatningskravet:
 - Bistandshjælp: Erstatningskravet opgives, medmindre bistandshjælpen er  

 midlertidig.
- Insolvenserklæring: Erstatningskravet opgives, når der er afgivet  

 insolvenserklæring af fogedretten.
Oplysning fra kommunens incassoafdeling om  

 insolvenserklæring afgivet for anden gæld er tilstrækkelig.
 - Dårlig betalingsevne: Er det på anden måde oplyst, herunder fra  

 kommunens incassoafdeling, at den pågældende har anden gæld, som ikke  

 betales, kan erstatningskravet opgives efter 1 år, når det 2 gange er oplyst,  

 at betalingsevnen fortsat er dårlig.
 - andre forhold: Når det iøvrigt er oplyst, at den pågældendes sociale og  

 økonomiske forhold er dårlige, f.eks. at den pågældende er narkoman eller  

 alkoholist, kan erstatningskravet opgives efter 1 år, hvis den pågældendes  

 forhold fortsat er dårlige.
Tyveri Er munderingseffekterne stjålne, kan erstatning ikke kræves, medmindre der  

 er udbetalt erstatning for effekterne fra forsikringsselskab eller  

 opbevaringen af effekterne har været groft uforsvarlig.
Tyveriet må godtgøres  

 ved anmeldelse til politiet og eventuelt forsikringsselskab.
Brand Er effekterne gået tabt eller beskadigede ved brand, kan erstatning ikke  

 kræves, medmindre der er betalt erstatning fra forsikringsselskab for  

 effekterne.
Slid Er effekterne beskadigede ved almindeligt slid over lang tids brug, kan  

 erstatning ikke kræves.
Sliddet skal dokumenteres ved forevisning.
Opgivelse i andre tilfælde Hvis den pågældende som frivillig har deltaget i uddannelse, øvelser og i  

 det fredsmæssige katastrofeberedskab i mindst 10 år, bør der normalt ikke  

 kræves erstatning.
