(Til samtlige kommunalbestyrelser,  

 Civilforsvarskommissionen for Storkøbenhavn, samtlige politimestre og  

 politidirektøren i København) Industriministeriets bekendtgørelse nr. 398 af 23. juli 1981 om det  

 internationale enhedssystem (SI) bestemmer, at dette system anvendes inden  

 for bl.a. den offentlige sektor.
 i medfør heraf indføres dette systems betegnelse for absorberet dosis,  

 benævnt Gray (GY).
 Civilforsvaret vil herefter alene anvende underenheden centigray (cGY)  

 efter følgende retningslinier.
Det skal bemærkes, at der for begrebet intensitet anvendes betegnelsen  

 cGy/h.
Det vil til alle praktiske formå være korrekt.
 I en overgangsperiode, 1. januar 1983 til 31. december 1985, anvendes både  

 de gamle og de nye betegnelser, således at de nye betegnelser anvendes  

 umiddelbart efter talværdien og de gamle betegnelser skrives i parentes  

 herefter, f.eks.: 13 cGy (Rad). Efter overgangsperiodens udløb, d.v.s. fra og  

 med 1. januar 1986, anvendes alene de nye betegnelser.
 Civilforsvarsstyrelsen drager omsorg for, at der inden overgangsperiodens  

 udløb foretages rettelser i alle reglementer, lærebøger, blanketter m.v.
 P.D.V.
 E.B.
