 I medfør af § 10 i lov nr. 145 af 21. april 1965 om Danmarks Erhvervsfond  

 med senere ændringer, jfr. lovbekendtgørelse nr. 125 af 17. marts 1986,  

 fastsættes følgende retningslinjer for ydelse af eksportkreditgarantier og  

 kautioner:
1. GENERELLE BESTEMMELSER Garanti og kaution kan ydes mod tab i forbindelse med eksport af varer og  

 tjenesteydelser og tilbud herom, herunder mod tab som følge af  

 valutakursændringer.
 Eksportkreditrådet (EKR) fastsætter de garanti- og kautionsformer, der kan  

 anvendes samt vilkårene herfor.
EKR påser, at betalingsvilkårene for eksportforretninger er i  

 overensstemmelse med internationale sædvaner.
På den ene side bør det  

 tilstræbes at tilbyde danske eksportører samme muligheder for at give kredit,  

 som udenlandske eksportkreditordninger indeholder.
På den anden side bør EKR  

 ikke medvirke til, at dansk eksport bliver kreditførende.
 I det omfang, der kan ydes garanti og kaution i henhold til sektion 2, kan  

 der ikke ydes garanti og kaution under sektion 1.
2. VURDERING AF POLITISKE RISICI Med henblik på at differentiere garantiprocent og risikopræmie foretager  

 EKR en klassifikation af lande på grundlag af det enkelte lands faktiske og  

 forventede betalingsevne samt landets økonomiske og politiske stabilitet.
 EKR fastsætter størrelsen af garantiprocent og risikopræmie for de enkelte  

 klasser samt eventuelle begrænsninger i garantigivningen for de enkelte  

 lande.
 EKR følger særligt nøje udviklingen i lande med alvorlige  

 betalingsbalancevanskeligheder med henblik på at overveje lukning for  

 garantigivning på et tidligt tidspunkt, når en moratoriesituation er truende,  

 såvel som med henblik på at overveje genåbning for garantigivning på lande,  

 der er af særlig betydning for dansk eksport, når det pågældende land har  

 opnået et moratorium og taget passende skridt til dettes opfyldelse.
3. VURDERING AF KOMMERCIELLE RISICI Vurdering af kommercielle risici skal normalt foretages på grundlag af  

 soliditetsoplysninger om køber sammenholdt med EKR's og eksportørens  

 erfaringer fra tidligere samhandel med køber.
 Ved mellem- og langfristede forretninger, der omfatter betydelige beløb,  

 bør EKR foretage en særligt omhyggelig vurdering af købers økonomiske  

 forhold, og udover sædvanlige soliditetsoplysninger bør der så vidt muligt  

 foreligge et regnskabsmæssigt grundlag for vurderingen.
 Garantiens størrelse må ikke stå i misforhold til den kapital, der er  

 investeret i virksomheden, medmindre der er stillet særlig sikkerhed for  

 betalingen.
 I bedømmelsesgrundlaget må også indgå en vurdering af mulighederne for at  

 inddrive nødlidende beløb i køberlandet.
 EKR kan fastsætte, at garanti mod kommercielle risici alene kan ydes i  

 forbindelse med garanti mod politiske risici.
4. VURDERING AF KAUTIONSRISICI Ved vurdering af om kaution kan ydes, foretages en  

 kreditværdighedsbedømmelse af eksportørens forhold.
Grundlaget for denne  

 bedømmelse er normalt regnskabs- og budgetmæssige oplysninger.
 Da ydelse af kaution som hovedregel bør have karakter af et supplement -  

 såvel beløbsmæssigt som sikkerhedsmæssigt - til eksportørens normale kilder  

 til driftsfinansiering, bør der ved vurderingen af de sikkerhedsmæssige  

 forhold således ikke stilles normale bankmæssige krav.
 Kautionens størrelse må ikke stå i misforhold til den kapital, der er  

 investeret i virksomheden, medmindre der er stillet særlig sikkerhed for  

 lånets tilbagebetaling.
5. REGNSKAB I det interne regnskab for Danmarks Erhvervsfond, der tjener som sikkerhed  

 for de garantier og kautioner, der ydes, og hvortil risikopræmier indbetales,  

 holdes ordningerne under sektion 1 og sektion 2 adskilt.
 Indtægter omfatter præmieindtægter, kursgevinster, renter samt afdrag på  

 tidligere afskrevne fordringer.
 Udgifterne omfatter administrationsudgifter, kurstab, renter,  

 afskrivninger (tab), samt hensættelser vedrørende udestående fordringer  

 (indfrielser).
SÆRLIGE RETNINGSLINJER FOR SEKTION 1: YDELSE AF GARANTI OG KAUTION I  

 HENHOLD TIL LOVENS § 8, STK. 1 1. AFGRÆNSNING Der kan under denne sektion ydes garantier og kautioner i forbindelse med  

 eksport til samtlige lande med de af Industriministeriet fastsatte  

 undtagelser.
 Alle eksportforretninger, herunder reeksport, der ikke skønnes at påføre  

 danske varer konkurrence, kan komme i betragtning.
 EKR kan indføre ordninger, hvorved forpligtelse pådrages gennem  

 passivitet.
 EKR kan bemyndige pengeinstitutter til at udstede garanti og kaution på  

 sine vegne.
2. GARANTI- OG KAUTIONSDÆKNING Garanti- og kautionsprocenten fastsættes som hovedregel til 90.  

 Garantiprocenten kan ikke overstige 95. I særlige tilfælde kan  

 kautionsprocenten forhøjes til 100.
3. RISIKO, PRÆMIER OG BALANCE EKR skal i sin garantigivning tilstræbe en passende spredning af risici.
 Omfatter garantigivningen større beløb, kan garanti kun gives, når det  

 garanterede beløb med rimelig sikkerhed kan ventes overført her til landet  

 til forfaldstid, eller inden for en kortere periode efter forfaldstid.
EKR skal tilstræbe, at ordningen udviser balance mellem indtægter og  

 udgifter på langt sigt.
En balanceperiode på 15-20 år med udgangspunkt den 1.  

 januar 1986 bør tilstræbes.
 EKR fastsætter den risikopræmie, der skal betales for garantier og  

 kautioner.
EKR skal mindst een gang om året tage stilling til risikopræmiernes  

 størrelse på grundlag af en vurdering af oplysningerne om indtægter og  

 udgifter.
Der skal herved lægges vægt på forholdet mellem indtægter og  

 udgifter inden for en periode på 4-5 år for så vidt angår garantier mod  

 kommercielle risici og kautioner, og inden for en periode på 5-10 år for så  

 vidt angår garantier mod politiske risici.
 EKR skal i sin afskrivningspolitik for indfriede kommercielle garantier og  

 kautioner anlægge en realistisk vurdering af boniteten af udestående  

 fordringer.
Set over et længere tidsrum kan det lægges til grund, at fordringer på  

 nationalstater bliver betalt, eventuelt gennem moratorieaftaler.
Hvis der  

 konstateres tab i forbindelse med indfriede politiske garantier og  

 statskøbsgarantier, kan disse fordeles over en periode på ikke over 10 år.
Med henblik på imødegåelse af en situation, hvor det bliver påkrævet at  

 afskrive udestående fordringer som tabt, skal der foretages hensættelse af  

 den del af den årlige præmieindtægt, som ikke anvendes til dækning af de  

 øvrige udgifter.
EKR skal tilstræbe, at præmieniveauet muliggør sådanne  

 hensættelser, der også foretages på udestående fordringer på nationalstater.
 Under kursgarantiordningen bør det ved præmiefastsættelsen tilstræbes, at  

 der opbygges passende hensættelser til imødegåelse af påtagne risici.
SÆRLIGE RETNINGSLINJER FOR SEKTION 2: YDELSE AF GARANTI OG KAUTION I  

 HENHOLD TIL LOVENS § 8, STK. 2 1. AFGRÆNSNING Der kan under denne sektion ydes garantier og kautioner ved store  

 eksportforretninger til udviklingslande, når der foreligger garanti fra  

 finansministerium, centralbank, udviklingsbank eller lignende.
 Store eksportforretninger omfatter eksport af kapitalgoder,  

 entreprenørarbejder og lignende med en mindste kontraktsum på 10 mill. kr. og  

 en mindste kredittid på 6 år og i øvrigt i overensstemmelse med international  

 praksis.
 Garantier kan ydes på lande, der er opført på OECD's Development  

 Assistance Committee's liste (DAC-listen) over udviklingslande, med de  

 undtagelser, der er fastsat af Industriministeriet.
 Kaution kan kun ydes som afskibningskaution med sikkerhed i en garanti.
 Garanti og kaution, der ydes som led i en blandet kredit, ydes i henhold  

 til denne sektion uanset størrelsen af den garanterede del af kontraktsummen  

 og kredittidens længde, når den samlede kontraktsum udgør mindst 10 mill. kr.
2. GARANTI- OG KAUTIONSDÆKNING Garantiprocenten fastsættes som hovedregel til 95.
 Kautionsprocenten fastsættes som hovedregel til 100.
3. RISIKO, PRÆMIER OG BALANCE Garanti kan kun gives, når det må anses for sandsynligt, at det  

 garanterede beløb kan overføres her til landet til forfaldstid eller inden  

 for en kortere periode efter forfaldstid.
 For garantier og kautioner, der ydes i henhold til denne sektion, betales  

 samme præmier som for garantier og kautioner under sektion 1.
Selv om garantiordningen under denne sektion indebærer større risici end  

 garantiordningen under sektion 1, bør det tilstræbes, at også denne ordning  

 udviser balance mellem indtægter og udgifter på langt sigt over en periode på  

 15-20 år.
Ordningen indebærer imidlertid en ophobning af risici af betydelig  

 størrelse og på lande med svag økonomi, således at det må accepteres, at en  

 tilstrækkelig risikospredning vanskeligt kan opnås.
Set over et længere tidsrum kan det lægges til grund, at fordringer på  

 nationalstater bliver betalt, eventuelt gennem moratorieaftaler.  

 Driftsmæssigt bør der dog tages hensyn til, at der kan komme til at foreligge  

 en situation, hvor det bliver påkrævet at afskrive en udestående fordring som  

 tabt.
Med henblik på imødegåelse af en sådan situation skal der foretages  

 hensættelse af den del af den årlige præmieindtægt, som ikke anvendes til  

 dækning af de øvrige udgifter.
