 Jordbrugere, der har flyvehavre på arealer med byg, skal sprøjte disse på  

 det rette tidspunkt dvs., når flyvehavreplanterne har 4-6 blade.
 Det kan på et tidligt tidspunkt, først i juni være vanskeligt at skelne  

 flyvehavreplanterne fra bygplanter, kvikplanter eller kulturhavreplanter.
Når man derfor i marken skal undersøge denne for forekomst af flyvehavre  

 på dette tidspunkt, skal man i første omgang interessere sig for planter  

 udenfor sårækkerne.
Sådanne planter kan være bygplanter, iblandet  

 kulturhavre, kvikplanter, der dog har underjordiske udløbere, eller  

 flyvehavre.
Flyvehave i 4-6 bladsstadiet kendes let fra de andre på sine  

 spredte hår langs bladrandene.
Se tegning 3 på nedenstående figur.
