 1. I justitsministeriets cirkulære nr. 6 af 17. januar  

 1984 om bortlodning foretages følgende ændring:
 § 7  affattes således:
 »§ 7.  En bortlodningstilladelse skal meddeles på  

 vilkår om:
1. At bortlodningen sker på en sådan måde, at  

 deltagerne - forinden indskuddet betales - kan gøre sig bekendt med  

 oplysningerne på den godkendte lodseddel, vejledning eller opslag, 2. at der ved brug af den nævnte vejledning sker  

 udlevering af denne til deltagerne, medmindre politimesteren  

 (politidirektøren) i særlige tilfælde finder, at forevisning for deltagerne  

 er tilstrækkelig, 3. at bortlodningen sker ved benyttelse af den  

 godkendte lodseddel, vejledning eller opslag og i overensstemmelse med de  

 deri anførte oplysninger, 4. at lodtrækningen foretages som anført i § 5, 5. at arrangøren af bortlodningen inden 6 måneder  

 efter afslutningen af salget offentliggør:
Er den samlede salgssum i bortlodningen over 50.000 kr., skal revisor være  

 statsautoriseret eller registreret, 6. at der senest samtidig med offentliggørelsen sendes  

 et eksemplar af det reviderede regnskab og revisorerklæringen samt en kopi af  

 den anvendte lodseddel, vejledning eller opslag (sidstnævnte eventuelt i  

 formindsket størrelse) til den politimester (politidirektøren), der har  

 meddelt tilladelse til bortlodningen, og 7. at mindst 40 procent af salgssummen går til det  

 formål, der er nævnt i § 2, stk. 1.« 2. Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1987.
