 På foranledning af rigsrevisionen skal direktoratet herved meddele  

 følgende:
 Undervisningsmateriale herunder skrivemaskiner, regnemaskiner og lignende  

 der udlånes til indsatte bl.a. til brug under frigang eller udstationering,  

 skal af anstalten registreres på bogliste eller lignende med angivelse af  

 værdien af det udlånte.
 Den indsatte skal kvittere for modtagelsen af det lånte.
 Når indsatte ophører med at benytte materialet og senest ved løsladelsen,  

 skal materialet tilbageleveres.
Anstalten kan tillade den indsatte at beholde det udlånte  

 undervisningsmateriale efter løsladelsen eventuelt mod hel eller delvis  

 betaling.
Der skal herved foretages en vurdering af E.B Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter.
