63.2.1 Partikontrol af kartofler Ved enhver kontrol af kartofler gennemskæres et antal knolde til  

 undersøgelse for symptomer på kartoffelringbakteriose.
Findes symptomer, der  

 minder om ringbakteriose, indsendes knoldene til tilsynets laboratorium.
63.2.2 Anmeldt forekomst Når tilsynet modtager anmeldelse om forekomst eller mistanke om forekomst  

 indsendes materialet til laboratorieundersøgelse.
63.2.3 Laboratorieundersøgelse Selv om symptomerne er entydige indsendes altid knolde med symptomer til  

 laboratoriebekræftelse form. 340 anvender.
Når resultatet af  

 laboratorieundersøgelsen foreligger sendes originalen af form 340 til  

 distriktet.
63.2.4 Foreløbigt forbud Når ringbakteriose er bekræftet i et parti kartofler båndlægges alle  

 kartofler avlet i den pågældende bedrift ved et foreløbigt forbud (eksempel  

 på foreløbigt forbud, bilag 1).
63.2.5 Registrering Under besøg på den ringbakterioseramte ejendom udfyldes en rapport (se  

 bilag 6).
 Rapportens rubrikker gengiver rigtigt udfyldt alle relevante oplysninger  

 om tilfældet.
 Ved indsendelse af et eksemplar af rapporten til hovedkontoret  

 overflødiggøres anden skriftlig indberetning.
63.2.6 Endeligt forbud-kontrol Med det endelige forbud i hånden (se bilag 2) kontrollerer distriktet at  

 alle påbud iværksættes, og overvåger bortkørsel af kartoffelpartier til  

 alternativ anvendelse, samt overvåger rengøring og desinfektion.
Endelig  

 kontrolleres det at ejendommen er fri for kartofler før nyt avlsmateriale  

 hjemtages.
 Hvert år mod slutningen af kartoflernes vækstperiode eller umiddelbart  

 efter høst besøges de registrerede ejendomme og det kontrolleres: - At der er  

 anvendt indkøbt kontrolleret avlsmateriale. - Om der forekommer gengroninger  

 på ejendommen generelt. - Om der forekommer gengroninger på de arealer hvor  

 gengroninger fandtes året før.
63.2.7 Indberetning Med skriftlig indberetning meddeler distriktet hovedkontoret resultatet  

 fra inspektionerne og indstiller registrerede arealer til forlængelse af  

 registrering eller frigivelse af det registrerede areal.
 Bilag 1.
Anbefalet eller med afleveringsattest eller med avlerens underskrift på  

 kopien Foreløbigt forbud som følge af konstateret kartoffelringbakteriose Statens Plantetilsyn har ved undersøgelse af Deres spisekartofler af  

 sorten Hansa, konstateret angreb af kartoffelringbakteriose.
 Under henvisning til landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 379 af 17.  

 juli 1981 om bekæmpelse af kartoffelringbakteriose, meddeles følgende forbud,  

 som De er pligtig at overholde.
 De vil snarest få meddelt endelige restriktioner for ejendommens drift.
Med venlig hilsen Kopi: til lokalkontor.
 Bilag 2.
 Endeligt forbud som følge af kartoffelringbakteriose.
Som tidligere meddelt Dem med foreløbigt forbud af 19 fra tilsynets  

 distrikt har Statens Plantetilsyn i i år konstateret kartoffelringbakteriose  

 ( Conynebacterium sepedonicum (Spieck. & Kotth.) Skapt. & Burkh.) i  

 et Dem avlet parti af sorten Da ringbakteriose er en farlig plantesygdom under offentlig bekæmpelse,  

 skal Statens Plantetilsyn i medfør af landbrugsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 379 af 17. juli 1981 om bekæmpelse af kartoffelringbakteriose som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 139 af 1. april 1982 pålægge Dem en række endelige  

 foranstaltninger, som De nøje skal gennemføre:
 1. Kartofler avlet på Deres ejendom i 19 må ikke  

 fjernes fra denne, uden at der i hvert tilfælde foreligger en skriftlig  

 tilladelse fra Statens Plantetilsyn, distrikt, telf.nr.
 Det drejer sig om følgende beholdninger:
Avlen efter ha med kartofler (det smittede parti) høstudbytte hkg,  

 opsorteret på 2. Når alle kartofler er fjernet fra Deres ejendom,  

 rengøres lagerrum, sortereanlæg, emballage, kartoffellæggere,  

 kartoffeloptagere og øvrige maskiner og redskaber, der har været i berøring  

 med kartofler.
3. Når rengøring og desinfektion, der skal finde sted  

 under tilsynets kontrol, er tilendebragt, kan De hjemtage læggekartofler til  

 brug i 198 4. Ingen kartofler avlet på Deres ejendom eller  

 arealer i samdrift hermed i må lægges 5. På arealer, hvor det smittede parti har været  

 dyrket i må der ikke dyrkes kartofler før tidligst 4. år efter forrige  

 kartoffelafgrøde, og ikke før tilsynet ved kontrol i markerne har  

 konstateret, at der ikke forekommer gengroninger efter spildkartofler.
De  

 skal derfor sørge for at opgrave eller nedsprøjte sådanne gengroninger.
På  

 ejendommens øvrige arealer må kartofler indtil videre kun dyrkes i et 4-årigt  

 sædskifte, dvs. med 3 kartoffelfrie år.
 Overtrædelse af ovenstående påbud og bekendtgørelsen i øvrigt straffes i  

 medfør af § 13 i bekendtgørelsen, hvoraf et særtryk vedlægges.
