(Til samtlige til eksport af fersk kød  

 og kødvarer autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse) For at undgå afsmitning på kødflader m.m. har veterinærdirektoratet ladet  

 fremstille hvide tilbageholdt-mærkesedler i kvalitet 57, med tryk i rødt, i  

 stedet for den hidtil anvendte røde tilbageholdt-mærkeseddel.
 Mærkesedlerne kan rekvireres på sædvanlig måde af dyrlægen gennem  

 vedkommende veterinærinspektør eller veterinærdirektoratets afdeling for  

 kødkontrol.
 P.V.V.
