SUPPLERENDE ADMINISTRATIVE REGLER FOR DEN MILITÆRE RETSPLEJE Ref.: a.
Lov nr. 218 af 26/4-1973, militær retsplejelov.
b.
KFF B.7-9.
 Tillæg: Sanktionsoversigt.
 Erstatter: FKOBST P.722-1 af DEC 1980.
FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er, at forbedre  

 chefers muligheder for at føre indseende med deres underordnedes anvendelse  

 af straffe- og disciplinarmyndighed, med disciplin og moral ved undergivne  

 enheder, samt at fastsætte supplerende retningslinier for fremsendelse af  

 straffe- og disciplinarbladsformularer.
SANKTIONSOVERSIGT 2. Rettergangschefen udarbejder den 1. i hver måned  

 den som tillæg vedlagte sanktionsoversigt for hver af personelgrupperne:
- Officerer (tjenestemandsansatte), - officerer (kontraktansatte og værnepligtige), - musikere, - befalingsmænd af sergentgruppen incl. kadetter, - søværnets mekanikere, - menige til frivillig tjeneste og - menige til pligtig tjeneste incl. konstabelelever.
 Såfremt der i den forløbne måned ikke er anvendt strafferetlige sanktioner  

 over for personel af en personelgruppe, udarbejdes ingen sanktionsoversigt  

 for denne, men antallet af tjenstgørende påføres en af de øvrige  

 sanktionsoversigter.
 Hvis der i en måned ikke er anvendt strafferetlige sanktioner ved en  

 rettergangsmyndighed, indsender myndigheden en sanktionsoversigt, der udviser  

 antallet af tjenstgørende personel fordelt på ovennævnte personelgrupper.
 De udfyldte sanktionsoversigter indsendes den 1. i hver måned til  

 vedkommende auditør sammen med straffe- og disciplinarbladsformularsættets  

 expl. nr. 2.
FREMSENDELSE AF STRAFFE- OG DISCIPLINARBLADSFORMULARSÆTTETS BLANKET NR. 2  

 OG SANKTIONSOVERSIGT 3. a.
Generelt.
Rettergangschefen indsender den 1. i hver måned straffe- og  

 disciplinarbladsformularsættets expl. nr. 2 og sanktionsoversigten til  

 vedkommende auditør.
Nævnte formularsæt for læge- og tandlægepersonel  

 indlægges særskilt i et rødt omslag, som så fremsendes med øvrige formularer  

 og sanktionsoversigten.
b.
Fremsendelsesveje.
Straffe- og disciplinarbladsformularsæt expl. nr. 2 og sanktionsoversigter  

 fra - Inspektøren for Hæren, - Hærens Materielkommando, - Bornholms Værn, - Hærens Officersskole, - Sergentskolen i Sønderborg, - rettergangsmyndigheder i søværnet og - rettergangsmyndigheder i flyvevåbnet videresendes af respektive auditører til Forsvarskommandoen.
 Straffe- og disciplinarbladsformularsæt expl. nr. 2 og sanktionsoversigter  

 fra øvrige rettergangsmyndigheder i hæren videresendes af respektive  

 auditører til Forsvarskommandoen via respektive landsdelskommandoer.
IKRAFTTRÆDEN 4. Denne bestemmelse træder i kraft den 1 SEP 1989.
Eb ARVID SØRENSEN kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling.
