SUPPLEMENT III A. prøvning af antændelige, flydende stoffer, hørende til klasserne 3,  

 6.1 og 6 1300 metode A i normerne IP 170/59 eller nyere, de tyske normer DIN 53 213 og TGL 14 301, blad 2.
1301 Fremgangsmåden ved målingen skal være:
 Hvis der bruges et andet apparat, skal følgende forholdsregler iagttages:
 1. Prøvningen skal udføres på et sted uden gennemtræk.
 2. Prøvevæsken må ikke opvarmes hurtigere end 5 grader  

 C i minuttet.
 3. Vågeflammen skal have en længde på 5 mm (+/- 0,5  

 mm).
 4. Vågeflammen skal sættes til beholderens åbning,  

 hver gang væskens temperatur er steget 1 grader C.
1302 I tilfælde af uenighed om klassificeringen af en antændelig væske gælder  

 det af afsenderen foreslåede klassifikationsnummer, hvis en efterprøvning af  

 flammepunktet, udført på den omhandlede væske, giver en værdi, som ikke  

 afviger mere end 2 grader C fra de grænseværdier (henholdsvis 21 grader, 55  

 grader og 100 grader C), som er nævnt i randnr 301. Hvis en efterprøvning  

 giver en værdi, der afviger mere end 2 grader C fra disse grænseværdier, skal  

 der foretages endnu en efterprøvning, og den højeste af de fundne værdier  

 betragtes da som gældende.
1303 Bestemmelsen af indholdet af peroxid i en væske skal udføres efter  

 følgende fremgangsmåde:
I en Erlenmeyerkolbe hældes en mængde p (cirka 5 g, afvejet med 1 cg  

 nøjagtighed) af den væske, der skal prøves; der tilsættes 20 cm3  

 eddikesyreanhydrid og ca 1 g fast, pulveriseret kaliumjodid; der blandes ved  

 omrøring.
Efter 10 minutters forløb opvarmes væsken i 3 minutter til ca 60  

 grader C; den afkøles i 5 minutter, derpå tilsættes 25 cm3 vand; efter en  

 halv times forløb titreres det frigjorte jod ved hjælp af en 0,1 n opløsning  

 af natriumthiosulfat uden at sætte indikator til; den fuldstændige affarvning  

 viser afslutningen på reaktionen.
Hvis n angiver antallet af de nødvendige  

 cm3 af thiosulfatopløsningen, findes prøvens 1304-1309 (* 1) The Institute of Petroleum, 61 New Cavendish Street, London W.1.
 (* 2) American Society for Testing and Materials, 1916 Race Str.,  

 Philadelphia 3 (Pa).
