 Med virkning fra 1. juni 1988 er afskårne blomster medtaget i den nævnte  

 autorisationsordning.
 Oplysninger om de enkelte landes importforbud m.v. for afskårne blomster  

 findes i varegruppe 9 i de enkelte landes indførselsbestemmelser (håndbog 2  

 og 3) (* 1). Desuden findes en samlet oversigt forrest i håndbog 2 (* 2).
 Betaling for certifikater: Ved eksport/reeksport af sendinger med både  

 væksthusplanter og afskårne blomster er det prisen for et certifikat for  

 afskårne blomster der skal betales jf. bekendtgørelsen om gebyr for  

 plantesundhedskontrol m.m.
