(Tekniske skoler og handelsskoler) Da direktoratet har erfaret, at der i nogle skolers idrætsundervisning  

 anvendes trampolin/trampet skal følgende meddeles:
 Sundhedsstyrelsen finder det ikke usandsynligt, at der findes en fælles  

 udløsende faktor for flere af trampolin/trampet-ulykkerne.
 Sundhedsstyrelsen finder derfor, at anvendelse af disse redskaber ikke bør  

 finde sted.
 På denne baggrund skal direktoratet pålægge skolerne at drage omsorg for,  

 at brugen af trampolin/trampet bringes til ophør i såvel den obligatoriske  

 idrætsundervisning som i den valgfri undervisning i idræt.
 P.d.v.
 e.b.
