I fortsættelse af direktoratets skrivelse af 10. april 1980  

 (j.nr.17-10-76) vedrørende udbetaling af halve natpenge under  

 rådighedstjeneste skal direktoratet herved efter stedfundne drøftelser med  

 Dansk fængselsforbund og efter telefonisk forelæggelse for finansministeriet  

 herved meddele, at man er indforstået med, at der med halve natpenge forstås,  

 natpenge for halvdelen af den tid rådighedstjenesten varer.
I tilfælde, hvor  

 der således ikke finder opkald sted, vil der med 8 timers rådighedstjeneste  

 kunne udbetales natpenge for 4 timer.
 Der henvises i øvrigt til direktoratets skrivelse af 10. april 1980.  

 Direktoratet er indforstået med, at der foretages regulering af  

 natpengeudbetalingen tilbage til 1. januar 1980.
 Arresthusene er direkte underrettet om nærværende.
 E.B.
Folmer Lambæk Arrestinspektørerne.
