 Efter § 20 i lov nr. 346 af 4. juni 1986 om delpension betaler staten  

 kommunernes udgifter efter denne lov.
 Til brug for kommunernes anmodning om statstilskud vedlægges 12 skemaer -  

 3 pr. kvartal.
 Forskudsanmodningen sendes i 1 eksemplar til sikringsstyrelsen.
Skemaerne for januar, april og juli kvartal skal indsendes senest den 10.  

 i kvartalets første måned.
Skemaet for oktober kvartal indsendes senest den  

 20. august 1987. Der henvises herved til sikringsstyrelsens brev af 3. juli  

 1985, der omtaler baggrunden for fremrykningen af oktoberindberetningen.
I januar kvartal 1987 skal skemaets kolonner B, D og G ikke udfyldes.
Alle  

 kolonner udfyldes derimod i årets øvrige kvartaler.
 Sikringsstyrelsen vil anvise kommunens refusion med 1/3 af  

 kvartalsbeløbet, så den kan være til kommunens disposition den 3. sidste  

 bankdag i hver af kvartalets måneder.
 Socialministeriet vil snarest udsende cirkulære om udbetalingerne  

 (cirkulære om kommunernes regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på visse  

 dele af det sociale område).
