 Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling af bil og påhængskøretøj  

 uden forudgående syn og godkendelse ved statens bilinspektion af selve  

 vogntogskombinationen.
 1. GENERELLE BESTEMMELSER.
2. VÆGT OG DIMENSIONER 2.1 Lastbil N2 og N3.
 I »Koblingsattest for bil til synsfri sammenkobling med  

 påhængsvogn« (bilag 1) fastsættes data efter følgende retningslinier:
- for bil med bogie med een drivaksel og bogielift sættes drivakseltrykket  

 D til drivakslens tilladte akseltryk, - for bil, hvor summen af de tilladte akseltryk er lig med den tilladte  

 totalvægt, sættes drivakseltrykket D til drivakslens/drivakslernes tilladte  

 akseltryk, - for bil uden bogielift, hvor summen af de tilladte akseltryk overstiger  

 den tilladte totalvægt, fastsættes drivakseltrykket D til  

 drivakslens/drivakslernes beregnede akseltryk ved tilladt totalvægt dog højst  

 tilladt akseltryk.
I dette tilfælde skal der medbringes vægtseddel uanset  

 bilen tidligere har været registreret.) 3. DETAILFORSKRIFTER OM INDRETNING OG UDSTYR.
 3.1. Påskrifter.
 PKL er påhængsvognens koblingslængde, hvorved forstås afstanden fra  

 påhængsvognens bageste punkt til tilkoblingsanordningens centerlinie.
 3.2 Bremser.
Decelerationstal Kravet svarer til bestemmelserne i EF-direktiv nr. 71/320/EØF som ændret  

 ved nr. 79/489/EØF.
For bil eller påhængsvogn, der godkendes på grundlag af en  

 typegodkendelse/godkendelseserklæring udstedt efter 01.04.87, kan kravet  

 anses for opfyldt, såfremt typegodkendelsen/godkendelseserklæringen  

 indeholder oplysning om, at »køretøjet kan godkendes til synsfri  

 sammenkobling«.
Dokumentation for, at kravet e r opfyldt, indsendes  

 sammen med ansøgning om typegodkendelse/godkendelseserklæring.
For bil eller påhængsvogn, der godkendes på grundlag af  

 typegodkendelse/godkendelseserklæring udstedt før 01.04.87, kan kravet anses  

 for opfyldt, såfremt Bilinspektionen kan dog stikprøvevis kontrollere, om kravet er opfyldt ved  

 måling af sammenhørende værdier af tryk i styreledning og deceleration.
 For bil eller påhængsvogn, der godkendes på grundlag af en typegodkendelse  

 udstedt efter 01.04.87, kan kravet anses for opfyldt, såfremt  

 typegodkendelsen/godkendelseserklæringen indeholder oplysning om, at  

 »køretøjet kan godkendes til synsfri sammenkobling«.
 Dokumentation for, at kravet er opfyldt, indsendes sammen med ansøgning om  

 typegodkendelse/godkendelseserklæring.
 For bil eller påhængsvogn, der godkendes på grundlag af en  

 typegodkendelse/godkendelseserklæring udstedt før 01.04.87, kan kravet anses  

 for opfyldt, såfremt en afprøvning med et vogntog viser, at decelerationen  

 når 75% af den for vogntoget maksimale værdi inden 0,6 sek. fra det  

 tidspunkt, hvor bremsepedalen aktiveres.
 3.3 Elektrisk anlæg.
 3.4 Tilkoblingsanordninger.
 Påhængsvognskoblingen skal være konstrueret til mindst den under pkt. 2.1  

 fundne totalvægt T.
 Koblingsøjets midte skal, når påhængsvognen er tom og trækstangen vandret,  

 være anbragt i en højde på 900 +/- 100 mm over vejbanen.
 3.5 Spejle.
 Spejlene skal være konvekse med en krumningsradius på mindst 400 mm.
 4. ANVENDELSE AF SYNSFRI SAMMENKOBLING.
 4.1 Bestemmelserne om anvendelse af synsfri sammenkobling fremgår af  

 justitsministeriets bekendtgørelse af 6. oktober 1986 om synsfri  

 sammenkobling af lastbiler og påhængsvogne.
4.2 Det er en betingelse for synsfri sammenkobling med påhængsvogn, 5. IKRAFTTRÆDEN:
 5.1 Meddelelsen træder i kraft den 01.12.86.
 P.M.V.
 E.B.
