 På given foranledning skal Arbejdsdirektoratet herved meddele, at man d.  

 25. november 1987 meddelte organisationen »Icejob« Island, at man  

 i.h.t. aftale med det islandske socialdepartement ikke kan indgå i et nordisk  

 formidlingssamarbejde med organisationen, idet socialdepartementet som  

 offentlig arbejdsmarkedsmyndighed udelukkende er ansvarlig for den nordiske  

 arbejdsformidling.
 Man skal derfor anmode kontorerne om at afvise henvendelser fra nævnte  

 organisation.
