I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold  

 til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Til lærere, der virker som lærerrådsformænd ved  

 socialpædagogiske seminarier, ydes der timereduktion med 40  

 undervisningstimer årlig.
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1984 og kan af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april.
 København, den 16. maj 1984.
