 Den danske Ambassade i Caracas har indberettet, at der i Trinidad er  

 forbud mod import af fersk kød fra lande, hvor der inden for de seneste 2 år  

 har været udbrud af mund- og klovesyge, og af kødvarer, der ikke har været  

 opvarmet til en sådan temperatur, at enhver risiko for mund- og  

 klovesygesmitte kan udelukkes.
 Der er således indtil videre alene mulighed for eksport af kødkonserves  

 til Trinidad, og det skal af den ledsagende veterinærattest fremgå, at varen  

 har været opvarmet til en centrumstemperatur, der sikrer drab af mund- og  

 klovesygevirus.
 Der er ikke i indberetningen anført noget om en bestemt  

 centrumstemperatur, der skal opnås under varmebehandlingen, men man går ud  

 fra, at nærmere herom samt eventuelt andre krav vil fremgå af  

 importtilladelsen, hvortil henvises.
 P.V.V.
