Søfartsstyrelsen skal henlede opmærksomheden på bestemmelserne i kapitel  

 II-2, regulation 23, litra (f) i den internationale sikkerhedskonvention  

 1974, ifølge hvilken det for 2-fløjede hængslede klasse A-døre bl.a. kræves,  

 at den ene dørfløj skal kunne fastholdes i lukket stilling ved en smæklås,  

 der automatisk går i indgreb, når døren lukker, når døren lukker, den anden  

 dørfløj skal fastholdes med en almindelig fallelås.
Samtidig skal  

 dørarrangementet være forsynet med dørvælger, der sikrer, at de to dørfløje  

 lukker i den rigtige rækkefølge, når holdeanordningen udløses.
 Da konventionen er trådt i kraft den 25. maj 1980 vil dette dørarrangement  

 blive krævet på alle passagerskibe, der er eller vil blive kølstrakt efter  

 den 25. maj 1980, og hvor 2-fløjede branddøre installeres.
 Brandprøvningen vil blive krævet foretaget med en dør, der er lukket og  

 fastholdt med det aktuelle låsetøj, hvilket også skal fremgå af  

 prøvningsrapporten og d er dertil hørende tegning.
