(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i transportmiddellinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som automekaniker i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært under  

 det/de forudgående skoleophold.
Undervisning på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af reparationshåndbog, værktøj, måleinstrumenter og andet  

 værkstedsudstyr samt reparationsteknik og systematisk fejlfinding.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Fagområde:
 - stempelmotorer, herunder orientering om tændings- og benzinanlæg.
- karrosseri - styretøj - bremser - orientering om ledningsanlæg - lysanlæg - bilsyn m.v.
- matematik og naturlære - teknisk engelsk - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 9 uger Fagområde:
- dieselanlæg - almindeligt og elektronisk tændingsanlæg, herunder scope - benzinanlæg, herunder elektronisk styrede karburatorer og  

 benzinindsprøjtning - matematik og naturlære - teknisk engelsk - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Fagområde:
- transmission samt reparations- og fejlfindingsteknik - lade- og startanlæg - matematik og naturlærer - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Fagområde:
- ledningsanlæg og strømforbrugere, herunder elektronisk styrede anlæg - arbejds- og diagnosemetodik, herunder fejlfinding med oscilloscop,  

 rullefelt, bremsefelt m.v., inden for områderne: motor, tænding, benzinanlæg,  

 bremser, styretøj m.v.
- matematik og naturlære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold gennemføres en faglig bedømmelse i  

 h.t. fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
- benzinmotorer med tilhørende tændingsanlæg- og benzinanlæg, samt køle-  

 og udstødningssystemer - dieselmotorer med tilhørende brændstofanlæg samt køle., smøre- og  

 udstødningssystem - transmission, herunder kobling, gearkasse og differentiale - bremseanlæg med og uden forstrækning - styretøj - undervogn, herunder aksler, broer, hjulophæng, affjedring og støddæmpere - bilens el-anlæg, dog ikke større indgreb på elektriske komponenter Arbejdet udføres på forskellige bilmodeller med totalvægt indtil 3500 kg i  

 henhold til fabrikkernes forskrifter og de til enhver tid i lovgivningen  

 fastsatte forskrifter.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
- udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre buler og andre  

 enklere karrosserireparationer - blokeringsfri bremser - benzinindsprøjtningssystemer - automatiske transmissionssystemer - servostyring I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Førerbevis Eleven skal inden udlæringen have førerbevis til personmotorvogn under  

 3500 kg, og læremesteren betaler udgifterne hertil, herunder for indtil 10  

 timers køreundervisning hos en af ham godkendt kørelærer.
