Vedrører afdelingen for uddannelsesaftaler Ved skrivelse af 5. august 1987 har Direktoratet for Erhvervsuddannelserne  

 meddelt, at direktoratet - efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet og  

 Lærlingerådet - kan godkende, at tilgangen til litografuddannelserne  

 ophører indtil videre for så vidt angår uddannelsesaftaler i henhold til  

 lærlingeloven.  Tilgangen til de tilsvarende uddannelser i henhold til  

 efg-loven opretholdes, ligesom tilgangen til offsettrykkeruddannelsen i  

 henhold til lærlingeloven opretholdes indtil videre.
 Hvilket herved meddeles til orientering.
 P.D.V.
 E.B.
