 På baggrund af åbningen ca. 1.september 1984 af 65 hæftepladser i  

 statsfængslet i Gribskov, og efter at antallet af hæfteventere nu er bragt  

 ned til et normalt niveau, har direktoratet bestemt, at et antal hæftepladser  

 i forskellige anstalter skal konverteres til fængselspladser.
a.
I statsfængslet Møgelkær konverteres 17 hæftepladser til 14  

 fængselspladser pr. 24. juli 1984.
b.
I statsfængslet ved Sdr.
Omme konverteres 54 hæftepladser til  

 fængselspladser pr. 15. oktober 1984. De nærmere omstændigheder i forbindelse  

 hermed skal inden da drøftes lokalt og imellem anstalten og direktoratet.
 Hæftedømte fra København og Holbæk, som er tilsagt til anstalten til et  

 senere tidspunkt, eller hvis afsoning strækker sig ud over nævnte dato, vil  

 blive omanmeldt til statsfængslet i Gribskov.
c.
Samtlige hæftepladser i statsfængslerne Nr.
Snede og Renbæk konverteres  

 til fængselspladser pr. 1. oktober 1984. De nærmere omstændigheder i  

 forbindelse hermed skal inden da drøftes lokalt og imellem de pågældende  

 anstalter og direktoratet.
For så vidt angår perioden indtil 1. oktober, skal  

 man anmode om, at man ved tilsigelser af hæftedomfældte tager hensyn til, at  

 disse så vidt muligt skal være løsladt omkring 1. oktober.
Hvis der viser sig  

 behov for omanmeldelse, jfr. ovenfor under b., bedes spørgsmålet drøftet med  

 direktoratet (lokal 232).
d.
Herudover har man bl.a. på baggrund af hæfteventerundersøgelserne og  

 antallet af hæftedomme i første halvår 1984 foretaget enkelte justeringer af  

 den eksisterende hæftekvoteordning.
e.
En række politikredse er tildelt kvoter i arresthuse.
For disse  

 politikredse gælder, at alle kredsens hæftedømte som udgangspunkt bør  

 tilsiges til strafudståelse i det pågældende arresthus.
Kun såfremt der er  

 tale om hæftestraffe på 30 dage eller mere, eller såfremt der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder - herunder navnlig forhold af helbredsmæssig  

 karakter - bør en ansøgning om udståelse af straffen i åben anstalt  

 imødekommes.
I disse tilfælde anvendes den anstalt/hæfteafdeling, der i henhold til  

 vedlagte oversigt over kvoteordningen er tillagt pågældende politikreds som  

 reservekapacitet.(* 1) f.
De politikredse, som er tildelt hæftepladser i statsfængslet på  

 Kragskovhede (Skibsby) og statsfængslet ved Horserød, henvises til at træffe  

 nærmere aftale vedrørende proceduren for indkaldelse m.v. med henholdsvis  

 afdelingen i Skibsby (08-924811) og statsfængslet ved Horserød (02-240088),  

 som vil forestå tilsigelsen af de domfældte.
Tilsvarende ordning etableres  

 med statsfængslet i Gribskov (02-290033). Statsfængslets adresse er: Postbox  

 90, 3230 Græsted.
g.
Tilsigelsesstoppet for Københavns fængsler og arresthusene på Sjælland  

 og Lolland-Falster gælder fortsat og omfatter alle fængsels- og hæftedømte  

 samt bødeafsonere, der skal afsone over 10 dage, se dog pkt. i.
 Reglen om, at ingen domfældte må tilsiges til strafudståelse med mere end  

 4 måneders frist, gælder ligeledes fortsat.
h.
Lokale aftaler mellem åbne anstalter og arresthuse vedrørende  

 overførsel af disciplinære grunde m.v. berøres ikke af denne skrivelse.
i.
Kvindelige hæftedømte øst for Storebælt tilsiges til statsfængslet ved  

 Horserød eller til det arresthus, hvor de er hjemmehørende, afhængigt af  

 pladsforholdene.
Herved kan der ske fravigelse fra tilsigelsesstoppet for så  

 vidt angår Københavns fængsler og arresthusene på Sjælland og  

 Lolland-Falster.
Kvindelige hæftedømte vest for Storebælt tilsiges til  

 fængselsafdelingen Amstrup eller til det arresthus, hvor de er hjemmehørende,  

 afhængigt af pladsforholdene:
j.
Direktoratet vil nøje følge udviklingen i belægget med henblik på  

 eventuel revision af hæftekvoteordningen.
Eventuelle bemærkninger til  

 ordningen bedes meddelt direktoratet (lokal 232), ligesom det påhviler  

 institutionerne at rette henvendelse til direktoratet, hvis der er særlige  

 forhold vedrørende hæftepladserne, som hindrer en gennemsnitlig årlig  

 udnyttelse af institutionerne på 90%.
 E.B.
W.
Rentzmann.
 Til kriminalforsorgens anstalter, arrestinspektører, afdelinger samt  

 politiet.
