Strafafsoning § 1.  Fuldbyrdelse af frihedsstraf skal påbegyndes  

 uden ufornødent ophold, jf. dog § 2.
 § 2.  Forlanges en straf, der er pålagt uden dom,  

 indbragt for retten, udsættes straffens fuldbyrdelse.
 Stk. 2.  Når en ansøgning om benådning eller udsættelse  

 med fuldbyrdelse af frihedsstraf indgives, udsættes straffens fuldbyrdelse.  

 Dette gælder dog ikke, såfremt en tidligere ansøgning er afslået, eller en  

 tidligere ansøgning om udsættelse er imødekommet, medmindre der i den nye  

 ansøgning anføres væsentlige, nye oplysninger, hvis rigtighed så vidt muligt  

 er konstateret, eller der i øvrigt skønnes at være særlig grund til at  

 afvente afgørelsen af den nye ansøgning.
 Stk. 3.  Klages der over en straf, der i krigstid er  

 pålagt uden dom, kan såvel den, der har fastsat straffen, som højere  

 foresatte eller auditøren udsætte straffens fuldbyrdelse.
Stk. 4.  Når en umiddelbar udståelse af en straf ville  

 medføre uforholdsmæssige, uden for straffens øjemed liggende følger for den  

 pågældendes velfærd eller væsentlige ulemper for det offentlige, kan  

 auditøren tilstede udsættelse.
En rettergangschef eller dennes højere  

 foresatte kan i sager, der er afgjort af ham, under tilsvarende  

 omstændigheder udsætte en strafs fuldbyrdelse i indtil 6 måneder fra den  

 endelige afgørelse.
 Stk. 5.  Klage til Forsvarsministeriet over afgørelser  

 efter stk. 4 har opsættende virkning, hvis:
 Stk. 6.  Afgørelser efter stk. 4, som ikke fuldt ud  

 imødekommer ansøgningen, skal indeholde oplysninger om reglerne i stk. 5.
 § 3.  Ved indsættelse medfølger den i sagen  

 udfærdigede indsættelsesbegæring.
 Stk. 2.  Ved retsafgørelser medfølger tillige udskrift  

 af dom og sagens akter.
Varetægtsophold § 4.  Varetægtsindsatte, herunder anholdte, anbringes  

 i civile arresthuse (Københavns fængsler) eller i særlige  

 varetægtsafdelinger.
Når forholdene taler for det, kan anholdte dog anbringes  

 i militære arrester.
§ 5.  Inden indsættelsen udfærdiger vedkommende  

 auditør, auditørfuldmægtig eller retterganschef en skriftlig  

 indsættelsesbegæring.
Auditørfuldmægtigen eller rettergangschefen skal dog  

 forinden så vidt muligt indhente auditørens afgørelse.
 Stk. 2.  Kan den i stk. 1 nævnte begæring ikke  

 fremskaffes i rimelig tid inden indsættelsen, skal der forligge en skriftlig  

 begæring fra:
Stk. 3.  I de i stk. 2 nævnte tilfælde skal den, der har  

 forlangt indsættelsen, straks afgive indberetning herom til  

 rettergangschefen, som - efter så vidt muligt at have indhentet vedkommende  

 auditørs afgørelse - foranlediger anholdtes eventuelle løsladelse.
Det samme  

 gælder, når rettergangschefen erfarer, at det civile politi uden begæring fra  

 en militær myndighed har indsat en anholdt militærperson i civilt arresthus  

 (Københavns fængsler).
Stk. 4.  Løsladelse uden for det i stk. 3 nævnte  

 tilfælde sker ved begæring fra vedkommende auditør.
Kan auditørens afgørelse  

 ikke indhentes, sker løsladelse dog efter rettergangschefens begæring.
 § 6.  Anholdte, der indsættes i militære arrester,  

 behandles efter de regler, der gælder for behandling af varetægtsindsatte i  

 civile arresthuse (Københavns fængsler).
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 7.  KFF-B. 13-1974, pkt. 17, KFF-B. 13-1975, pkt. 1  

 og KFF-B. 14-1986, pkt. 2 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
M.
Richter *) Ovenstående cirkulære er identisk med KFF-B. 3-1974, pkt. 17, som  

 ændret ved KFF-B. 13-1975, pkt. 1 og KFF-B. 14-1986, pkt. 2, der udgår.
