Vedlagt fremsendes ændringer til direktoratets skrivelser nr.
II-659 og  

 II-667. Ændringerne har omgående virkning for eksaminerne i foråret 1988 og  

 indtil videre.
 Der vil efterfølgende blive udarbejdet en samlet vejledning for  

 edb-assistentuddannelsen, omfattende samtlige bestemmelser med de anførte  

 ændringer.
 P.d.v.
 e.b.
Søren Lauridsen studielektor Ændringer til direktoratets skrivelse II-659 af 24. september 1987 om  

 retningslinier vedrørende eksamen ved edb-assistentuddannelsen som  

 normalkursus Ad § 10, stk. 1, nr. 1: Obligatoriske opgaver Formuleringen i 2. afsnit, 1. sætning:
»Obligatoriske opgaver løses individuelt eller i grupper med indtil 3  

 deltager« ændres til »Obligatoriske opgaver løses individuelt eller i grupper med indtil 4  

 deltager« Ad § 10, stk. 1 nr. 2: Halvårsopgaver Formuleringen i sidste afsnit:
»Bedømmelsen skal være afsluttet, før den tilsvarende mundtlige  

 eksamen begynder« ændres til »Aflevering af halvårsopgaven skal være sket, før den tilsvarende  

 mundtlige eksamen begynder«.
Ad § 10, stk. 1 nr. 4: Mundtlig eksamen i Økonomi Bestemmelsen om, at eksamen i Økonomi afholdes efter 4. halvår på det 2  

 1/2-årige normalkursus udvides, så der alternativt kan afholdes eksamen efter  

 3. halvår.
Ad § 10, stk. 1 nr. 5: Mundtlig eksamen i øvrige fag Bestemmelsen om, at eksamen afholdes efter 4. halvår udvides, så der  

 alternativt kan afholdes eksamen efter 3. halvår, forudsat at de fag, der  

 skal indgå i lodtrækningen, er afsluttet i henhold til skolens  

 undervisningsplan.
Ændringer til direktoratets skrivelse II-667 af 3. december 1987 om  

 eksamensafvikling ved edb-assistentuddannelsen fra og med skoleåret  

 1987/88 Ad side 1, sidste afsnit, første sætning Til formuleringen:
»Adgang til enkeltfagsprøve i datamatiske fag er betinget af,  

 at fagets obligatoriske opgave, er bedømt med karakteren bestået, før prøven  

 aflægges« føjes:
 »Denne betingelse gælder også privatister til enkeltfagsprøve«.
Ad side 2, Eksamensform, mundtlig eksamen, normalkursus Andet afsnit ændres fra:
»Der udarbejdes i hvert fag det samme antal hovedspørgsmål og  

 bispørgsmål« til »Der udarbejdes i hvert fag det samme antal hovedspørgsmål og  

 bispørgsmål, idet følgende 2 fag betragtes som eet i denne sammenhæng:  

 Beskrivelsesværktøjer og Programmering af mindre systemer.
 Alternativt kan den enkelte skole, indtil videre, ved lodtrækning  

 umiddelbart forud for hver dags eksamination udpege 2 fag, hvori der kan  

 trækkes hovedspørgsmål og bispørgsmål den pågældende dag for hvert hold.  

 Lodtrækningsresultatet må ikke være kendt af eleverne før eksaminationens  

 påbegyndelse den pågældende dag«.
Ad side 3, Afsluttende projekt Under eksamensform tilføjes:
 »I forbindelse med forsvaret og eksaminationen i tilslutning hertil  

 inddrages specielt pensum fra faget Projektarbejde.
Ad side 4-6, Mundtlig eksamen, enkeltfag, datamatiske fag Bortset fra faget Afsluttende projekt ændres:
»Der er ingen forberedelsestid« til »Forberedelsestiden er 20 minutter«.
Ad side 7, Eksamen, Elektronik Linjen under eksamensform: »Der er ikke forberedelsestid« ændres til »Forberedelsestiden er 15 minutter.
Side 7, eksamen i Dansk Eksamensform ændres til:
 »Der eksamineres ikke i læst tekst.
 Faglærer udarbejder 10 opgaver inden for de behandlede emner.
 Der eksamineres i tekstanalyse og perspektivering.
Der gives forberedelsestid på 30 min.
Rapporter, skemaer, noter og  

 opslagsværker må benyttes i forberedelsestiden«.
Ad side 8, Eksamen i organisation Der indføres forberedelse på 15 minutter.
