1. Cirkulærets indhold I nærværende cirkulære nr. 20 vil efterhånden komme til at indgå følgende  

 specifikationer vedrørende signalering:
 Specifikation:
2. Gyldighed Cirkulærets spicifikationer gælder for linie- og registersignalering over  

 det nationale telefonnet.
Yderligere er der i visse spicifikationer medtaget  

 regler for signalering over det internationale telefonnet.
 Specifikationerne består af to grupper, I og II.
 Der gælder følgende hovedregel:
 Gruppe I skal anvendes for nyt udstyr.
Gruppe II må anvendes ved udvidelse af bestående anlæg, hvor gruppe I signalskemaerne af praktiske grunde vanskeligt kan anvendes.
 Allerede eksisterende signaleringsformer, som ikke er medtaget i  

 cirkulæret, kan i særlige tilfælde tillades anvendt ved udvidelser af  

 bestående udstyr i indkapslet område inden for een administration.
Specifikationerne udkommer og rettes individuelt.
Der udkommer en ny  

 udgave af denne del af cirkulæret, hver gang een af cirkulærets  

 specifikationer udkommer eller revideres.
(* 1) I konsekvens af ændret arbejdsdeling på telekommunikationsområdet pr. 1.1.1991 ophæves cirkulæret som statslig forskrift, idet ansvaret for disse bestemmelser, der vedrører interne forhold i Tele Danmark A/S, er overgået til dette selskab.
