 Ministeriet for skatter og afgifter, departementet for told- og  

 forbrugsafgifter har meddelt Justitsministeriet, at distriktstoldkamrene ud  

 fra de i Statstidende indrykkede bekendtgørelser om indledning af en  

 gældssaneringssag ofte har problemer med at identificere en skyldners  

 eventuelle registreringspligtige virksomhed efter momsloven.
 Ministeriet for skatter og afgifter har derfor forespurgt  

 Justitsministeriet, om der er mulighed for, at der i bekendtgørelser om  

 indledning af gældssaneringssag, tillige anføres navn og adresse på  

 skyldnerens eventuelle registreringspligtige virksomhed.
 Justitsministeriet skal på denne baggrund anmode embederne om i videst  

 muligt omfang at imødekomme Skatteministeriets anmodning.
 P.M.V.
 E.B.
