ad § 2, stk. 1 I god til før retten til dagpenge ophører efter §§ 55 og 72 Arbejdstilbud skal ikke gives til personer, der falder for det skærpede  

 arbejdskrav (130/87 dages reglen), jfr. arbejdsdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 737 af 28. december 1982 om retten til arbejdsløshedsdagpenge for  

 medlemmer, som under ledighed har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed.
ad § 2, stk. 2 Over 60-årige Se AF-cirkulære nr. 305 af 23. november 1978 om fordeling af overskydende  

 arbejdstilbud til langtidsledige over 60 år.
ad § 2, stk. 4 Eksempel:
Et fuldtidsforsikret medlem over 25 år har haft 8 timers arbejde om ugen i  

 de sidste 3 år og oppebåret supplerende dagpenge.
Medlemmet vil ikke miste  

 retten til dagpenge efter § 55 i arbejdsløshedsloven.
Beskæftigelsens ringe  

 omfang gør dog, at medlemmet opfylder ledighedskriterierne efter  

 bekendtgørlsens § 12. Den pågældende har derfor krav på et arbejdstilbud.
Kan  

 der ikke tilbydes et arbejde svarende til den resterende arbejdstid, jfr.  

 vejledningen til § 5, stk. 5, skal der tilbydes et fuldtidsarbejde.
Afslår en  

 langtidsledig et sådant arbejdstilbud, og mister vedkommende siden sit  

 arbejde, regnes ledighed fra det tidspunkt, den pågældende afslog  

 arbejdstilbuddet, jfr. princippet i § 3.
ad § 3 For de medlemmer, der opnår 1040/680 timers arbejde inden ophøret af  

 arbejdstilbuddet - eventuelt ved hjælp af en arbejdsperiode forud for  

 arbejdstilbuddet - vil falddatoen efter henholdsvis § 55 og § 72 i  

 arbejdsløshedsloven forrykkes så langt, at ledighedskriterierne efter  

 bekendtgørelsens § 12 på ny kan opfyldes uden yderligere arbejde.
Medlemmet  

 har herefter krav på et nyt arbejdstilbud.
Opnår medlemmet ikke 1040/680 timers arbejde inden ophøret af  

 arbejdstilbuddet, vil reglen i § 3 ofte medføre, at medlemmet må skaffe sig  

 yderligere arbejde efter arbejdstilbuddets ophør for eventuelt senere at have  

 krav på et nyt arbejdstilbud.
Krav på et sådant nyt arbejdstilbud opnås  

 først, når pågældende på ny har haft den nødvendige dagpengeberettigede  

 ledighed, jfr. § 12.
 Medlemmer under 25 år, der har fået et arbejdstilbud efter 12 måneders  

 ledighed inden for de seneste 15 måneder, vil opfylde ledighedskriteriet på  

 ny uden yderligere arbejde - uanset hvor lang tid arbejdstilbuddet har varet.  

 Medlemmet har herefter krav på et nyt arbejdstilbud.
ad § 3, stk. 2 Hvis der er tale om dagpengeretlig sanktion i forbindelse med afslag på  

 arbejdstilbud eller ophør fra et arbejdstilbud, beregnes ledighedsperioden  

 først fra det tidspunkt, hvor dagpengeretten indtræder på ny, jfr. § 12.
ad § 4, stk. 1 Rådighed Er den langtidsledige ikke til rådighed f.eks. p.g.a.  

 børnepasningsproblemer eller fordi medlemmet er i en uddannelsessituation,  

 bortfalder krav om arbejdstilbud.
Bliver pågældende igen til rådighed, kan  

 der gives et arbejdstilbud - også selvom den pågældende eventulet allerede  

 har mistet dagpengeretten.
De nævnte eksempler gælder, uanset om de skal  

 betragtes som »død periode« i forhold til arbejdsløshedslovens §§  

 55 og 72.
ad § 4, stk. 2 Medlemmer, hvis krav er afhængige af ledighedsperioder i medlemstiden  

 inden dagpengeretten indtræder, jfr. § 12, stk. 4, skal over for kassen kunne  

 dokumentere at have været tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende i  

 disse ledighedsperioder.
ad § 4, stk. 3 Meddelelse Der henvises til løbende AF-cirkulærer herom.
ad § 5, stk. 1 En almindelig arbejdsplads I tilfælde, hvor det er tvivlsomt, om et arbejdstilbud opfylder kravet om  

 arbejde på en almindelig arbejdsplads, bør et sådant arbejdstilbud i  

 princippet ligestilles med arbejde på en almindelig arbejdsplads, hvis den  

 langtidsledige samtykker.
Dette gælder f.eks. arbejde i hjemmet som godkendt  

 dagplejemor, jfr.
AF-cirkulære nr. 116/80, AK-cirkulære nr. 34/80 af 15. juli  

 1980.
 Arbejde i ægtefælles eller samlevers virksomhed kan ikke betragtes som  

 lønarbejde i arbejdsløshedslovens forstand, jfr. arbejdsdirektoratets  

 rundskrivelse af 23. april 1982.
Uenighed om, hvilken kollektiv overenskomst for tilsvarende arbejde der  

 skal anvendes, og om hvad der er sædvanlige løn- og arbejdsvilkår, afgøres  

 ved forhandling mellem de involverede parter og organisationer.
Kan der ikke  

 opnås enighed, kan det aftales, at spørgsmålet afgøres ved voldgift.
I øvrigt  

 afgøres sådanne sager i mangel af andre muligheder af de almindelige  

 domstole.
ad § 5, stk. 3 For at sikre deltids- og heltidsforsikrede med særlig kort arbejdstid  

 tilsvarende mulighed for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet, skal  

 disse ved arbejdstilbud i den offentlige sektor have en genoptræningsperiode,  

 jfr. bilag 1.
ad § 5, stk. 4 En hidtil forsikret kan kræve et arbejdstilbud som deltidsforsikret og  

 vice versa, hvis de almindelige betingelser for ændring i forsikringsstatus  

 er opfyldt.
 Et fuldtidsforsikret medlem kan under afvikling af et genoptræningsjob på  

 fuld tid gå på deltid - såfremt arbejdsgiveren er indforstået - og samtidig  

 begære sig deltidsforsikret, hvis de almindelige betingelser for ændring i  

 forsikringsstatus er opfyldt.
Det sammen gælder for deltidsarbejdende, der ønsker at gå på fuld tid og  

 begærer sig fuldtidsforsikrede.
Arbejde i genoptræningsperioden regnes som  

 almindeligt arbejde.
ad § 5, stk. 5 og 6 Sammensat arbejdstilbud Med den langtidslediges accept kan genoptræningsperioden sammensættes af  

 flere kortere perioder, f.eks. vikariater i forbindelse med barselsorlov,  

 længere tids sygdom, studieophold og lignende.
Den langtidsledige skal på forhånd have oplysning om ansættelsesperiodens  

 længde, og hvis det er muligt om efterfølgende ansættelsessteder og  

 -perioder.
Er der tale om flere perioder inden for samme  

 ansættelsesmyndighed, skal der oplyses om disses længde og ansættelsessteder,  

 inden ansættelsen sker.
Hvis et af arbejdstilbuddene er af over 3 måneders varighed, vil der  

 normalt kun kunne blive tale om 2 arbejdstilbud.
Hvor arbejdet er af en sådan  

 karakter, at genoptræningssigtet kan opnås, kan den enkelte  

 ansættelsesperiode dog være mindre end 3 måneder.
Den enkelte  

 ansættelsesperiode kan aldrig være mindre end 2 måneder.
 Arbejdstilbud i flere kortere perioder kan gives i såvel den offentlige  

 som i den private sektor, ligesom der kan gives arbejdstilbud ved kombination  

 af perioder med offentlig og privat ansættelse.
 Forudsat, at alle parter er indforstående, kan en deltidsarbejdende  

 fuldtidsforsikret tilbydes et deltidsjob, således at dette sammenlagt med det  

 hidtidige deltidsarbejde opfylder de timemæssige krav til heltidsarbejde.
Den langtidsledige har altid ret til en sammenhængende  

 genoptræningsperiode.
Den pågældende har også krav på supplerende  

 arbejdstilbud efter reglerne i § 17.
ad § 6 Reglen i § 6 regulerer arbejdstilbudsperiodens længde ved kombination af  

 offentlige og privat ansættelse ad §§ 7 og 8 Kommuners og amtskommuners skøn af, om en virksomhed er offentligt  

 støttet, har vide rammer i det konkrete tilfælde ved anbringelse af  

 langtidsledige med løn betalt af bopælskommunen.
Det afgørende vil være, at  

 det forhold, at kommunen betaler lønnen, ikke er konkurrenceforvridende.  

 Museer, sportsklubber, teatre og oplysningsforbund kan være eksempler på  

 offentlige eller offentligt støttede virksomheder.
 Et koncessioneret selskab er ikke en offentlig eller offentligt støttet  

 virksomhed alene på grund af koncessionen.
ad § 8, stk. 2 I 1984 skal staten ansætte 10 pct. at de langtidsledige i hver amtskommune  

 og finansiere disses lønninger.
Procentsatsen på 10 pct. eller derover  

 fastsættes på finansloven for det pågældende år.
ad § 8, stk. 3 Fremskaffelse af arbejdstilbud blandt andet ved flytning Ved »skal« forstås det tidspunkt, hvor arbejdstilbud normalt  

 skal gives, jfr. § 12, stk. 1 og 2.
Reglen gør det klart, hvilken kommune der skal forberede sig på at skaffe  

 job.
I det tilfælde, hvor det ikke har været muligt at give arbejdstilbud  

 rettidigt, og den langtidsledige når at flytte til anden kommune, inden et  

 konkret arbejdstilbud er afgivet, er det tilflytningskommunen, der  

 skal afgive arbejdstilbud.
ad § 8, stk. 6 og 7 Arbejdsformidlingen skal i alle tilfælde underrette amtskommunen senest 1  

 måned før falddato, selv om arbejdsformidlingen formoder, at pågældende  

 ledige vil blive placeret kommunalt.
 Hvis indberetning til arbejdsformidlingen er sket senere end 1 måned før  

 falddato (eller efter falddato) bør såvel amtskommunen som kommunen  

 underrettes straks, jfr. arbejdsdirektoratets rundskrivelse af 20. februar  

 1984.
ad § 10, stk. 1 Flytning Hvis en langtidsledig uden at opgive sit arbejdstilbud flytter til  

 en anden kommune end den, der har givet arbejdstilbud, skal  

 fraflytningskommunen stadig betale lønudgiften.
Hvis en langtidsledig flytter til anden kommune og der - efter  

 bekendtgørelsens § 17 - skal gives et nyt arbejdstilbud skal  

 tilflytningskommuen betale lønudgiften til det nye job.
Dette gælder i alle  

 tilfælde, uanset om flytningen sker:
ad § 10, stk. 2 Institutioner, der fra staten får refunderet mindst 75 pct. af  

 driftsudgifterne, betragtes i denne sammenhæng som en statsinstitution  

 uanset ejerforhold i øvrigt.
ad § 11, stk. 2, 3, 4 og 5 En virksomhed kan godt modtage støtte til ansættelse af en langtidsledig -  

 uanset denne forud for genoptræningsperioden har været beskæftiget i  

 virksomheden med støtte til omskoling, idet omskolingen må betragtes som en  

 sammenhængende uddannelse, der ved det konkrete arbejdstilbud er nødvendig.
 En langtidsledig kan godt ansættes som voksenlærling med støtte.
 Danskundervisning af langtidsledige gæstearbejdere, der skal have et  

 arbejdstilbud af kommunen eller amtskommunen, bør som hovedregel lægges før  

 selve arbejdstilbudsperioden, jfr. dog 4).
 Se i øvrigt AF-cirkulære nr. 220/79 af 7. september 1979 om oplysning til  

 ledige gæstearbejdere om mulighederne for at deltage i kurser i dansk sprog  

 og danske samfundsforhold.
Med henblik på at skabe bedre betingelser for, at adgangen til  

 undervisning udnyttes ved ansættelse i den private sektor, er der givet  

 mulighed for at lade op til 2 måneders undervisning indgå i  

 genoptræningsperioden.
En periode på 2 måneder svarer til ikke over 9 uger.  

 De 9 uger behøver ikke være en sammenhængende periode.
Undervisningen skal sigte mod at forbedre den langtidslediges  

 beskæftigelsessituation.
Undervisningsaktiviteterne bør så vidt muligt være  

 kompetencegivende eller arbejdsrelevante.
Der vil dog også kunne indgå  

 undervisning af mere almen karakter, der i bredere forstand kan øge de  

 pågældendes muligheder på arbejdsmarkedet.
 Arbejdsgiveren skal i forbindelse med den langtidslediges tilmelding til  

 uddannelsesstedet give dette besked om, at den uddannelsessøgende er  

 langtidsledig og derfor ikke skal have udbetalt særlig  

 uddannelsesgodtgørelse.
 Deltagelse i uddannelse i henhold til § 18 kan dog ske med  

 kursusgodtgørelse, se vejledning til § 18 i.
 Hvis aflønningsforpligtelsen i undervisningsperioden overgår fra den  

 private arbejdsgiver til det offentlige, er den private arbejdsgiver dog  

 fortsat den egentlige arbejdsgiver, f.eks. med hensyn til opsigelser.
 Danskundervisning af gæstearbejdere kan som hidtil indgå i  

 genoptræningsperioden med op til 3 måneder, stadig forudsat, at der betales  

 løn i uddannelsesperioden.
 Undervisningsperioden med udbetalt løn medregnes som arbejde, jfr.  

 arbejdsløshedslovens § 55.
5)Særlig undervisning Undervisningsforslag, der ligger ud over de i stk. 4 nævnte, bør af  

 arbejdsmarkedsnævnet i tvivlstilfælde forelægges den pågældende centrale  

 undervisningsmyndighed til udtalelse.
Normalt vil genoptræningsperioden ikke  

 kunne bruges til at gennemføre en påbegyndt kompetencegivende uddannelse, men  

 i særlige tilfælde, f.eks. ved virksomhedslukning, vil der ikke være noget i  

 vejen for, at uddannelsen afsluttes i genoptræningsperioden.
ad § 12, stk. 1 Det er dog blevet aftalt med de kommunale organisationer, at der ikke  

 indtil videre skal ske en yderligere fremrykning for medlemmer på 25 år og  

 derover, jfr. skrivelse af 9. juli 1982 fra arbejdsministeriet til samtlige  

 kommunalbestyrelser og amtsråd.
ad § 12, stk. 1 og 2 Strejke og lock-out Arbejdsstandsninger kan begrunde, at fristerne i stk. 1 og 2 forskydes  

 svarende til arbejdsstandsningens varighed.
ad § 12, stk. 4 Ledighedsperioder uden dagpengeret Nyindmeldte arbejdsløshedskassemedlemmer kan få ledighed medregnet for det  

 første års medlemsperiode uden dagpengeret, hvis de er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen som arbejdssøgende, kan dokumentere dette, og gør kravet  

 gældende.
Ligeledes skal ledighedsperioder for medlemmer, der har været  

 omfattet af arbejdsløshedslovens § 43, 1 (under uddannelse eller af anden  

 grund midlertidigt ikke arbejdssøgende) medregnes, hvis den pågældende på ny  

 har tilmeldt sig arbejdsformidlingen som arbejdssøgende og er  

 dagpengeberettiget.
Uddannelsesperioder tælles først som ledighed efter 2 års  

 uddannelse.
ad § 12, stk. 7 og 8 Udskydelse af arbejdstilbud Formålet med arbejdstilbudsordningen tilsiger, at en normal placering på  

 arbejdsmarkedet uden støtte til enhver tid vil være at foretrække frem for en  

 placering med støtte.
For at fremme dette hovedformål er der i § 12, stk. 7 og 8 givet  

 arbejdsformidlingen en mulighed for, efter den langtidslediges eget ønske at  

udskyde arbejdstilbuddet, hvis den langtidsledige selv har skaffet sig  

 arbejde.
Har den pågældende et konkret tilbud om arbejde på hånden, vil dette  

 i almindelighed være tilstrækkeligt.
Dette gælder, uanset om den  

 langtidsledige har modtaget et arbejdstilbud eller ej.
Er den pågældende  

 begyndt på en uddannelse, vil dette kunne begrunde udskydelse af  

 arbejdstilbuddet, som hovedregel i op til 1 år.
Arbejdsformidlingen vil i  

 reglen henlægge sagen og meddele arbejdsløshedskassen dette med anmodning om,  

 at medlemmet indberettes påny, hvis pågældende senere skal have et  

 arbejdstilbud, jfr.
AF-cirkulære nr. 48/82 af 14. maj 1982, samt AF-cirkulære  

 nr. 76/82 af 17. september 1982.
Udlændinge, der har opholdstilladelse med henblik på varigt ophold, har i  

 udlændingeloven fået mulighed for at opholde sig 12 måneder uden for landet.  

 Udskydelse af arbejdstilbud kan her ske i op til 1 år fra aftalens indgåelse.  

 Aftalen indgås mellem den ledige og arbejdsformidlingen og bør foreligge  

 skriftligt med en fastsat slutdato, og den pågældendes arbejdsløshedskasse  

 bør underrettes med kopi af aftalen.
Hvis aftalen rækker ud over den lediges  

 tab af dagpengeretten (faldsdatoen) bør arbejdsformidlin~  

 gen/arbejdsløshedskassen informere om konsekvenserne, jfr.  

 arbejdsdirektoratets skrivelse af 10. februar 1984.
ad § 13, stk. 1 Rimeligt Hidtidigt fagområde Arbejdstilbuddet skal så vidt muligt gives inden for den private sektor,  

 men skal også være rimeligt i forhold til den langtidslediges arbejdsmæssige  

 forudsætninger.
I tilfælde, hvor der faktisk er mulighed for at give et  

 rimeligt tilbud i den private sektor uden for hidtidigt fagområde og et  

 tilbud i den offentlige sektor inden for hidtidigt fagområde, bør tilbuddet  

 inden for det hidtidige fagområde gives.
Dette gælder også, hvis valget står  

 mellem et tilbud uden for hidtidigt fagområde i kommunens forvaltning og et  

 tilbud inden for hidtidigt fagområde i amtskommunens eller statens  

 forvaltning.
ad § 14, stk. 1 Et afgivet tilbud Der skal være afgivet et tilbud, for at en afvisende holdning kan betegnes  

 som et afslag.
F.eks. vil et tilbud »inden for den private sektor«  

 ikke være tilstrækkeligt specificeret.
Tilbuddet skal i denne forbindelse  

 mindst identificere arbejdsgiver, adresse og arbejdets karakter.
Undladelse  

 af at møde på arbejdsformidlingen efter behørig indkaldelse eller afvisning  

 af at indgå i ordningen sidestilles med et afslag.
ad § 14, 2 og § 19 Et arbejdstilbud er ikke anvisning af arbejde.
Ved afslag på arbejdstilbud  

 efter § 14 eller supplerende arbejdstilbud efter §§ 17 og 18 kan der derfor  

 ikke anvendes karantæne i henhold til arbejdsløshedslovens § 63, stk. 1, idet  

 denne alene handler om væring mod at overtage anvist arbejde.
 Konsekvenserne af den konkrete rådighedsvurdering, som  

 arbejdsløshedskassen efter § 14, stk. 2 og § 19 er pligtig at foretage ved et  

 afslag, kan - afhængigt af de konkrete momenter, som de foreligger oplyst for  

 kassen, jfr. arbejdsløshedslovens § 65 - være følgende:
 Afslag fra et medlem på et arbejdstilbud med indlagt undervisning bedømmes  

 efter reglen i § 14, stk. 2. Det skal dog indgå i arbejdsløshedskassens  

 samlede bedømmelse, at afslag på at deltage i et kursus kun kan få  

 dagpengemæssige konsekvenser, hvis deltagelse i kurset er en grundlæggende  

 forudsætning for placering på arbejdsmarkedet.
 Disse vurderinger og afgørelser foretages alle af den pågældendes  

 arbejdsløshedskasse.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 182 af  

 29. april 1982 om ledige arbejdsløshedskassemedlemmers forpligtelse til at  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet som betingelse for udbetaling af  

 dagpenge, og vejledning hertil.
ad § 15 Opsigelse skal ske efter de for arbejdsforholdet gældende  

 overenskomster eller lovgivning.
Efter funktionærloven er  

 opsigelsesvarslet efter 6 måneders ansættelse 3 måneder.
Ansættelse efter  

 funktionærloven kan dog ske for en bestemt forud angivet og aftalt periode,  

 efter hvis udløb ansættelsen ophører uden varsel.
I ansættelsesperioden  

 gælder de almindelige opsigelsesregler, hvis ikke der er aftalt uopsigelighed  

 for det fastsatte tidsrum.
 Af standardkontrakten for ansættelse i den private sektor fremgår, at der  

ikke er tale om en tidsbegrænset aftale, jfr. bekendtgørelsens § 5,  

 stk. 2.
ad § 16 Overflytning Se AF-cirkulære 293/78 og AK-cirkulære 99/78 af 10. november 1978.
ad § 17 Ophører et arbejdsforhold, fordi den langtidsledige flytter, skal det  

 afgøres ud fra almindelig forsikringspraksis, om flytningen er en årsag, der  

 kan tilregnes den langtidsledige.
 Ophører et arbejdsforhold skal ophøret meddeles til arbejdsløshedskassen.  

 Afgørelsen om, hvorvidt arbejdsophøret kan tilregnes medlemmet, træffes af  

 arbejdsløshedskassen efter de almindelige regler i arbejdsløshedslovens § 63.
 Træffer arbejdsløshedskassen afgørelse om, at arbejdsophøret ikke kan  

 tilregnes arbejdstageren, skal arbejdsformidlingen give et nyt arbejdstilbud,  

 uanset at spørgsmålet er indbragt for arbejdsdirektoratet.
 Skønner arbejdsformidlingen, at det er åbenbart, at arbejdsophøret ikke  

 kan tilregnes den langtidsledige, kan arbejdsformidlingen give et nyt  

 arbejdstilbud uden at afvente kassens afgørelse.
 Varigheden af det samlede arbejdstilbud ved privat og offentlig ansættelse  

 afgøres efter § 6.
 Har medlemmet efter §§ 17 og 18 ret til et supplerende arbejdstilbud, og  

 har medlemmet inden arbejdsophøret hft så meget arbejde, at der nu foreligger  

 1040 timer for et fuldtidsforsikret medlem eller 680 timer for et  

 deltidsforsikret medlem inden for de seneste 3 år, vil der kunne udbetales  

 dagpenge, indtil det supplerende arbejdstilbud kan tiltrædes.
 Har medlemmet efter § 17 ikke ret til et supplerende arbejdstilbud, fordi  

 ophøret kan tilregnes arbejdstageren, behandles spørgsmålet om medlemmets  

 dagpenge og medlemsret efter de almindelige regler herom.
ad § 17, stk. 2 Medlemmet vil herefter, hvis arbejdet uden støtte afbrydes uden egen  

 skyld, være berettiget til et supplerende arbejdstilbud for den resterende  

 del at perioden.
Da alle arbejdstilbudsmodtagere i henhold til § 5 får tilbud om arbejde i  

 mindst 4 uger ud over, hvad tilknytning til arbejdsmarkedet nødvendiggør,  

 forlænges der ikke efter § 18 a-e, førend afbrydelserne sammenlagt overstiger  

 4 uger.
Der kan højst forlænges med 4 uger som følge af de i § 18 a-e nævnte  

 grunde.
Ved beregning af forlængelse efter punkt f sammenlægges afbrydelser efter  

 punkt a-e med f, og herfra trækkes 4 uger, Hvis fraværet alene slyldes  

 lægedokumenteret sammenhængelde sygdom i 4 uger eller mere, fratrækkes denne  

 afbrydelse altså 4 uger.
Der er ingen øvre grænser for forlængelse på grund  

 af afbrydelse efter f.
 4 uger beregnes som 20 arbejdsdage.
 Der forlænges altid fuldt ud i tilfælde af barselsorlov, tvungen ferie og  

 ved afbrydelse uden løn efter aftale med arbejdsgiveren og  

 arbejdsformidlingen.
 Ferie forlænger aldrig.
 Forlængelse kan dog aldrig betyde, at den samlede periode, der tæller som  

 arbejde, overstiger den periode, som skal tilbydes efter § 5.
 Forlænges arbejdstilbudsperioden efter § 18, og indgås der ved udløbet af  

 genoptræningsperioden en tidsbegrænset aftale, f.eks. ved at påtegne  

 kontrakten: »forlænges i ... dage«, ophører den forlængede kontrakt  

 uden yderligere opsigelse.
ad § 18 b Midlertidig afskedigelse Der henvises til AF-cirkulære nr. 71/82 af 13. september 1982.
ad § 18 e Sygdom omfatter både sygdom udenfor (dvs. også sygdom, der indtræder i de  

 første 13 uger af ansættelsesperioden) og indenfor arbejdsgiverperioden.  

 Bruges der en feriedag på karensdagen, jfr. sygedagpengeloven, anses det for  

 ferie.
ad § 18 f Ved sammenhængende sygdom skal også forstås tilbagefald ved samme sygdom.  

 Der kræves også lægedokumentation ved tilbagefald.
Personer med kronisk sygdom vil, hvis de kan få lægedokumentation ved  

 tilbagefald (sammenlagt 4 uger eller mere, blive omfattet af reglen.
Disse  

 personer vil også kunne omfattes af § 18 i, hvis de har en § 12-erklæring,  

 der frigør arbejdsgiveren for betaling af løn under sygdom.
ad § 18 g Barselsorlov omfatter perioder med dagpenge og perioder med løn.
ad § 18 h I perioder, hvor en virksomhed eller institution holder ferielukket, skal  

 den langtidsledige i det omfang, det efter ferieloven er muligt, holde ferie.  

 En sådan ferie kan dog ikke overstige 5 uger.
 Ved en sådan tvungen ferie forlænges arbejdstilbudsperioden med ovennævnte  

 tvungen ferieperiode.
ad § 18 i Arbejdsformidlingen må i forbindelse med kursustilmeldingen påtegne  

 ansøgningsblanketten (AR 160 11-78) således, at det fremgår, at der er tale  

 om en godkendt § 18 i-afbrydelse under arbejdstilbudsordningen.
ad § 18, stk. 2 Forlængelse som følge af afbrydelser i en forlængelsesperiode I forlængelsesperioden er adgangen til forlængelse efter punkt a-e  

 begrænset.
Når hovedperioden forlænges af disse grunde, er der altid  

 fratrukket 4 uger og derefter forlænget med overskydende dage.
I  

 forlængelsesperioden kan der alene forlænges med så mange dage, at der i alt  

 bliver tale om 4 ugers forlængelse.
 Hvis f.eks, hovedperioden er forlænget med 2 uger, ser regnestykket  

 således ud:
 Der kan herefter i forlængelsesperioden forlænges ved 2 ugers fravær efter  

 punkt a-e.
 En forlængelse i forlængelsesperioden af grundene a-e med mere end 4 uger  

 kan dog komme på tale, hvor den oprindelige afbrydelse efter pkt. a-e har  

 været mindre end 4 uger, og der derfor er trukket noget fra den  

 længerevarende sygdom.
 Et eksempel herpå kan se således ud:
afbrydelse efter pkt. a-e, skema I 3 uger Ved sammenhængende sygdom i 4 uger eller mere kan der forlænges fuldt ud i  

 forlængelsesperioden, da de første 4 uger er fratrukket hovedperioden.  

 Afbrydelser i forlængelsesperioden efter punkt g, h og i forlænger fuldt ud.
ad § 20, stk. 1 1)Akkord Bliver en langtidsledig tilknyttet et arbejdssjak på gruppeakkord, skal  

 genoptræningsydelsen normalt udbetales til sjakket.
I andre tilfælde af  

 akkord udbetales støtten på almindelig måde til arbejdsgiveren.
2)Udbetaling af støtte Se i øvrigt indenrigsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. september 1978  

 med senere ændringer, senest af 8. november 1982, til samtlige  

 kommunalbestyrelser om udbetaling af statsstøtte til kommunerne samt  

 udligning af kommunernes udgifter.
ad § 20, stk. 2 Genoptræningsydelse kan gives for overarbejde, som en langtidsledig har i  

 en bestemt periode, hvis overarbejde inden for branchen er naturligt og  

 sædvanligt, og hvis arbejdsgiveren kan dokumentere, at virksomhedens øvrige  

 ansatte har haft tilsvarende overarbejde.
 Skattemyndighedernes krav på skatterestancer kan i konkurs modregnes i en  

 arbejdsgivers krav på genoptræningsstøtte.
ad § 20, stk. 5 og 6 Støttens størrelse Der henvises til løbende AF-/AK-cirkulærer.
 I 1984 er støtten 40 kr. for medlemmer under 25 år og 35 kr. i timen for  

 medlemmer på 25 år og derover.
 Hvis et medlem fylder 25 år i støtteperioden, ændres støtten ikke  

 som følge heraf.
ad § 22, stk. 1 Se AF-cirkulære nr. 230/78 af 25. september 1978 om beregning af  

 nettoudvidelse.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for ansættelse med støtte i nyetablerede  

 virksomheder under forudsætning af, at der med rimelig sikkerhed kan antages  

 at være tale om merbeskæftigelse i forhold til det antal ansatte, virksomhed  

 ellers ville være blevet etableret med.
ad § 22, stk. 2 Der vil som hovedregel ikke kunne ansættes personer med støtte, hvis der  

 er ubesatte normale stillinger på arbejdspladsen.
Dette gælder dog ikke  

 skifteledighed og anden kortvarig ledighed.
ad § 22, stk. 3 Bestemmelsen er ikke til hinder for beskæftigelse med genoptræningsydelse  

 ved arbejde, der er omfattet af jobskabelsesordningen.
 Arbejdsmarkedsnævnet skal i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om der  

 er et rimeligt forhold mellem ansatte med og uden støtte.
ad § 22, stk. 4 Arbejdsfordelingsordning En arbejdsfordelingsordning, der er etableret på grund af sygdom og  

 specielle arbejdsforhold, er ikke til hinder for ansættelse af  

 langtidsledige i en afdeling, der ikke er omfattet af  

 arbejdsfordelingsordningen.
ad § 23, stk. 3 Ved opgørelse efter kapitel 5 a om varsling m.v. i arbejdsløshedsloven  

 tælles langtidsledige med støtte dog ikke med i denne forbindelse.
ad § 25, stk. 1 Arbejdsmarkedsnævnet skal påse, om ansøgningen indeholder oplysninger om - arbejdet på et privat ansættelsesområde er dækket af kollektiv  

 overenskomst.
Dette har blandt andet betydning i forhold til afgørelse af  

 merbeskæftigelsen i § 23, stk. 3. Arbejdsgiverens oplysninger om, hvorvidt  

 arbejdet er dækket af kollektiv overenskomst, må lægges til grund.
Kommer der  

 indsigelser, må uenigheden henvises til afgørelse ad fagretlig vej.
 - at repræsentanter for de ansatte er blevet orienteret om ansøgningen og  

 er positive overfor at medvirke til genoptræningen.
 - der er enighed om, hvorvidt merbeskæftigelseskravet er opfyldt.
 Ved uenighed skal arbejdsmarkedsnævnet henvise ansøgeren til at få  

 spørgsmålet afklaret, jfr. § 23, stk. 2.
 Ved ansøgning fra private virksomheder, der ikke er omfattet af  

 kollektiv overenskomst, skal de ansattes synspunkter fremgå af ansøgningen,  

 hvis der ikke er enighed om, at merbeskæftigelsesbetingelsen er opfyldt.  

 Arbejdsmarkedsnævnet træffer herefter afgørelse, jfr. § 23, stk. 3.
ad § 25, stk. 2 Reglen svarer til den hidtil gældende.
ad § 26, stk. 1 Der kan siges nej til uddannelsesydelsen uden de sædvanlige konsekvenser  

 for afslag.
Under uddannelsen står de langtidsledige ikke til rådighed for  

 arbejdsmarkedet og har derfor ikke pligt til at overtage passende arbejde.
 Uddannelsesydelsen kan oppebæres i de første 2 år, hvor den langtidsledige  

 unge har valgt en uddannelse på mere end 2 år.
ad § 26, stk. 2 Når arbejdsformidlingen har sikret sig, at der ikke ønskes en  

 uddannelsesydelse, kan konkret arbejdstilbud gives.
Den unge langtidsledige  

 kan ikke herefter længere vælge mellem uddannelsesydelse og arbejdstilbud,  

 ligesom et arbejdstilbud ikke kan afbrydes for at opnå uddannelsesydelsen.
ad § 26, stk. 3 Indberetning fra arbejdsløshedskasserne kan ikke ske før de i  

 direktoratets cirkulærer fastsatte frister, pr. 1 august 1984 efter 9  

 måneders ledighed.
ad § 27, stk. 1 Det vil være naturligt, at arbejdsløshedskasserne opfylder deres  

 vejledningsforpligtelse i relation til uddannelsesydelsen i forbindelse med §  

 65-kontrakten eller i forbindelse med underretning af den ledige om  

 indberetning til arbejdstilbud.
ad § 28, stk. 1 Uddannelseslisten indeholder normalt erhvervskompetencegivende uddannelser  

 af mindst 12 måneders varighed, og der kan kun gives uddannelsesydelse til de  

 uddannelser, der er optaget på denne liste.
Der vil således ikke kunne gives  

 støtte til ikke-erhvervsmæssige uddannelser, som f.eks. 9.-10. klasse og hf,  

 og der vil heller ikke kunne gives dispensation fra listen.
Den uddannelsesliste og eventuelle opsamlingslister, der foreligger ved  

 den unge langtidslediges indberetning, vil være gældende for vedkommende.
Det  

 vil sige, at en ung langtidsledige i indtil 9 måneder efter indberetningen  

 kan påbegynde en af de på listen optagne uddannelser med ydelsen, også  

 selv om en senere udsendt liste ikke længere indeholder den pågældende  

 uddannelse.
 Har den unge langtidsledige inden indberetningen tilmeldt sig en  

 uddannelse, og optages den pågældende på denne, kan ydelsen gives fra  

 indberetningstidspunktet, hvis uddannelsen står på listen ved  

 indberetningen, og hvis uddannelsen ikke er påbegyndt inden  

 indberetning, jfr. vejledningen til § 29, stk. 2 og 3.
ad § 28, stk. 2 Der udarbejdes en liste omhandlende de erhvervsmæssige uddannelser,  

 hvortil der er tilmeldningsfrist den 20. februar, til udsendelse 1. januar.  

 Der udarbejdes en tilsvarende liste omfattende de videregående uddannelser,  

 inklusive de korterevarende videregående uddannelser, med tilmeldningfristen  

 den 1. juli, til udsendelse den 1. maj.
Visse ingeniøruddannelser kan  

 påbegyndes 1. februar med tilmeldingsfrist 1. december.
For visse ansøgere -  

 dispensater m.fl. - gælder en tilmeldingsfrist pr. 15. marts.
Ansøgere, der  

 har erhvervserfaring, der kan være kvalificerende ved optagelse på den  

 ønskede uddannelse, skal have denne godkendt inden 1. juni.
Begge lister vil kunne suppleres med opsamlingslister, som kan angive  

 områder med flere ledige pladser, som ikke tidligere har været optaget på  

 listen.
F.eks. vil der, efter at optagelsen på efg er afsluttet, kunne  

 udsendes en opsamlingsliste med tilbud om ledige pladser til ansøgere, der  

 ikke er optaget på den oprindeligt ønskede uddannelse eller skole samt  

 ansøgere, der har søgt optagelse for sent.
Opsamlingslisterne vil også kunne  

 stoppe for tilmeldinger til områder, som har været optaget på hovedlisten.
 Uddannelseslisten vil omfatte oplysning om uddannelsesområder og/eller  

 konkrete uddannelser, hvortil der kan ydes uddannelsesydelse, uddannelsernes  

 længde samt deres starttidspunkt.
ad § 29, stk 1 De unge langtidsledige skal overfor arbejdsformidlingen skriftligt  

 dokumentere, at de er optaget på en uddannelse.
ad § 29, stk. 2 og 3 Uddannelsesydelsen kan altså ikke udbetales, hvis den unge langtidsledige  

 er optaget og har påbegyndt en uddannelse før indberetning er sket,  

 selv om uddannelsen er på uddannelseslisten ved indberetningen.  

Tilmelding kan derimod ske før dette tidspunkt.
Den unge ledige aftaler med arbejdsformidlingen hvilke(n) uddannelse, der  

 søges.
Meddelelse om manglende optagelse gives først, når der er givet afslag  

 på samtlige søgte uddannelser.
En meddelelse om, at man er optaget på  

 venteliste, sidestilles med manglende optagelse, og henvendelse skal ske til  

 arbejdsformidlingen.
Den unge kan vælge at blive stående på ventelisten, jfr.  

 fristerne i § 29, stk. 2. De unge langtidsledige har krav på arbejdstilbud  

 efter 12 måneders ledighed, det vil sige, at en uddannelse skal være  

 påbegyndt senest efter 18 måneders ledighed.
Det gælder også, hvor der  

 eventuelt i første omgang er givet et afslag på optagelse.
Ved for sen indberetning skal den unge langtidsledige tilsvarende have i  

 alt 9 måneder til at søge optagelse på og begynde en uddannelse med  

 uddannelsesydelse.
Fristen bliver dog kortere, hvis der indberettes mindre  

 end 9 måneder før dagpengeretten fortabes, idet uddannelsen aldrig vil kunne  

 påbegyndes efter tab af dagpengeretten.
ad § 30, stk. 2 Hvis den unge dumper, betragtes det som en afbrydelse af uddannelsen, og  

 arbejdsformidlingen skal have meddelelse om, der ønskes arbejdstilbud eller  

 om uddannelsen ønskes fortsat.
 Den periode, inden for hvilken der skal dokumenteres 26 ugers arbejde,  

 forlænges med en periode svarende til uddannelsens varighed (død periode),  

 dog højst med 2 år.
 Opfylder den unge betingelserne for at opnå arbejdstilbud efter § 30, stk.  

 2, men har opnået midlertidigt arbejde, kan arbejdstilbuddet udskydes efter  

 de almindelige regler herom, jfr. § 12 stk. 7.
ad § 30, stk. 4 Dokumentation for optagelse på anden uddannelse skal foreligge skriftligt.  

 Uddannelsesydelsen kan i alle tilfælde højst gives i 2 år.
Ved gennemførelse af en uddannelse på 18 måneder eller mere gives der ikke  

 arbejdstilbud.
Retten hertil må optjenes på ny, hvis der ikke opnås arbejde.  

 Dette gælder, uanset om den pågældende lader sig overflytte til den relevante  

 arbejdsløshedskasse for at opnå dimittendsats, eller om medlemskabet  

 fortsættes af den hidtidige arbejdsløshedskasse, og der modtages dagpenge  

 herfra.
ad § 31, stk. 2 Uddannelsesstøtte omfatter stipendier, statslån og statsgaranti for  

 studielån i banker og sparekasser.
ad § 31, stk. 3 Lønnet beskæftigelse ved siden af uddannelsen vil ikke påvirke  

 uddannelsesydelsens størrelse.
ad § 32, stk. 1 Uddannelsesydelsen udbetales fra uddannelsens påbegyndelse, når den unge  

 har dokumenteret optagelse på uddannelsen, jfr. vejledning til § 29, stk. 1.
 Oplysninger til brug for udbetaling af ydelsen, skattekort m.v. gives til  

 arbejdsformidlingen.
ad § 32, stk. 2 Arbejdsdirektoratet udarbejder blanketter til brug for den nødvendige  

 attestation.
ad § 32, stk. 3 Uddannelsesydelsen stoppes ved manglende attestation fra den unge på ikke  

 længere at være aktiv uddannelse.
 Ved uddannelser, hvor der ikke er mødepligt, f.eks. ved visse  

 længerevarende uddannelser, optages forhandling mellem arbejdsformidlingen og  

 uddannelsesinstitutionerne om attestationsproceduren.
ad § 33, stk. 1 Se AF-cirkulære 24/83 og AK-cirkulære 11/83 af 6. juli 1983 om  

 administrative retningslinjer for udbetaling af godtgørelsen.
 Påbegyndelse af ansættelsen er afgørende.Det er altså ikke tilstrækkeligt,  

 at den ledige har modtaget tilbud om ansættelse.
 Lov nr. 244 fik virkning fra 1. januar 1983, men langtidsledige, som  

 mistede deres dagpengeret før 1. januar 1983 og stadig efter 1. januar 1983  

 ikke var påbegyndt et rimeligt arbejdstilbud, kan også gøre krav gældende.
ad § 33, stk. 2 og 3 Udbetaling af godtgørelsen kan først ske, når arbejdsmarkedsnævnets  

 afgørelse foreligger.
ad § 36, stk. 1 En aftale om udskydelse bør bl. a af hensyn til et eventuelt senere krav  

 om godtgørelse foreligge skriftligt, jfr.
AF-cirkulære 31/83 og AK-cirkulære  

 14/83 af 5. august 1983.
ad § 36, stk. 2 Ifølge § 17, stk. 1, afgør arbejdsløshedskassen, om arbejdsforholdets  

 ophør kan tilregnes arbejdstager eller ej.
Kun hvis ophøret ikke kan  

 tilregnes arbejdstager, har pågældende krav på et supplerende arbejdstilbud,  

 men altså ikke på godtgørelse, uanset at tab af dagpengeret ligger før  

 påbegyndelsen af det supplerende arbejdstilbud.
ad § 38, stk. 1 Amtskommunen er forpligtet til at udbetale godtgørelse, selv om der er  

 sket for sen indberetning fra arbejdsløshedskassen.
Amtskommunerne kan eventuelt søge det udbetalte beløb tilbage fra  

 arbejdsløshedskassen, kommunen eller arbejdsformidlingen.
Et sådant  

 tilbagesøgningskrav må afgøres af domstolene.
 Klage over amtskommunens administration af reglerne om udbetaling af  

 godtgørelsen kan indbringes for indenrigsministeriet.
ad § 38, stk. 3 Der er udarbejdet en standardblanket til brug for ansøgning om  

 godtgørelse.
Som dokumentation kræves bl.a. oplysning om dato for  

 dagpengerettens ophør, lønindtægt eller udbetalt bistandshjælp efter  

 dagpengerettens ophør samt dagpengenes størrelse umiddelbart inden retten  

 ophørte.
Hvis arbejdsformidlingen efter aftale påfører  

 arbejdsløshedskasseoplysninger, er arbejdsformidlingen ansvarlig for  

 oplysningernes rigtighed.
Dokumentation skal indhentes i løbet af 2 uger.
ad § 39 Amtskommunen skal give bopælskommunen skriftlig oplysning om udbetaling af  

 ydelsen, ydelsens størrelse, udbetalingstidspunkt og periode.
 Amtskommunen kan efter aftale med bopælskommunen tilbageholde et beløb,  

 der svarer til den eventuelle udbetalte kontanthjælp, som kan kræves  

 tilbagebetalt i henhold til § 27 i bistandsloven.
 Beløbet tilsendes bopælskommunen.
 Udbetaling af godtgørelse til den ledige sker via et pengeinstitut og  

 finder sted hver 14. dag.
ad § 39, stk. 2 Hvis ferie ikke er rettidig anmeldt, skal amtskommunen og  

 arbejdsformidlingen godkende, at den ledige holder ferie, mens godtgørelsen  

 udbetales.
Amtskommunen kan kun afslå en anmodning om ferie, hvis der er  

 begrundet formodning om, at den ledige kan tilbydes et arbejdstilbud til  

 påbegyndelse i den ønskede ferie.
 Godtgørelsen gives ikke til ledige, der i arbejdstilbudsperioden holder  

 ferie, selv om de pågældende ikke har ret til dagpenge eller feriegodtgørelse  

 under ferien.
ad § 39, stk. 3 Hvis omfanget af den pågældende beskæftigelse ikke kan kontrolleres, sker  

 der omregning fra den tjente løn til timer i henhold til reglerne i  

 arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 138 af 31. marts 1982 om fastsættelse  

 af omregningssats, således:
