§ 1.  Politiet har i færdselsuheldssager altid adgang  

 og i visse tilfælde, jfr. § 2, pligt til at optage rapport under forudsætning  

 af, at § 2.  Rapport skal optages, hvis § 3.  Ved alle færdselsuheld indsendes foreløbig  

 indberetning til Danmarks Statistik senest 24 timer efter uheldet.
Ved uheld,  

 der er sket på lørdage, søndage eller helligdage kan foreløbig indberetning  

 dog indsendes første efterfølgende hverdag.
§ 4.  I færdselsuheldssager, hvori der er optaget  

 rapport, indsendes senest 5 uger efter uheldet endelig indberetning til  

 amtskommunens tekniske forvaltning, i København og Frederiksberg dog til  

 kommunens tekniske forvaltning.
Ved uheld, hvorom der ikke er optaget  

 rapport, indsendes indberetning dog straks.
 § 5.  Rigspolitichefen udarbejder de blanketsæt, der  

 skal benyttes ved udfærdigelse af rapporter ved færdselsuheld og indberetning  

 af færdselsuheldsdata.
 Stk. 2.  Blanketsættet udfyldes i overensstemmelse med  

 de vejledninger, der udsendes af rigspolitichefen og Danmarks Statistik.
 § 6.  Politiet kan træffe lokale aftaler med  

 vejmyndighederne om indsamling eller bearbejdning af færdselsuheldsdata.
 § 7.  Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves justitsministeriets cirkulære  

 nr. 232 af 12. december 1975 om optagelse af rapport i færdselsuheldssager og  

 om indberetning af færdselsuheldsdata.
 § 8.  Cirkulæret gælder ikke for Færøerne og Grønland.
