 Efter opfordring fra overdyrlæger og efter aftale med  

 Veterinærdirektoratet har SFK udvidet sortimentet af mærkesedler til også at  

 omfatte små mærkesedler med kodenr. 15, 91 og 93, dels til udrensning (tryk i  

 blåt) og dels til efterkontrol (tryk i sort).
 Mærkesedlerne kan rekvireres hos SFK ved brug af vedlagte rekvisition  

 (K.K. 470a-1987), som kan fotokopieres efter behov.
 Den hidtil anvendte rekvisitionsblanket (K.K. 470-1987) bedes makuleret.
P.V.V K.
Hermansen K.K. 470a-1987 REKVISITION af mærkesedler til mærkning af tilbageholdte slagtekroppe mv.
 Slagteriernes Fællesindkøbsforening A.m.b.A.
Avedøreholmen 96-98 Postbox 112 2650 Hvidovre Undertegnede overdyrlæge ved ................ aut.nr. ......
 anmoder om tilsendelse af følgende mærkesedler:
