I retspraksis, herunder ved Højesterets dom af 13. november 1981 (U 82.24  

 H), er det fastslået, at en statsmyndighed, der skylder en borger eller  

 virksomhed et beløb, kan benytte en fordring mod borger eller virksomheden,  

 som tilkommer en anden statsmyndighed, til modregning i borgernes eller  

 virksomhedens krav.
Det gælder også, selv om statens fordring er af  

 offentligretlig karakter f.eks. skatte- eller momstilsvar, mens virksomhedens  

 fordring er opstået som følge af almindelig privatretlig samhandel med staten  

 som kontraktspartner.
Både før, men især efter ophævelsen af statens konkursprivilegium for  

 skatter m.v. i 1969 har det været kritiseret, at staten har en så vidtgående  

 modregningsret.
I ovennævnte dom blev der derfor fra Højesterets side udtrykt  

 tvivl om, hvorvidt det er rimeligt at fastholde denne retstilstand fuldt ud.
 Det er især blevet kritiseret, at den vide modregningsadgang for staten  

 kan gøre det vanskeligt for leverandører af varer og tjenesteydelser til  

 staten samt for entreprenører m.fl., der arbejder for staten, at opnå lån i  

 pengeinstitutter e.l.
 Det er endvidere blevet gjort gældende, at skattekrav, momskrav m.v. ikke  

 i tilfælde af leverandørens eller entreprenørens konkurs gennem statens  

 adgang til at modregne sine krav i købe- eller entreprisesummen bør gå forud  

 for øvrige kreditorers krav, herunder arbejdstagers lønkrav samt krav fra  

 underentreprenører o.l.
Man skal derfor efter beslutning i regeringen anmode styrelserne om  

 fremover at undlade at modregne statslige krav uden for formuerettens område,  

 herunder renter og sagsomkostninger i anledning af sådanne krav, i krav på  

 nederlag for leverancer, entrepriser og arbejds- og tjenesteydelser samt  

 andre formueretlige krav mod staten.
Man skal samtidig anmode styrelserne om  

 ikke at aftale modregning mellem sådanne krav samt at undlade at håndhæve  

 allerede indgåede aftaler herom.
 Statslige krav uden for formuerettens område er f.eks. alle  

 skatterestancer, momskrav, bødekrav m.v.
Regreskrav vedrørende indfriede eksportkreditkautioner og statsgaranterede  

 lån samt andre krav inden for formuerettens område berøres ikke af nærværende  

 cirkulæreskrivelse.
Sådanne krav vil derfor fortsat kunne bringes i  

 modregning såvel i formueretlige krav mod staten som i krav mod staten uden  

 for formuerettens område, f.eks. i krav på tilbagebetaling af overskydende  

 skat eller moms.
 Man anmoder om, at disse retningslinier følges i alle tilfælde, hvor  

 staten endnu ikke har foretaget modregning.
 Hvad angår tidligere udsendte cirkulæreskrivelser vedrørende modregning  

 fra statens side, skal man henstille, at det overvejes, hvorvidt der er  

 enledning til at ophæve eller revidere disse.
