Meddelelse om egnsudviklingsområdernes afgrænsning (Til Egnsudviklingsrådet) Underhenvisning til Egnsudviklingsrådets skrivelse af 9. september 1981 og  

 skrivelse herfra af 5. januar 1982 skal man meddele, at Kommissionen for de  

 Europæiske Fællesskaber med skrivelse af 13. august 1982 har fremsendt  

 teksten til Kommissionens beslutning af 22. juli 1982 vedrørende  

 Industriministeriets anmeldelse af en ny geografisk afgrænsning af  

 egnsudviklingsområderne.
Industriministeriet skal herefter i medfør af  

 egnsudviklingslovens § 5 meddele, at egnsudviklingsområdernes afgrænsning fra  

 1. januar 1983 fastsættes således:
 Generelle egnsudviklingsområder (Låneområder).
 Områder, der er omfattet af §§ 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13 og 14 i  

 egnsudviklingsloven:
 Nordjylland.
 Nordjyllands amt.
 Nordvest- og Midtjylland.
 Viborg amt med undtagelse af kommunerne Tjele, Viborg, Bjerringbro,  

 Hvorslev, Karup og Kjellerup.
 Østjylland.
 Samsø, Mariager, Langå, Nørhald, Purhus, Randers, Rougsø, Sønderhald,  

 Grenå, Nørre Djurs, Midtdjurs og Ebeltoft kommuner i Århus amt.
 Vestjylland.
 Ringkøbing amt med undtagelse af kommunerne Holstebro, Aulum-Haderup,  

 Herning og Ikast.
 Sydvestjylland.
 Fanø, Holsted, Bramming og Ribe kommuner i Ribe amt.
 Sønderjylland.
 Sønderjyllands amt med undtagelse af kommunerne Nordborg, Augustenborg,  

 Sydals, Sønderborg, Sundeved, Broager, Gråsten, Christiansfeld, Haderslev og  

 Vojens.
 Fyns amt.
 Kommunerne Marstal,  røskøbing, Tranekær, Rudkøbing og Sydlangeland.
 Storstrøms amt.
 Kommunerne Ravnsborg, Nakskov, Højreby, Rudbjerg, Maribo, Rødby, Holeby,  

 Sakskøbing og Bysted.
 Bornholm.
 Bornholms amt.
 Færøerne.
 Samtlige kommuner.
 Øvrige områder.
 Småøerne, Agersø, Omø, Nekselø, Sejerø, Orø, Avernakø, Bjørnø, Drejø,  

 Hjortø, Lyø, Skarø, Hårø, Endelave, Hjarnø, Tunø og Bågø.
 Specielle egnesudviklingsområder (tilskudsområder).
 Områder, der er omfattet af egnsudviklingslovens § 10 om  

 investeringstilskud.
 Nordjylland.
 Nordjyllands amt.
 Nordvest- og Midtjylland.
 Hanstholm, Thisted, Sydthy, Morsø, Sallingsund, Sundsøre, Møldrup og  

 Åelstrup kommuner i Viborg amt.
 Østjylland.
 Samsø og Mariager kommuner i Århus amt.
 Vestjylland.
 Thyborøn-Harboøre, Lemvig, Thyholm og Ulfborg-Vemb kommuner i Ringkøbing  

 amt.
 Sydvestjylland.
 Fanø kommune i Ribe amt.
 Sønderjylland.
 Bredebro, Højer, Skærbæk, Tønder, Løgumkloster, Tinglev og Bov kommuner i  

 Sønderjyllands amt.
 Fyns amt.
 Kommunerne Marstal,  røskøbing, Tranekær, Rudkøbing og Sydlangeland.
 Storstrøms amt.
 Kommunerne Ravnsborg, Nakskov, Højreby og Rudbjerg.
 Bornholm.
 Bornholms amt.
 Færøerne.
 Samtlige kommuner.
 Øvrige områder.
 Småøerne Agersø, Omø, Nekselø, Sejerø, Orø, Askø, Avernakø, Bjørnø. Bågø,  

 Drejø, Hjortø, Skarø, Lyø, Årø, Barsø, Mandø, Endelave, Hjarnø, Venø, Anholt  

 og Tunø.
 Ovennævnte afgrænsing af egnsudviklingsområderne gælder med følgende  

 begræsninger:
 Egnsudviklingsstøtten til Bredebro, Højer, Skærbæk, Tønder, Løgumkloster,  

 Tinglev og Bov kommuner i Sønderjyllands amt må ikke overstige 20 pct. af  

 investeringen i nettosubventionsækvivalent ved oprettelse af nye virksomheder  

 og 15 pct. af investeringer i netteosubventionsækvivalent i de øvrige  

 tilfælde.
For Lollands vedkommende er det aftalt med Kommissionen, at områdets  

 socio-økonomiske situation påny skal undersøges inden den 31. december 1983  

 for at tage stilling til områdets fremtidige status.
Man skal anmode  

 Direktoratet for Egnsudvikling om at drage omsorg for, at der inden den 22.  

 juli 1983 kan forelægges en beretning for Kommissionen med oplysninger om den  

 økonomiske udvikling på Lolland, navnlig beskæftigelsessituationen på Nakskov  

 Skibsværft.
I beretningen skal angives antallet af arbejdspladser, der måtte  

 være gået tabt (netto), prognoserne vedrørende fremtidige tab samt antallet  

 af nye arbejdspladser i andre sektorer.
 Som en overgangsforanstaltning vil Møn kommune i Storstrøms amt og  

 Blåbjerg, Blåvandshuk, Ølgod og Varde kommuner i Ribe amt bevare deres  

 hidtidige status som egnsudviklingsområde indtil 31. december 1983.
