 Under henvisning til direktoratets skrivelse af 18. august 1980 (j.nr.  

 1.k. 64-16-80) vedr. udbetaling af særlige ydelser under ferie, skal det  

 meddeles, at der ikke kan udbetales særlige ydelser, når der afvikles særlige  

 feriedage (G-dage), uanset om de på tjenesteplanen gives som enkeltstående  

 dage eller i forbindelse med ferien.
 Ændringen i direktoratets skrivelse træder i kraft fra den 1. april 1985.
 Der skal ikke foretages reguleringer i tidligere indsendte oplysninger om  

 udbetaling af særlige ydelser.
 E.B.
Aa.
L.
Karlsson Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
