(Tekniske skoler) Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesudvalget, og efter høring af  

 Erhvervsuddannelsesrådet, godkender direktoratet nedennævnte efg, 2. dels- og  

 lærlingeuddannelser inden for bygge- og anlægsområdet.
 For alle uddannelser gælder, at der kalendermæssigt kan ske en vis  

 forskydning i de enkelte praktikopholds varighed for de enkelte hold,  

 begrundet i en rimelig udnyttelse af skolernes ressourcer.
 Det skal bemærkes, at hvor det er muligt at indgå uddannelsesaftale som  

 efg-elev eller lærling inden for den samme uddannelse, er der gennemført en  

 samordning, således som det fremgår af uddannelsesmodellerne.
 Lovgrundlag:
 Bekendtgørelse af lov om erhvervsfaglige grunduddannelser samt  

 bekendtgørelse af lov om lærlingeforhold.
S = Skoleophold P = Praktikophold BLIKKENSLAGER- OG VVS- MONTØRFAGENE a.
VVS-montør En 2 1/2-årig efg, 2. dels-uddannelse, i hvilken deri indgår  

 30 ugers skoleundervisning.
b.
Blikkenslager En 3-årig efg, 2. dels-uddannelse, i hvilken der indgår  

 40 ugers skoleundervisning.
c.
Blikkenslager og VVS-montør En 4-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der  

 indgår 50 ugers skoleundervisning.
d.
Fabriksblikkenslager En 4-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der indgår  

 35 ugers skoleundervisning.
BROLÆGGERFAGET a.
Brolægger En efg, 2. dels-uddannelse af 2 år og 9 måneders varighed, i  

 hvilken der indgår 15 ugers skoleundervisning.
b.
Brolægger En 3-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der indgår 25 ugers  

 skoleundervisning.
ELEKTRIKERFAGENE a.
Industrielektriker En 3-årig efg. 2. dels-uddannelse, i hvilken der  

 indgår 31 ugers skoleundervisning.
b.
Elektriker En 3-årig efg, 2. dels-uddannelse, i hvilken der indgår 31  

 ugers skoleundervisning.
c.
Elektriker En 3 1/2-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der indgår 40  

 ugers skoleundervisning.
GLARMESTERFAGET A: Glarmester En efg, 2. dels-uddannelse af 2 år og 3 måneders varighed, i  

 hvilken der indgår 20 ugers skoleundervisning.
b.
Glarmester En lærlingeuddannelse af 3 år og 3 måneders varighed, i  

 hvilken der indgår 23 ugers skoleundervisning.
 * Lærlingene samlæses med efg-eleverne i de sidste 5 uger af 1.  

 skoleophold.
ISOLATØRFAGET a.
Isolatør En 1 1/2- årig afg, 2. dels-uddannelse, i hvilken der indgår  

 17 ugers skoleundervisning.
MALERFAGENE a Bygningsmaler En efg, 2. dels-uddannelse af 3 år og 6 ugers varighed, i  

 hvilken der indgår 24 ugers skoleundervisning.
b.
Bygningsmaler En 3 1/2-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der indgår 34  

 ugers skoleundervisning.
c.
Skiltemaler En efg, 2. dels-uddannelse af 3 år og 6 ugers varighed, i  

 hvilken der indgår 24 ugers skoleundervisning.
d.
Skiltemaler En 3 1/2-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der indgår 34  

 uger skoleundervisning.
e.
Vognmaler En efg, 2. dels-uddannelse af 3 år og 6 ugers varighed, i  

 hvilken er indgår 18 ugers skoleundervisning.
f.
Vognmaler En 3 172-årig lærlingeuddannelse, i hvilken de indgår 28  

 ugers skoleundervisning.
g.
Bygningstapetserer En 2 1/2-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der  

 indgår 21 ugers skoleundervisning.
MURERFAGET A.
Murer En 2 1/2-årig efg, 2. dels-uddannelse, i hvilken der indgår 43  

 ugers skoleundervisning, heraf 23* ugers elevbyggeri.
b.
Murer En efg, 2. dels-uddannelse af 2 år og 9 måneders varighed, i  

 hvilken der indgår 59 ugers skoleundervisning, heraf 29* ugers elevbyggeri.
SNEDKERFAGENE A: Bygningssnedker En efg, 2. dels-uddannelse af 2 år og 41 ugers  

 varighed, i hvilken der indgår 30 ugers skoleundervisning.
b.
Bygningssnedker En lærlingeuddannelse af 3 år og 18 ugers varighed, i  

 hvilken der indgår 34 ugers skoleundervisning.
c.
Møbelsnedker En efg, 2. dels-uddannelse af 2 år og 41 ugers varighed, i  

 hvilken der indgår 30 ugers skoleundervisning.
d.
Møbelsnedker En lærlingeuddannelse af 3 år og 18 uger varighed, i  

 hvilken der indgår 34 ugers skoleundervisning.
e.
Orgelbygger En lærlingeuddannelse af 3 år og 18 ugers varighed, i  

 hvilken der indgår 35 ugers skoleundervisning.
f.
Industrisnedker En lærlingeuddannelse af 2 år og 18 ugers varighed, i  

 hvilken der indgår 30 ugers skoleundervisning.
g.
Billedskærer En 4-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der indgår 24  

 ugers skoleundervisning.
h.
Maskinsnedker En efg, 2. dels-uddannelse af 2 år og 8 måneders  

 varighed, i hvilken der indgår 30 ugers skoleundervisning.
i.
Maskinsnedker En lærlingeuddannelse af 3 år og 2 måneders varighed, i  

 hvilken der indgår 34 ugers skoleundervisning.
j.
Trædrejer En efg, 2. dels-uddannelse af 2 år og 8 måneders varighed, i  

 hvilken der indgår 30 ugers skoleundervisning.
k.
Trædrejer En lærlingeuddannelse af 3 år og 2 måneders varighed, i  

 hvilken der indgår 34 ugers skoleundervisning.
* Lærlingenes 1. skoleophold er fælles for maskinsnedker og trædrejer.
SKORSTENSFEJERFAGET a.
Skorstensfejer En 4-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der indgår 24  

 ugers skoleundervisning.
STENHUGGERFAGET a.
Stenhugger En efg, 2. dels-uddannelse af 2 år og 9 måneders varighed, i  

 hvilken der indgår 30 ugers skoleundervisning.
b.
Stenhugger En 3-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der indgår 40 ugers  

 skoleundervisning.
STUKKATØRFAGET a.
Stukkatør En 3-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der indgår 24 ugers  

 skoleundervisning.
TØMRERFAGET a.
Tømrer En efg, 2. dels-uddannelse af 2 år og 11 måneders varighed, i  

 hvilken der indgår 24 ugers skoleundervisning.
b.
Tømrer En lærlingeuddannelse af 3 år og 2 måneders varighed, i hvilken  

 der indgår 32 ugers skoleundervisning.
 Skoleopholdene er angivet som nettotider, d.v.s. undervisningsfrie  

 perioder er ikke medregnet.
 Undervisningstiden er 40 lektioner pr. uge.
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
Vedrørende fællesfagsundervisningen er denne for tiden ikke indarbejdet i  

 alle kursusplaner.
Hvor dette ikke er tilfældet, meddeles fællesfagene på  

 grundlag af direktoratets skrivelser herom.
 Med denne skrivelse ophæves samtidig direktoratets skrivelser V-490 af 9.  

 marts 1981, V-503 af 10. august 1981, V-611 af 19. oktober 1983 og V-696 af  

 5. juli 1985.
 P.d.v.
 e.b.
