 Justitsministeriet har i henhold til § 164 i lov nr. 298 af 8. juni 1977  

 (konkursloven) autoriseret nedenævnte personer til tillidsmænd for tiden  

 indtil 1. oktober 1988. Autorisationerne gælder for hele landet.
Det bemærkes, at statsautoriserede og registrerede revisorer uden for  

 Færøerne uden beskikkelse kan fungere som regnskabskyndige tillidsmænd, jfr.  

 § 164, stk. 1, i lov nr. 298 af 8. juni 1977 (konkursloven) Færøerne Justitsministeriet har i henhold til § 2 i lov nr. 225 af 14. april 1905  

 med senere ændringer om tvangsakkord uden for konkurs og om udvidelse af  

 adgangen til tvangsakkord under konkurs autoriseret nedenævnte person som  

 regnskabskyndig tillidsmand for tiden indtil 1. oktober 1988.
 Sundstein, J., statsaut. revisor, Thorshavn.
Justitsministeriet, den 1. oktober 1984 P.M.V.
E.
B.
