 Målbeskrivelser:
1. FAGTEORI Formålet med fagområdet er:
 - at eleven får kendskab til de grundlæggende beregningsmetoder for både  

 jævn- og vekselstrøm, samt de trigonometriske funktioners relation til  

 vekselstrømsberegninger.
 - at eleven får så meget kendskab til el-teknisk dokumentation, at denne  

 er i stand til at kunne læse, skrive og tegne de for de el-tekniske fag  

 typiske dokumentationsformer.
 - at eleven får kendskab til de for fagene typiske komponenter, deres  

 funktion, virkemåde og anvendelse.
 - at eleven får kendskab til de sikkerhedsregler og love, som er gældende  

 for de el-tekniske fag.
 Fagområdet omfatter følgende emner:
1.01 Grundlæggende ellære 1.02 Fagtegning 1.03 Sikkerhed 1.04 Passive komponenter 1.05 Aktive komponenter 2. MATERIALELÆRE Formålet med fagområdet er:
 - at eleven får kendskab til den fysiske opbygning og de elektriske  

 egenskaber af komponenter og materialer, som typisk anvendes i det  

 el-tekniske fag.
 Fagområdet omfatter følgende emner:
2.01 Fysiske egenskaber for ledere og isolatorer 2.02 Halvledermaterialer 2.03 Ledningsmaterialer 2.04 Komponentlære 3. MÅLETEKNIK Formålet med fagområdet er:
 - at eleven får kendskab til den principielle virkemåde af de for de  

 el-tekniske fag typisk anvendte måleinstrumenter.
 - at eleven er i stand til, i en konkret situation, at kunne vælge og  

 anvende et for situationen relevant måleinstrument.
 - at eleven får kendskab til de for fagene typisk anvendte transducere.
 Fagområdet omfatter følgende emner:
3.01 Måleudstyr 3.02 Elektrisk måling 3.03 Transducere 4. ANALOGTEKNIK Formålet med fagområdet er:
 - at eleven får kendskab til analogteknikken i forbindelse med  

 forstærkerkredsløb, oscillatorkredsløb og analoge målinger.
 - at eleven får kendskab til typiske analoge kredsløb og forståelse for  

 deres virkemåde.
 Fagområdet omfatter følgende emner:
4.01 LF-kredsløb 4.02 DC-kredsløb 4.03 HF-kredsløb 4.04 Modkobling 4.05 Oscillatorer 5. DIGITALTEKNIK Formålet med fagområdet er:
 - at eleven får kendskab til impuls- og cifferteknikkens anvendelse i  

 forbindelse med såvel datateknik som styringsteknik.
 - at eleven får kendskab til D/A og A/D konvertering i forbindelse med  

 styrings- og reguleringsteknik.
 Fagområdet omfatter følgende emner:
5.01 Impulsteknik 5.02 D/A - A/D konvertering 5.03 Cifferteknik og Booles algebra 5.04 Microcomputere 5.05 Programmerbare styringer 6. REGULERINGS- og STYRINGSTEKNIK Formålet med fagområdet er:
 - at eleven får kendskab til de forskellige elektrotekniske komponenters  

 sammenbygning og indbyrdes funktioner i konkrete regulerings og  

 styringstekniske kredsløb.
 - at eleven får kendskab til typiske ikke elektriske handleorganer, som  

 anvendes i regulerings- og styringstekniske kredsløb.
 - at eleven får kendskab til de regler og teknikker, som anvendes ved  

 opbygning af industrielle anlæg.
 Fagområdet omfatter følgende emner:
6.01 Relæteknik 6.02 Motorer og generatorer 6.03 Pneumatiske og hydrauliske komponenter 6.04 Styrings- og reguleringsprincipper 6.05 Industriinstallation 7. SIGNALTRANSMISSION Formålet med fagområdet er:
 - at eleven får kendskab til såvel intern datatransmission i f.eks.  

 EDB-anlæg, microcomputere, P.L.C. systemer m. fl., som extern  

 datatransmission, samt de regler og love, som er gældende for dette område.
 Fagområdet omfatter følgende emner:
7.01 Trådløs transmission 7.02 Trådbunden transmission 7.03 Transmissionsudstyr 7.04 Regler for transmission 8. BEARBEJDNINGSTEKNIK Formålet med fagområdet er:
 - at give eleven så meget kendskab til bearbejdningsteknik, at et mindre  

 elektronisk apparat og en mindre installation kan opbygges.
 Fagområdet omfatter følgende emner:
8.01 Printteknik 8.02 Pladebearbejdning 8.03 Konstruktion 8.04 Sammenføjningsteknik 8.05 Installationsteknik 8.06 Montageteknik 9. PROJEKT Formålet med fagområdet er:
 - at sætte eleven i stand til at løse en godkendt el-teknisk valgt eller  

 tildelt opgave, som indeholder så mange af uddannelsens delemner, at den  

 løste opgave kan danne baggrund for en realistisk vurdering af elevens  

 niveau.
 Fagområdet omfatter følgende emner:
9.01 Oplæg til projektemne 9.02 Valg af projektemne 9.03 Gennemførelse af projekt 1.01 Grundlæggende el-lære Formålet med emnet er:
 - at repetere de elektriske grundbegreber samt give eleven grundlæggende  

 kendskab til Ohm's lov, serie- og parallelforbindelser, tidskonstant, een og  

 trefaset vekselstrøm, RC, RL og LC led samt tilhørende beregningsmetoder.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- elektriske grundbegreber - passive jævnstrømskredsløb - passive vekselstrømskredsløb 1.02 Fagtegning Formålet med emnet er:
 - at give eleven rutine i at læse og fremstille de for faget alment  

 forekommende dokumentationsformer, efter gældende normer og standarder.
 - at sætte eleven i stand til at løse en arbejdsopgave efter nødvendig  

 dokumentation.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- svagstrømsteknisk dokumentation - stærkstrømsteknisk dokumentation 1.03 Sikkerhed Formålet med emnet er:
 - at eleven får kendskab til de sikkerhedsregler og love, der skal  

 overholdes i elektriske apparater og installationer.
 - at eleven lærer at omgås elektriske apparater og installationer på  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig vis, således at skade på personer og ting undgås.
 - at eleven under hele uddannelsesforløbet bibringes en, i arbejdsmiljø-  

 og sikkerhedsmæssig henseende, ansvarlig holdning.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- fare ved el - stærkstrømsreglementet 1.04 Passive komponenter Formålet med emnet er:
 - at give eleven kendskab til almindeligt forekommende passive  

 komponenter, disses karakteristikker og anvendelse.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- modstande - kondensatorer - spoler - transformatorer - dioder 1.05 Aktive komponenter Formålet med emnet er:
 - at give eleven kendskab til almindeligt forekommende aktive komponenter,  

 disses karakteristikker og anvendelse.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- bipolar transistorer - fieldeffekt transistorer - unijunction transistorer - operationsforstærkere - styrede dioder - triggekomponenter 2.01 Fysiske egenskaber for ledere og isolatorer Formålet med emnet er:
 - at give eleven kendskab til de indenfor faget forekommende materialers  

 og stoffers elektriske og mekaniske egenskaber.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- ledere - isolatorer 2.02 Halvledermaterialer Formålet med emnet er:
 - at give eleven kendskab til forskellige halvledermaterialers elektriske  

 egenskaber og anvendelse.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- halvlederfysik - spærrelagsteori 2.03 Ledningsmaterialer Formålet med emnet er:
 - at give eleven kendskab til de i faget forekommende ledningsmaterialer,  

 disses konstruktion og anvendelse.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- energitransmissionsledninger - signaltransmissionsledninger 2.04 Komponentlære Formålet med emnet er:
 - at sætte eleven i stand til at vælge den rette komponent til en given  

 opgave.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- Stærkstrømsreglementets indflydelse på komponentvalg - elektriske, magnetiske og mekaniske egenskabers indflydelse på  

 komponentvalg 3.01 Måleudstyr Formålet med emnet er:
 - at give eleven kendskab til de i faget almindeligt forekommende  

 måleinstrumenters principielle funktion og anvendelse ved hjælp af manualer  

 på dansk, engelsk og tysk.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- komponent-, installations- og apparatafprøvningsudstyr - spændings- og strømmåleinstrumenter - generatorer - oscilloscoper - tællere 3.02 Elektrisk måling Formålet med emnet er:
 - at sætte eleven i stand til i en given situation at kunne vælge og  

 anvende et relevant måleinstrument.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- instrumentindflydelse på måleresultat - instrumentindflydelse på måleobjekt - hensyntagen til instrumentets begrænsninger - systematisk fejlfindingsteknik 3.03 Transducere Formålet med emnet er:
- at eleven får kendskab til anvendelse og funktion af de transducertyper,  

 som normalt anvendes indenfor det el-tekniske fagområde - at eleven kan vælge og montere en, for en konkret opgave, rigtig  

 transducer.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for følgende transducertyper:
- kapacitive - induktive - optiske - termiske - akustiske - trykafhængige - magnetiske - el-mekaniske 4.01 LF kredsløb Formålet med emnet er:
 - at give eleven indsigt i virkemåden af LF småsignal- og  

 effektforstærkerkredsløb, i et omfang så den enkelte komponents funktion  

 kendes.
 - eleven skal være i stand til at foretage overslagsberegning i  

 forbindelse med dimensionering og evt. ændring af komponentværdier.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- småsignalforstærkerkredsløb - effektforstærkerkredsløb 4.02 DC kredsløb Formålet med emnet er:
 - at give eleven forståelse af almindeligt forekommende DC  

 forstærkerkredsløbs virkemåde i et omfang, så den enkelte komponents funktion  

 kendes.
 - eleven skal være i stand til at foretage overslagsberegninger i  

 forbindelse med dimensionering og evt. ændring af komponentværdier.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- DC koblede småsignalkredsløb - DC koblede effektkredsløb 4.03 HF kredsløb Formålet med emnet er:
 - at give eleven indsigt i HF forstærkerkredsløbs virkemåde og anvendelse.
 - eleven skal kunne foretage simple justeringer.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- afstemte forstærkere 4.04 Modkobling Formålet med emnet er:
 - at give eleven indsigt i den grundlæggende modkoblingsteori og dens  

 anvendelse på praktiske kredsløb.
 - eleven skal kunne vurdere en given modkoblingsforms indflydelse på  

 kredsløbsfunktionen.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- modkoblingsteori - Praktiske eksempler 4.05 Oscillatorer Formålet med emnet er:
 - at give eleven indsigt i virkemåden af almindeligt forekommende  

 oscillatorkredsløb.
 - eleven skal være i stand til at forklare den principielle virkemåde og  

 udpege de frekvensbestemmende komponenter i forskellige oscillatortyper.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- oscillatorteori - praktiske oscillatorer 5.01 Impulsteknik Formålet med emnet er:
 - at give eleven indsigt i den grundlæggende impulstekniks begreber og  

 kredsløb samt disses anvendelse.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- impulsbeskrivelse - integration - differentiation - transistoren i switch kredsløb - multivibratorer - Schmitt trigger - I.C. timerkredse 5.02 D/A - A/D konvertering Formålet med emnet er:
 - at give eleven kendskab til D/A-A/D konverteringskredsløbs virkemåde og  

 anvendelse i forbindelse med styrings-, regulerings- og måleteknik.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- D/A konvertering - A/D konvertering 5.03 Cifferteknik og Booles algebra Formålet med emnet er:
 - at give eleven indsigt i kombinatorisk og sekventiel logik samt  

 beskrivelses- og beregningsmetoder til praktisk anvendelse i forbindelse med  

 styrings-, regulerings- og måletekniske opgaver.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- talsystemer og koder - grundlæggende gatekredsløb - kredsløbsfamilier - flip-flops - dekodere - tællere - display - registre - hukommelser - beskrivelses- og beregningsmetoder 5.04 Microcomputere Formålet med emnet er:
 - at give eleven indsigt i microcomputeres anvendelse som universal  

 digital kredsløb i forbindelse med opgaveløsning inden for det el-tekniske  

 område.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
myC som logisk styreenhed myC som regneenhed myC som signalbehandlingsenhed 5.05 Programmerbare styringer Formålet med emnet er:
 - at give eleven indsigt i P.L.C. styresystemers anvendelse i forbindelse  

 med styrings- og reguleringsteknik.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
 - systembeskrivelse af P.L.C.
- dokumentation - programmering - afprøvning 6.01 Relæteknik Formålet med emnet er:
 - at eleven får kendskab til de for faget typisk anvendte relæer, samt  

 disses funktion og anvendelse.
 - at eleven får kendskab til standardmærkning af relæer og kontaktorer.
 - at eleven ud fra tabelmaterialer er i stand til at dimensionere en  

 konkret kontaktorstørrelse med hensyn til både mekanisk og elektrisk levetid.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- termoudløsere - relæer/ kontaktorer - specielle relæer - styre- og føleorganer 6.02 Motorer og generatorer Formålet med emnet er:
 - at eleven får kendskab til typiske motorers og generatorers opbygning,  

 funktion, egenskaber og anvendelse.
 - at eleven får kendskab til de beskyttelsesmetoder, som anvendes i  

 forbindelse med installering af motorer.
 - at eleven får kendskab til dimensionering af motorbeskyttelsesudstyr.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- vekselstrømsmaskiner - jævnstrømsmaskiner - specialmotorer - motorbeskyttelse 6.03 Pneumatiske og hydrauliske komponenter Formålet med emnet er:
 - at orientere eleven om pneumatiske og hydrauliske handleorganers  

 funktion og anvendelse.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- cylindre - styre- og pilotventiler 6.04 Styrings- og reguleringsprincipper Formålet med emnet er:
 - at eleven får kendskab til de mest forekommende styrings- og  

 reguleringsprincipper.
 - at eleven er i stand til at vælge styrings- og reguleringsprincip for  

 løsning af en mindre automatiseringsopgave.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- styringsprincipper - reguleringsprincipper 6.05 Industriinstallation Formålet med emnet er:
 - at give eleven kendskab til opbygning og installation af automatiske  

 anlæg/installationer.
 - at eleven kan omsætte relevant elteknisk dokumentation til praktisk  

 anvendelse for flg. anlægstyper: lys, varme og motorinstallationer, samt for  

 de under pkt. 5.05, 6.01 og 6.04 beskrevne anlæg.
(5.05 programmerbare styringer) (6.01 relæteknik) (6.04 styrings- og reguleringsprincipper) Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- installationsopbygning - anvendelse af dokumentation 7.01 Trådløs transmission Formålet med emnet er:
- at give eleven kendskab til HF- og IR-transmission af signaler - at give eleven kendskab til de mest anvendte modulationsformer Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- signaltransmission med radiobølger - signaltransmission med infrarødt lys 7.02 Trådbunden transmission Formålet med emnet er:
- at give eleven kendskab til transmission af signaler i ledninger og  

 kabler - at orientere eleven om fiberoptisk transmission - at give eleven kendskab til parallel og seriel transmission af digitale  

 data Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- transmission via ledninger - transmission via coaxkabler - transmission via optiske fibre 7.03 Transmissionsudstyr Formålet med emnet er:
 - at orientere eleven om det udstyr, der anvendes til de forskellige  

 former for signaltransmission.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- sender/modtagerudstyr til radiobølgetransmission - sender/modtagerudstyr  

 til infrarød og fiberoptisk transmission - modems 7.04 Regler for transmission Formålet med emnet er:
 - at orientere eleven om de mest almindelige regelsæt, der findes til de  

 forskellige transmissionsarter.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- normer 8.01 Printteknik Formålet med emnet er:
 - at sætte eleven i stand til at udlægge og fremstille print efter  

 diagram.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- normer og regler - fremstillingsteknik 8.02 Pladebearbejdning Formålet med emnet er:
 - at sætte eleven i stand til på en håndværksmæssig forsvarlig måde at  

 løse pladebearbejdningsopgaver i forbindelse med elektrotekniske apparaters  

 og installationers opbygning.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- fremstilling af kabinet - tilpasning og montering af prefabrikerede dele 8.03 Konstruktion Formålet med emnet er:
 - at sætte eleven i stand til at udforme, dimensionere og fremstille et  

 mindre elektroteknisk apparat.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- mekanisk og termisk dimensionering - funktionel udformning - overfladebehandling - sikkerhedsmæssige forhold 8.04 Sammenføjningsteknik Formålet med emnet er:
 - at sætte eleven i stand til at vælge og udføre relevante  

 sammenføjningsmetoder for en given elektroteknisk opgave.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- mekanisk sammenføjning - limning 8.05 Installationsteknik Formålet med emnet er:
 - at give eleven kendskab til el-forsyning og distribution fra elværk til  

 forbruger.
 - at give eleven kendskab til stærkstrømsreglementets og  

 fællesregulativets anvendelse og konsekvenser i forbindelse med  

 dimensionering af installationer.
 - at give eleven kendskab til de på grupper tilsluttede brugsgenstande  

 samt disses forbindelsesmåder.
 - at give eleven kendskab til den praktiske udførelse af  

 el-installationer.
 - at give eleven kendskab til fejlfindingsprincipper.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- elforsyning - forbindelsesmåder for brugsgenstande - dimensionering - praktikøvelse - fejlfinding 8.06 Montageteknik Formålet med emnet er:
 - at sætte eleven i stand til på håndværksmæssig forsvarlig måde at  

 montere et elektronisk/elteknisk apparat.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- elektrisk montage - mekanisk montage - kvalitetskontrol 9.01 Oplæg til projektemne Formålet med emnet er:
 - at orientere eleven om projektarbejde samt formålet med dette.
 - at orientere eleven om, indenfor hvilke rammer et projekt vælges.
 - at give eleven mulighed for at fremsætte egne projektforslag til  

 godkendelse/viderebehandling i opgavekommission og sluttelig godkendelse i  

 eksamenskommission.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- orientering om projekt - rammer for projekt 9.02 Valg af projektemne Formålet med emnet er:
 - at give eleven mulighed for at vælge imellem godkendte projektemner.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
- forberedelse af projekt 9.03 Gennemførelse af projekt Formålet med emnet er:
 - at eleven selvstændigt udfører et projekt, der kan danne baggrund for en  

 realistisk vurdering af elevens niveau.
 Undervisningsindholdet er beskrevet for:
