Tømrer 1076 Det faglige udvalg:
Tømrerfagets fællesudvalg, Søndermarksvej 13, 2500 Valby, Tlf.: 31 30 88 66.
 Efg-uddannelse:
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i Bygge- og  

 Anlægsområdets træ- og glaslinie.
 Varighed: 2 år 11 måneder.
 Antagelsesterminer:
 2 gange årligt: uge 27 og 51.
 Afslutningsterminer:
 Uge 19 eller 20 samt uge 43 eller 44.
 Afslutningstidspunktet anføres i uddannelsesaftalen som »svendeprøve,  

 uge 19 eller 20/(årstal)» eller »svendeprøve, uge 43 eller  

 44/(årstal)».
 Teoretisk undervisning:
Undervisningen foregår på den tekniske skole, der ligger nærmest elevens bopæl eller på tømrerfagets kostskoler i henholdsvis Hadsten eller Næstved.
 Elever og lærlinge samlæser under skoleopholdene.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 21/6 1985 med virkning fra 1/8 1985.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes på vegne af Tømrerfagets fællesudvalg af fagkomiteen på  

 skolen.
 Overgang fra efg til mesterlære:
 Efg-elever kan overgå til mesterlære efter gennemført basisuddannelse i  

 Bygge- og Anlægsområdets træ- og glaslinie på følgende vilkår:
 Uddannelsen påbegyndes enten i uge 27 eller uge 51. Læretiden fastsættes  

 til 2 år og 11 måneder, og der fritages for forskoleophold.
 Der afsluttes med svendeprøve henholdsvis i uge 19-20 eller uge 43-44.
Mesterlære Varighed: 3 år 2 måneder.
 Antagelsesterminer:
 2 gange årligt: uge 12 og uge 36.
 Afslutningsterminer:
 Uge 19 og 20 samt uge 43 og 44.
 Afslutningstidspunktet anføres i uddannelsesaftalen som »svendeprøve,  

 uge 19 eller 20/(årstal)» eller »svendeprøve, uge 43 eller  

 44/(årstal)».
 Teoretisk undervisning:
 Forskolen påbegyndes 3-6 uger efter læreforholdets start.
Undervisningen foregår på den tekniske skole, der ligger nærmest  

 lærlingens bopæl eller på Tømrerfagets kostskoler i henholdsvis Hadsten og Næstved.
 Lærlinge og elever samlæser på de sidste 4 skoleophold.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 8/8 1985.
 Svendebrev:
 Svendebrev udstedes på vegne af Tømrerfagets fællesudvalg af fagkomiteen  

 på skolen.
 Beskæftigelse uden for normal arbejdstid:
 Uddannelsesaftalens punkt 07 kan påføres følgende:
 »Lærlingen må ikke uden for normal arbejdstid have beskæftigelse i  

 tømrerfaget, med mindre læremesterens tilladelse i hvert enkelt tilfælde  

 foreligger.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder samt virksomheder, der er godkendt før d. 1/1  

 1980, skal forelægges Tømrerfagets fællesudvalg til godkendelse.
 Alle godkendelser skal fornyes hvert 5. år.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
