Højesteret har den 9. marts 1981 (II 160/1980) truffet afgørelse i en sag  

 om ægtefællers subsidiære hæftelse for særlig indkomstskat.
Højesteret ændrer  

 herved vestre landsrets dom af 18. januar 1980, der med justitsministeriets  

 tilladelse blev indbragt for højesteret.
 Højesteret tiltræder ved dommen, at der i § 12, stk. 3, i lov om særlig  

 indkomstskat, jf. kildeskattelovens § 72, stk. 2, er fornøden hjemmel til at  

 foretage subsidiært udlæg hos en ægtefælle for restancer af særlig  

 indkomstskat, der er pålignet den anden ægtefælle.
 Som konsekvens af den ovennævnte dom ophæves SD-cirkulære 1980-19.
 Statsskattedirektoratet, den 27, marts  

 1981.
