 § 1.  I direktoratet for kriminalforsorgens cirkulære  

 nr. 150 af 29. juni 1973 om beregningen af frihedsstraf og om forhold, der  

 midlertidigt afbryder straffuldbyrdelsen, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, 2. og 3. pkt., ændres »4  

 måneder« til:
 »2 måneder«.
 2. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Indgår der i en samlet beregning af  

 straffetiden en dom efter straffelovens § 58, stk. 1, er  

 prøveløsladelsestidspunktet dog tidligst den dato, hvor den ubetingede del af  

 kombinationsdommen er udstået.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 § 2.  Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1982.
Justitsministeriet, direktoratet for kriminalforsorgen, den 16.juni 1982 E.B.
J.
Waagensen Til politiet, kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
