Justitsministeriet har med virkning fra 1. juli 1984 foretaget en ændring  

 i direktoratet for kriminalforsorgens interne struktur. Ændringen består i  

 oprettelsen af en selvstændig administrativ enhed under ledelse af  

 direktoratets tjenestetidskonsulent.
Den nye administrative enhed, der er  

 udskilt fra direktoratets 1. kontor, hører under chefen for 1.afdeling.
 Direktoratet for kriminalforsorgen er herefter opbygget således:
 Direktøren for kriminalforsorgen (herunder sekretariatet).
 1. og 2. afdeling.
 1., 2., 3., 4. og 5. ekspeditionskontor.
 Løn- og regnskabskontoret.
 Direktoratets undervisningskonsulent.
 Direktoratets tjenestetidskonsulent.
 Under chefen for 1. afdeling hører: 1. og 3. ekspeditionskontor, løn- og  

 regnskabskontoret samt tjenestetidskonsulenten.
 Under chefen for 2. afdeling hører: 2., 4., 5. ekspeditionskontor samt  

 undervisningskonsulenten.
 Cheferne for 1. og 2. afdeling er inden for hver afdelings område  

 stedfortræder for direktøren for kriminalforsorgen samt nærmeste foresatte  

 for cheferne for de under afdelingen hørende kontorer m.v. 1. afdeling.
 1. Finansiel planlægning, udarbejdelse af løbende  

 bevillingsprognoser.
 2. Afsluttende behandling af direktoratets bidrag til  

 forslag til finanslov efter drøftelse med de berørte kontorer m.v.,  

 ændringsforslag til finanslov, tillægsbevillingslov, bemærkninger til  

 statsregnskabet samt endelig ekspedition af enkelte bevillingssager.  

 Besvarelse af spørgsmål fra folketingets finansudvalg.
 3. Igangsætning og opfølgning af administrative  

 strukturændringer.
4. Igangsætning af udviklingsarbejde med hensyn til  

 fængslers og arresthuses sikkerhed.
Forholdsordrer for ekstraordinære  

 situationer m.v.
 5. Koordinerende opgaver i forhold til afdelingens  

 forskellige enheder og - inden for afdelingens område - tillige det øvrige  

 retssystem samt justitsministeriets departement (særligt med hensyn til  

 bevillings- og personalespørgsmål).
 6. Visse sekretariats- og personalesager:
a.
Generelle sager om bevillingsordninger og regnskabsføring.
b.
Direktoratets organisation.
Generelle sager om direktoratets  

 lokaleforhold.
c.
Alle sager vedrørende direktoratets personale samt det akademiske  

 personale ved afsoningsanstalter m.v.
Tildeling af ordensdekorationer.  

 Dispositioner med hensyn til merarbejdsgodtgørelse.
 7. Anvendelse af EDB i kriminalforsorgen. 2. afdeling.
 1. Generel planlægning og koordination, bl.a. med  

 hensyn til:
a.
Udnyttelse af kriminalforsorgens institutionssystem.
Generelle og  

 principielle sager om ændringer heri.
b.
Væsentlige ændringer af behandlingsprogrammer m.v. såvel på  

 anstaltsområdet som inden for den frie kriminalforsorg.
c.
Igangsætning af behandlingsmæssigt samarbejde med organer og  

 myndigheder udenfor kriminalforsorgen.
d.
Nedsættelse og ophævelse af administrative udvalg m.v.
Koordinering af  

 udvalgsarbejde.
 2. Koordinerende opgaver i forhold til afdelingens  

 forskellige enheder og - inden for afdelingens område - tillige det øvrige  

 retssystem samt justitsministeriets departement.
 3. Kriminalstatistik og kriminologisk forskning.
 4. Internationalt kriminalpolitisk samarbejde.  

 Sekretariatet.
 1. Sekretariatet, der forestås af en  

 sekretariatsleder, bistår direktøren for kriminalforsorgen samt cheferne for  

 1. og 2. afdeling med forberedelse og gennemførelse af de ovenfor omtalte  

 arbejdsopgaver samt opfølgning heraf.
 2. Sekretariatet forbereder møder i kriminalforsorgens  

 hovedsamarbejdsudvalg, områdeudvalgene for arrestvæsenet og den frie  

 kriminalforsorg, direktoratets samarbejdsudvalg, anstaltsledermøder,  

 afdelingsledermøder m.v. 1. ekspeditionskontor.
 1. Personalesager.
a.
Instrukser og andre generelle bestemmelser, bortset fra visse sager  

 vedrørende det uniformerede personale.
 Tjenesteordninger og arbejdstidsregler, dog ikke for det uniformerede  

 personale.
b.
Sager vedrørende kriminalforsorgens personale, herunder uddannelse  

 (bortset fra det uniformerede personale, det akademiske personale og  

 direktoratets personale).
 Personaleregistrering, kundgørelser.
c.
Omklassificering af stillinger.
d.
Erstatningssager.
e.
Personaleorganisationer.
f.
Studierejser i udlandet.
Studiebesøg.
Udvekslingsordninger.
 2. Budgetsager m.v.
a.
Tilvejebringelse af særskilte bevillinger inden for kontorets område.
b.
Revisionssager (i samarbejde med bl.a. løn- og regnskabskontoret).
c.
Legater (konfirmation og decision m.v.).
 3. Andre sager.
a.
Institutionernes sikkerhed (tekniske anlæg og sikringsanlæg i øvrigt).  

 Civilforsvar.
b.
Indsattes selvmord og undvigelser (bortset fra undvigelser under  

 ledsagede udgange).
c.
Erstatningssager vedrørende de domfældte m.v. i samarbejde med  

 vedkommende fagkontor. 2. ekspeditionskontor.
 1. Enkeltsager vedrørende varetægtsarrestanter og  

 domfældte m.v., herunder:
 Indkaldelse til afsoning, udsættelse med afsoning, beregning af  

 afsoningstid.
Fordeling af indsatte, herunder administrationen af bestemmelsen i  

 straffelovens § 49, stk. 2, om overførsel til fortsat strafudståelse uden for  

 anstalt.
Omfordeling på grund af pladsforholdene m.v.
 Samarbejde med andre lande om udlevering til straffuldbyrdelse m.v.
 Brevveksling og besøg.
 Sundhedsvæsen, herunder læge- og tandlægevirksomhed.
 Disciplinærstraffe, konfiskation, anvendelse af sikringsmidler.
Benådning og løsladelse, herunder løsladelse på prøve.
Strafafbrydelse.
 Eftergivelse af samt henstands- og afdragsordninger med hensyn til bøder  

 og konfiskationsbeløb.
 Udgang.
 2. Centralregistret for kriminalforsorgens  

 tilsynsvirksomhed. 3. ekspeditionskontor.
 1. Arbejdsdriften.
a.
Beskæftigelsen af indsatte m.v. til opfyldelse af den arbejdspligt, der  

 efter straffeloven påhviler domfældte.
Beskæftigelse af varetægtsarrestanter.
 Beskæftigelsens tilrettelæggelse.
 Fremskaffelse og fordeling af arbejdsopgaver.
 Generelle regler om råvareindkøb og afsætning, herunder fastsættelse af  

 leveringspriser.
 Sager om arbejdsvederlag.
b.
Planlægning af kurser og uddannelsesvirksomhed for arbejdsledere m.fl.
c.
Erhvervsfaglige konsulenters virksomhed.
 2. Forsyning, forplejning m.v.
a.
Lokalers anvendelse, indretning og udstyr.
b.
De indsattes kostforplejning, beklædning og hygiejne.
c.
Butiksordninger.
 3. Bygningsvæsen m.v.
a.
Generelle bygningsspørgsmål.
b.
Bygge- og anlægsarbejder, herunder tilvejebringelse af særskilte  

 anlægsbevillinger.
c.
Fast ejendom (køb og salg, beskatning, mageskifte, ekspropriation  

 m.v.).
d.
Bygningssyn, bygningsvedligeholdelse.
e.
Tjeneste- og lejeboliger.
 4. Inventar.
 Anskaffelse af inventar, maskiner, telefonanlæg og motorkøretøjer.
 5. Økonomivæsen.
 Fællesindkøb til institutionerne (forplejningsvarer, beklædning m.v.).
 Personalets uniformering. 4. ekspeditionskontor.
 1. Udfærdigelse af bekendtgørelser og andre  

 almindelige forskrifter om klientelets behandling og generelle sager herom,  

 herunder sager om særlige behandlingsprogrammer m.v., medmindre området er  

 henlagt til et andet kontor.
 2. Principielle sager vedrørende fortolkning af  

 bekendtgørelser, cirkulærer m.v.
 3. Besvarelse af udenlandske forespørgsler.
 4. Besvarelse af spørgsmål fra folketinget (bortset  

 fra spørgsmål fra finansudvalget).
 5. Udgivelse af kriminalforsorgens publikationer.  

 Biblioteksvæsen.
 6. Forholdet til presse, radio, fjernsyn m.fl.,  

 herunder spørgsmålet om offentlighedens adgang til institutioner m.v. 5.  

 ekspeditionskontor.
 1. Generelle sager om forsorgsmæssig bistand til  

 kriminalforsorgens klientel, herunder om økonomisk hjælp og anvendelse af  

 sociale ydelser.
 2. Samarbejde med det almindelige sociale sikrings- og  

 behandlingssystem.
 3. Planlægning af kurser og uddannelsesvirksomhed for  

 forsorgspersonalet, herunder for personalet tilknyttet institutionerne inden  

 for kriminalforsorgen i frihed.
 4. Administration af tilsynsvirksomheden i relation  

 til betingede domme (herunder afgørelser efter straffelovens § 68 om  

 foranstaltninger over for visse psykisk afvigende kriminelle) eller  

 administrative resolutioner om tiltalefrafald, betinget benådning og  

 prøveløsladelse.
 5. Retningslinier vedrørende udfærdigelse af  

 personundersøgelser efter retsplejeloven § 808.
 6. Enkeltsager vedrørende forsorgsmæssige spørgsmål  

 bl.a. sager om økonomisk hjælp og anvendelse af sociale ydelser, herunder  

 vedrørende klienter på institutionerne inden for kriminalforsorgen i frihed.
 7. Forsorgsmæssig informationsvirksomhed i forhold til  

 kriminalforsorgens tjenestesteder.
8. Konkrete sager om udnyttelsen af institutioner  

 inden for kriminalforsorgen i frihed.
Løn- og regnskabskontoret.
 1. Budget- og regnskabsvæsen.
a.
Forberedelse af de årlige bevillingsforslag.
b.
Den centrale regnskabsføring, herunder regnskabsafslutning for  

 kriminalforsorgens tjenestesteder samt almindelig bogføring for  

 arrestvæsenet, den frie kriminalforsorg, kriminalforsorgen i Grønland og  

 direktoratets edb-bogføring.
 Depositaregnskab.
c.
Forberedelse af bidrag til statsregnskab.
d.
Udfærdigelse af periodiske regnskabsanalyser og oversigter.
e.
Forberedelse af regnskabsinstruks, kontoplan og kontovejledning.  

 Medvirken i sager om regnskabsrevision, kasseinspektioner og sager af  

 bevillings- og konteringsmæssig/økonomisk art.
 2. Lønninger m.v.
a.
Centralt lønkontor for det månedslønnede personale.
 Forholdet til statens centrale lønanvisning.
b.
Beregning og anvisning af timelærerlønninger m.v. for personaleskolen  

 samt af honorarer til tilsynsførende og personundersøgere.
Viscardafdelingen.  

 Beregning af lønsatser for ekstramedhjælpere og køkkenmedhjælp samt af  

 vederlag for kvindelig medhjælp, satser for undervisning af indsatte samt  

 honorarer til arresthuslæger.
c.
Tjenestemandspensioner og understøttelsessager.
Direktoratets  

 undervisningskonsulent.
 1. Undervisning og terapi.
a.
Beskæftigelse af de indsatte ved undervisning og ved terapi til  

 opfyldelse af den arbejdspligt, der efter straffeloven påhviler domfældte.
 Undervisningens og terapiens tilrettelæggelse.
 Undervisning af varetægtsarrestanter.
b.
Vederlag til indsatte for deltagelse i undervisning og terapi.
c.
Planlægning af kurser og uddannelsesvirksomhed for det pædagogiske  

 personale.
d.
Samarbejde med det almindelige uddannelsessystem.
 2. Fritidsvirksomhed.
a.
Fritidsvirksomhedens tilrettelæggelse.
b.
Biblioteksvæsen for klientelet.
c.
Planlægning af kurser og uddannelsesvirksomhed for personale  

 beskæftiget med fritidsaktiviteter for indsatte.
 3. Materiel.
 Anskaffelse af materiel til undervisning, terapi og fritidsvirksomhed.  

 Direktoratets tjenestetidskonsulent.
 1. Styring og fordeling af det uniformerede personale.
 2. Udarbejdelse af generelle forskrifter vedrørende  

 tjenesteplaner, føring af tjenestelister m.v. for det uniformerede personale.
 3. Sager vedrørende tjenesteordninger og  

 arbejdstidsregler for det uniformerede personale.
 4. Registrering af og kontrol med overarbejde m.v. for  

 det uniformerede personale.
 5. Planlægning af kurser og uddannelsesvirksomhed for  

 det uniformerede personale.
 Direktoratet for kriminalforsorgens cirkulærskrivelse af 3. september 1982  

 ophæves.
 P.M.V.
Bjarne Christensen Til domstolene, politiet, anklagemyndigheden og kriminalforsorgen.
