(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i smede- og maskinlinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som bygnings- og  

 landbrugssmed i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for  

 uddannelsen gældende kursusplaner.
Fælles uddannelse 2. del, 1, 2, 3 og 4 er fælles for elever, der har  

 valgt klejnsmede-, plade- og konstruktionssmede- og bygnings- og  

 landbrugssmedeuddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært under  

 det/de forudgående skoleophold.
Undervisning på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, svejse- og skæreudstyr, manuel og maskinel bearbejdning,  

 montageteknik, samt brug af andet værkstedsudstyr.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Fagområde:
 - fagteori, herunder tegningslæsning, materialelære, værkstedsteknik og  

 sammenføjningsteknik.
 - montageteknik.
 - sammenføjningsteknik, herunder lysbuesvejsning, gassvejsning, TIG - og  

 MAG-svejsning og lodning.
 - maskinel bearbejdning, herunder klipning, bukning, boring,  

 gevindskæring, slibning og flammeskæring.
 - manuel bearbejdning, herunder klipning, bukning, retning om smedning.
 - samtidsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 9 uger Fagområde:
 - fagteori, herunder tegningslæsning, materialelære, værkstedsteknik og  

 pladeudfoldning.
 - sammenføjningsteknik, herunder lysbuesvejsning, TIG- og MAG-svejsning,  

 gassvejsning og lodning.
 - maskinel bearbejdning, herunder klipning, bukning og boring.
 - manuel bearbejdning, herunder klipning, bukning og retning.
 - samtidsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Fagområde:
 - fagteori, herunder tegningslæsning, materialelære, værkstedsteknik og  

 svejse- og skæreteori.
 - smedemontage.
 - sammenføjningsteknik, herunder ej lysbuesvejsning og TIG- og  

 MAG-svejsning.
 - maskinel bearbejdning, herunder klipning, bukning og flammeskæring.
 Manuel bearbejdning, herunder klipning, bukning, retning og flammeskæring.
 - samtidsorientering.
 - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Fagområde:
 - fagteori, herunder tegningslæsning, materialelære, værkstedsteknik,  

 svejse- og skæreteori.
 - smedemontage.
 - sammenføjningsteknik, herunder lysbuesvejsning, TIG- og MAG-svejsning.
 - maskinel bearbejdning, herunder klipning, bukning og flammeskæring.
 - manuel bearbejdning, herunder klipning, bukning, retning og flamme  

 skæring.
 - samtidsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
 Uddannelsesregler:
 Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
 - lysbuesvejsning, beskyttelsesgassvejsning samt flammeskæring.
 - plade- og profilarbejde i de for branchen normalt anvendte materialer.
 - samling, opstilling samt demontage.
 - brug og vedligeholdelse af de for branchen anvendte håndværktøjer og  

 maskiner.
 - forbukning og valsning.
 - bygningssmedearbejde og rørinstallationer til centralvarme og  

 pumpeanlæg.
 - reparation af landbrugsredskaber.
 Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - smedning.
 - drejning.
 - NC/CNC-teknik.
 - gassvejsning, beskyttelsesgassvejsning (TIG) og andre svejsemetoder samt  

 lodning.
 - kendskab til destruktive og ikke destruktive kontrolmetoder vedrørende  

 svejsning.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet:
H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes:
