1. Statstidende vil fra foråret 1983 udkomme med et  

 nyhedsskrift indlagt.
Nyhedsskriftet vil kunne købes i særskilt abonnement.  

 Det skal i første omgang udkomme hveranden uge.
Det er tanken, at det senere  

 skal udkomme hver uge.
 Nyhedsskriftet vil give en oversigt over centraladministrationens  

 lovforberedende arbejde, Folketingets lovgivning og administrationens  

 gennemførelse af ny lovgivning m.v. og vil indeholde oversigt over og  

 information om følgende:
lovforslag beslutningsforslag love beslutninger lovbekendtgørelser bekendtgørelser og anordninger cirkulærer vejledninger nedsatte kommissioner og udvalg m.v.
publikationer, herunder betænkninger og årsberetninger fra  

 statsadministrationen visse EF-materialer.
 2. Oversigten udarbejdes af Statens  

 Informationstjeneste og Det administrative Bibliotek.
3. Med henblik på at sikre det nødvendige materiale  

 skal cirkulærer, vejledninger og oplysning om nedsættelse af kommissioner og  

 udvalg m.v. samt kommissorier sendes til Statens Informationstjeneste,  

 Suomisvej 2, 1927 København V.
Publikationer sendes som hidtil til Det  

 administrative Bibliotek, Slotsholmsgade 12, 1216 København K.
Statens Informationstjeneste og Det administrative Bibliotek træffer  

 nærmere aftale med myndighederne om tilsendelse.
For at sikre så aktuel  

 information som mulig, bør materialerne være informationstjenesten og  

 biblioteket i hænde senest samtidig med offentliggørelsen.
 4. Aflevering af materialer i henhold til punkt 3 er  

 obligatorisk.
 5. Cirkulæret træder i kraft den 15. april 1983.
 Finansministeriets cirkulære af 29. april 1982 om registrering af de  

 statslige myndigheders publikationer ophæves samtidigt.
»Finansministeriet, administrationsdepartementet den 25. marts 1983§  

 P.
M.
V.
