(Til kommuner og amtskommuner) Pristallet for januar kvartal 1987 medførte ingen ændringer i de fra 1.  

 oktober 1986 gældende beløb.
Efterfølgende har Folketinget vedtaget en  

 ekstraordinær ændring af beløbene til personlige fornødenheder, lommepenge  

 mv., således at pr. 1. april 1987 fastsættes beløbene til personlige  

 fornødenheder (lommepenge) til voksne med ophold på de i bistandslovens §  

 112, stk. 1, nævnte institutioner og betaling for ophold til følgende:
 Tabel 1.
 Beløb til personlige fornødenheder til personer over 18 år:
Tabel 2 Reduktion i lommepenge for personer under 60 år:
