 De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 I arbejdsdirektoratets cirkulære af 15/6 1983 (emne nr. 3.316 og 3.326)  

 vedrørende inddrivelse m.v. af tilbagebetalingskrav med tilhørende vejledning  

 er der redegjort for den fremgangsmåde, der skal anvendes, hvis en  

 arbejdsløshedskasse får transport i et medlems krav på »overskydende  

 skat«.
 På given foranledning skal direktoratet anmode kasserne om at give  

 meddelelse til statsskattedirektoratet, hvis en tidligere anmeldt transport i  

 »overskydende skat« kan afmeldes.
 Afmelding kan for eksempel ske ved, at kassen fremsender fotokopi af  

 transportdokumentet med en dateret påtegning om, at kassens krav på medlemmet  

 er ophørt, og at transporten derfor kan afmeldes.
 P.D.V.
 E.B.
