(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i smede- og maskinlinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som maskinarbejder  

 i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Fælles uddannelse 2. del, trin 1 er fælles for elever, der har valgt  

 maskinarbejder- og værktøjsmageruddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisning på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 maskinel spåntagende bearbejdning, herunder drejning, fræsning, boring,  

 slibning samt brug af tolerance- og måleværktøjer i forbindelse hermed.
 Skruestikarbejde, herunder brug af håndværktøj, måleværktøj og andet  

 værkstedsudstyr samt styringsteknik og montagearbejde.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Fagområde:
- drejning - fræsning - boring - slibning - CNC-teknik, herunder programmering af og emnefremstilling på  

 CNC-fræsemaskine - måling - styringsteknik - skruestik-/montagearbejde - værkstedsteknik - værkstedstekniske beregninger - materialelære - tegningslæsning - teknisk engelsk - matematik - naturlære - datalære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 10 uger Fagområde:
- drejning - fræsning - boring - slibning - CNC-teknik, herunder programmering af og emnefremstilling på  

 CNC-fræsemaskine - måling - styreteknik - skruestik-/montagearbejde - værkstedsteknik - værkstedstekniske beregninger - materialelære - tegningslæsning - teknisk engelsk - matematik - naturlære - datalære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Fagområde:
- boring - slibning - CNC-teknik, herunder programmering af og emnefremstilling på  

 CNC-fræsemaskine - måling - styreteknik - skruestik-/montagearbejde - værkstedsteknik - værkstedstekniske beregninger - materialelære - tegningslæsning - matematik - naturlære - datalære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Fagområde:
- drejning - fræsning - boring - måling - skruestik-/montagearbejde - værkstedsteknik - værkstedstekniske beregninger - materialelære - tegningslæsning - matematik - naturlære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lovbekendtgørelse nr.  

 150 af 18, marts 1987 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
- drejning - fræsning - boring - skruestikarbejde - fejlfinding, reparation, justering og indkøring af værktøjs- og  

 produktionsmaskiner - montage, demontage Arbejdet udføres i de inden for branchen normalt forekommende  

 materialer/udstyr og efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
- CNC-teknik - slibning - styringsteknik - opstilling til serieproduktion - termisk sammenføjning og flammeskæring I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
