CIRKULÆRE - l2 OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG HANDELS- OG KONTORFUNKTIONÆRERNES FORBUND I DANMARK OG DANSK LABORANT-FORENING TILSLUTTET HK VEDRØRENDE ANSÆTTELSESFORHOLDENE FOR LABORANTELEVER, LABORATORIEFUNKTIONÆRER OG MILJØTEKNIKERE.
Kapitel l.
Overenskomstens område.
 § l.  Overenskomsten omfatter følgende  

 personalegrupper:
 Stk. 2.  Overenskomsten omfatter ikke:
 - l3 Stk. 3. Undtaget fra overenskomsten er også:
pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bi drag, Note l og l4.
 Kapitel 2. Antagelse.
 § 2.  Ved antagelse af medarbejdere skal der ifølge  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. først rettes  

 henvendelse til det nærmeste arbejdsformidlingskontor eller til de af HK's  

 arbejdsløshedskasser, som har tilladelse til arbejdsanvisning.
 Stk. 2.  Ved annoncering skal overenskomstens dato og  

 overskrift fremgå.
 Note 2.
 Kapitel 3. Lønninger.
 § 3.  Laboratoriefunktionærer aflønnes fra l. april  

 l987 efter følgende for statstjenestemænd gældende skalatrin:
- l4 Anc.
Skalatrin for År Laboratorieass.
Laborant Laboratorietekniker Overass.
l. 6 l2 2l 2l 2. 7 l3 2l 2l 3. 8 l3 22 22 4. 9 l4 22 22 5. ll l5 23 23 6. l3 l6 23 23 7. l4 l7 24 25 8. l5 l7 25 9. l8 26 l0. l8 ll. l9 l2. l9 l3. 20 Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og reguleres som anført i de  

 til enhver tid gældende aftaler om tjenestemandslønninger m.v., jfr. dog §  

 42, stk. 3.
 Fra l. april l988 ydes til laboranter på skalatrin 20 et særligt tillæg på  

 l.045 kr. årligt. (l/l0 l984-niveau). Tillægget reguleres efter reglen i §  

 l3, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Aflønningen af elever fastsættes således:
 l. elevår med 55 pct. af skalatrin l2 excl. dyrtidstillæg.
 Herudover ydes et særligt tillæg, der for elever under l8 år udgør l.449  

 kr. årligt og for elever over l8 år 2.898 kr. årligt.
 Stk. 3.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Stk. 4.  Lønnen stedtillægsfordeles som for  

 tjenestemænd.
Om kommunernes fordeling på stedtillægssatser henvises til  

 bilag 5.
 Stk. 5.  Laboratoriefunktionærer, der er ansat pr. l.  

 april l987, overføres til nyt skalatrin efter skemaet i bilag l.
 Note 3.
 - l5  Kapitel 4. Lønmæssige forudsætninger.
 § 4.  Laboratoriefunktionærer, der har haft  

 forudgående beskæftigelse ved laboratoriefaget, men ikke elevuddannelse, og  

 som er fyldt l8 år, ansættes som laboratorieassistent.
 Stk. 2.  Laboratorieassistenter, der ikke er fyldt l9  

 år, eller som har mindre end l års forudgående beskæftigelse ved  

 laboratoriefaget, aflønnes med 95 pct. af skalatrin 6 excl. dyrtidstillæg.
 Stk. 3.  Laboratorieassistenter, som er fyldt 30 år, kan  

 ikke aflønnes lavere end skalatrin 8.
 § 5.  Laboratoriefunktionærer, som har gennemgået den  

 i § 6 omhandlede uddannelse, eller som har opnået prædikat som fuldt uddannet  

 laborant, jfr. en af de af undervisningsministeriet tidligere udsendte  

 bekendtgørelser om uddannelse af laboranter m.fl., ansættes som laborant .
 Stk. 2.  Parterne kan endvidere ved forhandling godkende  

 andre uddannelsesformer som værende berettiget til ansættelse som laborant.
 Stk. 3.  Laboranter, som endnu ikke er fyldt l9 år,  

 aflønnes i tiden indtil udgangen af den måned, hvori denne alder opnås, med  

 90 procent af skalatrin l2 excl. dyrtidstillæg.
Stk. 4.  Elever, der fortsætter uden afbrydelse som  

 udlært i samme institution, indplaceres på laborantlønskalaens 2. trin  

 (skalatrin l3) fra den første efter det fyldte 20. år.
Oprykning til  

 skalatrin l4 sker 24 måneder efter udlæringsdatoen.
 Note 4.
- l6 Kapitel 5. Regler om lønmæssig placering ved ansættelsen.
 Laborantelever.
 § 6.  Laborantelever, der antages til uddannelse som  

 laborant, skal have bestået et Abcf-grundkursus i henhold til  

 undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 485 af 2l. september l98l om  

 uddannelse af laboranter.
 Stk. 2.  Praktiktiden for elever, der har bestået dette  

 kursus, andrager l2 måneder, hvori er medregnet ferie.
Stk. 3.  Den praktiske uddannelse tilrettelægges i  

 overensstemmelse med de af undervisningsministeriet, direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne den 30. maj l984 udsendte »Vejledende  

 retningslinier for det l-årige praktikophold for laborantelever.« Der bør så vidt muligt tilrettelægges en turnusordning, således at eleven  

 opøves i samtlige på laboratoriet forekommende analyse- og beregningsopgaver.
 Stk. 4.  For elever, der inden ansættelsen i staten har  

 haft anden elevplads i laboratoriefaget, kan forudgående elevtid medregnes  

 som en del af praktikperioden.
 Note 5.
 Laboratorieassistenter.
 § 7.  Ved beregning af anciennitet medtages med den  

 præsterede arbejdstid forudgående beskæftigelse ved laboratoriefaget -  

 herunder uddannelse på laborantdagkursus i indtil 2 år samt tvungen civil  

 værnepligt, militær- eller civilforsvarstjeneste - afrundet opad til et helt  

 antal måneder, idet der fradrages l år.
 I beregningen medregnes dog beskæftigelse med en beskæftigelsesgrad på fra  

 l5-l9 timer pr. uge som halv anciennitet, medens beskæftigelse på 20 timer og  

 derover medregnes som fuld anciennitet.
 Beskæftigelse efter l. april l987 i l5 timer pr. uge eller derover  

 medregnes som fuld anciennitet.
- l7 Stk. 2. I tilfælde, hvor en laboratoriefunktionær har gennemgået  

 anden elevuddannelse og haft efterfølgende anden beskæftigelse end i  

 laboratoriefaget, vil der, såfremt der i uddannelsen og beskæftigelsen er  

 indgået laboratoriemæssigt arbejde, kunne ske medregning af halvdelen af  

 sådan beskæftigelse.
Det er dog en forudsætning herfor, at vedkommende har  

 haft sådan beskæftigelse inden for de sidste l0 år.
 Stk. 3.  Højere placering som laboratorieassistent end  

 efter ovennævnte regler kan under særlige omstændigheder finde sted, fx. hvor  

 laboratoriefunktionæren har haft anden beskæftigelse af en sådan art, at  

 vedkommende fuldtud er i stand til at udføre almindeligt forekommende  

 laboratoriearbejde, eller hvor alder eller andre særlige forhold taler  

 derfor.
 Stk. 4.  Lønancienniteten kan dog tidligst regnes fra  

 det fyldte l9. år.
Stk. 5.  Laboratoriefunktionærer uden elevuddannelse vil  

 straks fra antagelsen kunne aflønnes med laborantløn, når betingelserne  

 herfor er til stede.
Den lønmæssige placering sker herefter på det løntrin  

 som laborant, der ligger nærmest over den løn, den pågældende ville have fået  

 ved ansættelse som laboratorieassistent.
 Stk. 6.  I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte  

 som laborant efter forhandling mellem institutionen og HK/Dansk  

 LaborantForening.
 Note 6.
 Laboranter .
 § 8.  Ved beregning af anciennitet medtages med den  

 præsterede arbejdstid forudgående beskæftigelse som laborant efter udstået  

 elevtid - afrundet opad til et helt antal måneder - herunder uddannelse på  

 laborantdagkurser i indtil 2 år bortset fra grundkursus under elevtiden, samt  

 tvungen civil værnepligt, militær- eller civilforsvarstjeneste, idet dog  

 beskæftigelse med en beskæftigelsesgrad på fra l5-l9 timer pr. uge medregnes  

 som halv anciennitet, medens beskæftigelse på 20 timer og derover medregnes  

 som fuld anciennitet.
 - l8 Beskæftigelse efter l. april l987 i l5 timer pr. uge eller derover  

 medregnes som fuld anciennitet.
 Stk. 2.  Højere placering end efter ovennævnte regler  

 kan under særlige omstændigheder finde sted, såfremt laboratoriefunktionæren  

 under tidligere beskæftigelse har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring  

 eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Stk. 3.  Lønancienniteten kan dog tidligst regnes fra  

 udgangen af den måned, hvori den pågældende har fuldført sin uddannelse,  

 jævnfør dog § 5, stk. 4.
 Note 6.
 Laboratorieteknikere .
 § 9.  Laboratorieteknikere, d.v.s. laboranter, der har  

 bestået en af de i undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 laborantuddannelsen omhandlede afgangsprøver som laboratorietekniker, eller  

 den i undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 350 af l8. juli l985  

 nævnte eksamen som laboratorietekniker, ansættes og aflønnes i  

 overensstemmelse med de under § 3, stk. l, anførte regler.
 Miljøteknikere .
 § l0.  Miljøteknikere, der har opnået afgangsbevis som  

 miljøtekniker i henhold til den af undervisningsministeriet etablerede  

 forsøgsuddannelse til miljøtekniker, eller har bestået den i  

 undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 350 af l8. juli l985 nævnte  

 eksamen som miljøtekniker, ansættes - såfremt uddannelse som miljøtekniker er  

 en for ansættelsen påkrævet forudsætning - med løn som overassistent i  

 overensstemmelse med de under § 3, stk. l, anførte regler.
 placering som laboratorieassistent end efter ovennævnte regler kan under  

 særlige omstændigheder finde sted, fx. hvor laboratoriefunktionæren har haft  

 anden beskæftigelse af en sådan art, at vedkommende fuldtud er i stand til at  

 udføre almindeligt forekommende laboratoriearbejde, eller hvor alder eller  

 andre særlige forhold taler derfor.
 Stk. 4.  Lønancienniteten kan dog tidligst regnes fra  

 det fyldte l9. år.
Stk. 5.  Laboratoriefunktionærer uden elevuddannelse vil  

 straks fra antagelsen kunne aflønnes med laborantløn, når betingelserne  

 herfor er til stede.
Den lønmæssige placering sker herefter på det løntrin  

 som laborant, der ligger nærmest over den løn, den pågældende ville have fået  

 ved ansættelse som laboratorieassistent.
 Stk. 6.  I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte  

 som laborant efter forhandling mellem institutionen og HK/Dansk  

 LaborantForening.
 Note 6.
 Laboranter .
 § 8.  Ved beregning af anciennitet medtages med den  

 præsterede arbejdstid forudgående beskæftigelse som laborant efter udstået  

 elevtid - afrundet opad til et helt antal måneder - herunder uddannelse på  

 laborantdagkurser i indtil 2 år bortset fra grundkursus under elevtiden, samt  

 tvungen civil værnepligt, militær- eller civilforsvarstjeneste, idet dog  

 beskæftigelse med en beskæftigelsesgrad på fra l5-l9 timer pr. uge medregnes  

 som halv anciennitet, medens beskæftigelse på 20 timer og derover medregnes  

 som fuld anciennitet.
 - l8 Beskæftigelse efter l. april l987 i l5 timer pr. uge eller derover  

 medregnes som fuld anciennitet.
 Stk. 2.  Højere placering end efter ovennævnte regler  

 kan under særlige omstændigheder finde sted, såfremt laboratoriefunktionæren  

 under tidligere beskæftigelse har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring  

 eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Stk. 3.  Lønancienniteten kan dog tidligst regnes fra  

 udgangen af den måned, hvori den pågældende har fuldført sin uddannelse,  

 jævnfør dog § 5, stk. 4.
 Note 6.
 Laboratorieteknikere .
 § 9.  Laboratorieteknikere, d.v.s. laboranter, der har  

 bestået en af de i undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 laborantuddannelsen omhandlede afgangsprøver som laboratorietekniker, eller  

 den i undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 350 af l8. juli l985  

 nævnte eksamen som laboratorietekniker, ansættes og aflønnes i  

 overensstemmelse med de under § 3, stk. l, anførte regler.
 Miljøteknikere .
 § l0.  Miljøteknikere, der har opnået afgangsbevis som  

 miljøtekniker i henhold til den af undervisningsministeriet etablerede  

 forsøgsuddannelse til miljøtekniker, eller har bestået den i  

 undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 350 af l8. juli l985 nævnte  

 eksamen som miljøtekniker, ansættes - såfremt uddannelse som miljøtekniker er  

 en for ansættelsen påkrævet forudsætning - med løn som overassistent i  

 overensstemmelse med de under § 3, stk. l, anførte regler.
 - l9  Arbejdshygiejnikere .
 § ll.  Arbejdshygiejnikere, d.v.s.  

 laboratoriefunktionærer, der ansættes som arbejdshygiejnikere ved  

 Arbejdstilsynets tilsynskredse, ansættes med løn som overassistent på skt. 2l  

 i overensstemmelse med de under § 3, stk. l, anførte regler.
 Stk. 2.  Efter 2 års ansættelse oprykkes  

 arbejdshygiejnikeren til aflønning svarende til kontorfuldmægtig efter de  

 under § 3, stk. l, anførte regler i kontorfunktionæroverenskomsten af 6.  

 april l987.
 Kapitel 6. Klassificering af nyoprettede stillinger.
§ l2.  Nyoprettede stillingers klassificering som  

 overassistent, kan kun ske efter forudgående godkendelse af  

 Finansministeriet.
Endelig afgørelse træffes efter forhandling med forbundet.
 Kvalifikationstillæg.
 § l3.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ og kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for foranstående lønninger m.v., kan der mellem  

 Finansministeriet og Dansk Laborant-Forening tilsluttet HK træffes speciel  

 aftale om tillæg til lønnen.
 Stk. 2.  Kvalifikationstillæg forhøjes pr. l. april l987  

 med 8,5435 pct. og pr. l. april l988 med yderligere 2,4857 pct.
Stk. 3.  Pr. l. april l987, l988, l989 og l990 foretages  

 eventuel ekstraordinær regulering af kvalifikationstillæg i overensstemmelse med §  

 l4 i aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra l. april l987.
 Note 7.
 - 20  Kapitel 7. Optjening af lønanciennitet.
§ l4.  For laboratoriefunktionærer, som efter l. juni  

 l975 antages til eller overgår til deltidsbeskæftigelse med en arbejdstid  

 under halvdelen af fuld arbejdstid, indgår ansættelsestid med sådan  

 beskæftigelse i lønancienniteten med halvdelen.
Fra l. april l987 indgår  

 beskæftigelse i l5 timer pr. uge og derover som fuld anciennitet.
Stk. 2.  En laboratoriefunktionær, der overgår direkte  

 til ansættelse i en anden stilling i samme charge som hidtil, bevarer den  

 opnåede lønanciennitet.
Såfremt den pågældende i sin hidtidige stilling var  

 lønnet som overassistent eller oppebar kvalifikationstillæg, forelægges  

 spørgsmålet om bevarelse af charge eller tillæg for Finansministeriet, der  

 afgør sagen efter forhandling med HK/DL-F.
 Stk. 3.  Ved ansættelse af laboratoriefunktionærer, der  

 inden for de sidste l0 år har haft ansættelse i en statsinstitution med  

 aflønning som månedslønnet laborant efter nærværende overenskomst, vil  

 indplaceringen finde sted som laborant med samme lønanciennitet, som den  

 pågældende havde oparbejdet ved sidste fratræden fra ansættelse i staten.
 Kapitel 8. Oprykning til højere stilling m.v.
 § l5.  For laboratorieassistenter kan oprykning til  

 laborant finde sted, når laboratorieassistenten er fyldt 27 år og har en  

 laboratorieanciennitet på 7 år, heraf l år på ansættelsesstedet, såfremt de  

 tjenstlige forhold ikke taler derimod.
Stk. 2.  Oprykning til overassistent kan kun finde sted  

 efter forslag fra vedkommende institution eller HK/DL-F over for  

 Finansministeriet.
Endelig afgørelse træffes efter forhandling med HK/DL-F.
 - 2l Stk. 3. Ved ledighed i stillinger som overassistent eller i  

 stillinger, hvortil der er knyttet et kvalifikationstillæg i henhold til §  

 l3, genbesættes stillingen eller tillægget med en overenskomstlønnet  

 laboratoriefunktionær.
 Såfremt en ledig stilling/tillæg overføres på et andet arbejdsområde end  

 hidtil, er genanvendelsen betinget af, at spørgsmålet om, hvorvidt det andet  

 arbejde har den fornødne kvalitet, forinden genbesættelsen med en  

 overenskomstlønnet laboratoriefunktionær har været forhandlet mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  Ved oprykning som nævnt i stk. l-3 sker  

 indplacering på det skalatrin, der ligger nærmest over den opnåede skalaløn  

 med eventuelt kvalifikationstillæg, som samtidig bortfalder, jfr. dog stk. 3.  

 Såfremt laboratoriefunktionæren i sin hidtidige stilling ved  

 anciennitetstillæg ville have opnået en løn inklusive eventuelt  

 kvalifikationstillæg, der svarer til eller er højere end lønnen efter  

 indplacering i den højere stilling, opnår den pågældende fra samme tidspunkt  

 nyt anciennitetstillæg.
 Stk. 5.  Ved oprykning til en højere stilling i et andet  

 stedtillægsområde, sker indplacering, som om oprykning var sket inden for  

 dette.
 Note 8.
 Midlertidig tjeneste i højere stilling.
 § l6.  En laborant eller laboratorietekniker, der  

 efter anmodning gør midlertidig tjeneste i en højere stilling under denne  

 overenskomst eller kontorfunktionæroverenskomsten, er berettiget til betaling  

 efter de nedenfor anførte regler under forudsætning af, at  

 laboratoriefunktionæren overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den  

 højere stilling.
 Tilsvarende gælder for laboratorieassistenter, der efter anmodning gør  

 midlertidig tjeneste i stillinger som overassistent og højere, samt for  

 laboratoriefunktionærer, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i  

 stillinger under denne overenskomst, hvortil er knyttet et  

 kvalifikationstillæg.
 - 22 Stk. 2. Retten til betaling under midlertidig tjeneste i højere  

 stilling indtræder, når laboratoriefunktionæren har varetaget sådan stilling  

 i l5 dage i sammenhæng, jfr. stk. 6.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i  

 feriefravær, indtræder retten til betaling først, når laboratoriefunktionæren  

 har udført sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
Stk. 3.  Betaling ydes herefter med et beløb, der udgør  

 forskellen mellem den for laboratoriefunktionærens egen stilling gældende løn  

 inklusive eventuelt kvalifikationstillæg og den løn, laboratoriefunktionæren  

 ville opnå ved oprykning i den højere stilling.
Såfremt tjenesten i den  

 højere stilling finder sted i et andet stedtillægsområde, opgøres betalingen  

 på grundlag af lønforholdene i dette.
 Stk. 4.  For laboratoriefunktionærer, der aflønnes med  

 en procentdel af skalalønnen, opgøres betalingen under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling på grundlag af forskellen mellem lønnen i egen stilling og  

 samme procentdel af lønnen i den højere stilling.
 Stk. 5.  En laboratoriefunktionær, der har opnået ret  

 til betaling, oppebærer betaling for hver dags tjeneste i højere stilling fra  

 det tidspunkt, da sådan tjeneste er påbegyndt, jfr. dog stk. 9.
 Stk. 6.  Fridage efter det tidspunkt, da midlertidig  

 tjeneste i højere stilling er påbegyndt, medregnes såvel ved opgørelsen af  

 det antal dage, for hvilke der ydes betaling, som ved afgørelse af, om  

 betingelserne for ret til betaling efter stk. 2-3 er opfyldt, under  

 forudsætning af, at laboratoriefunktionæren har udført tjeneste i højere  

 stilling på den nærmest efter fridagen følgende arbejdsdag.
 Stk. 7.  Selv om tjeneste i højere stilling har været  

 afbrudt på grund af sygdom eller ferie, bevarer laboratoriefunktionæren dog  

 retten til betaling for tjeneste i højere stilling efter fraværsperiodens  

 ophør, såfremt der ved tjenestens genoptagelse fortsat udføres tjeneste i den  

 højere stilling.
- 23 Stk. 8. Under midlertidig tjeneste i højere stilling er  

 laboratoriefunktionæren berettiget til udgiftsdækkende særlige ydelser efter  

 de satser, der er gældende for den højere stilling.
Andre særlige ydelser  

 udbetales efter de for den højere stilling gældende satser, når  

 laboratoriefunktionæren har varetaget sådan stilling i l5 dage i sammenhæng.
 Stk. 9.  Under fortsat midlertidig tjeneste i samme  

 højere stilling ud over 6 måneder oppebærer laboratoriefunktionæren betaling  

 under fravær på grund af ferie eller som følge af sygdom i indtil 28 dage.  

 Betalingen udregnes som forskellen mellem den for laboratoriefunktionærens  

 egen stilling gældende løn, jfr. stk. 3, og den løn, den pågældende ville  

 opnå ved udnævnelse i den højere stilling, i hvilken laboratoriefunktionæren  

 under den fortsatte periode har gjort længst tjeneste.
 Stk.l0.  En laboratoriefunktionær, der ansættes i en  

 højere stilling i direkte forlængelse af midlertidig tjeneste i denne  

 stilling - eller anden højere stilling af samme kategori - og har varetaget  

 de hermed forbundne arbejdsopgaver gennem en sammenhængende periode af mindst  

 l år, får medregnet sådan tjeneste ved fastsættelse af lønancienniteten i den  

 højere stilling, hvori ansættelse sker.
 Stk. ll.  I tilfælde af, at en laboratoriefunktionær gør  

 midlertidig tjeneste i en tjenestemandsstilling i højere charge, vil der  

 kunne ydes betaling efter foranstående regler.
 Kapitel 9. Arbejdstid.
 § l7.  De i § 3 omhandlede lønninger er beregnede for  

 fuld arbejdstid, der er 39 timer (fra l. september l988: 38 timer og fra l.  

 september l990: 37 timer) ugentlig inclusive spisepause af indtil l/2 timers  

 varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed  

 mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med  

 varierende tider således, at den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit  

 udgør 39 (henholdsvis 38 og 37) ti - 24 mer.
Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er  

 enighed herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen opspares til  

 hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 2.  Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden  

 efter lokal forhandling på ugens 5 første hverdage.
Stk. 3.  Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten  

 tillader det, og i så fald reduceres lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg  

 tilsvarende.
Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget  

 efter anmodning begrundes skriftligt.
 Note 9.
 Pauser.
 § l8.  Laboratoriefunktionærer med nedsat arbejdstid  

 har ret til følgende spisepause:
Når arbejdstiden den enkelte dag er Stk. 2.  Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed  

 ydes en betalt spisepause på l/4 time.
Varer overarbejdet ud over 2 timer,  

 udvides spisepausen til l/2 time.
 Note l0.
 Overarbejde.
§ l9.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Elever  

 må ikke deltage i overarbejde.
 - 25 Stk. 2. For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der  

 strækker sig ud over den for fuldtidsansatte fastsatte daglige arbejdstid,  

 ydes, når der ikke er tale om forskudttids- eller turnustjeneste, som  

 overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør følgende:
 Til deltidsansatte ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående  

 bestemmelser, når arbejdet strækker sig ud over normal laboratoriearbejdstids  

 ophør.
Overtidsbetalingen ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage  

 beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3.  Timelønnen beregnes som l/2028 (fra l.  

 september l988: l/l976 og fra l. september l990: l/l924) af den for  

 laboratoriefunktionæren i henhold til § 3 fastsatte årsløn.
 Stk. 4.  Såfremt overarbejdet ikke er varslet dagen før,  

 skal der så vidt muligt tages hensyn til ønsker om fritagelse for deltagelse  

 i overarbejdet.
 Stk. 5.  Såfremt en laboratoriefunktionær tilkaldes til  

 overarbejde efter at have forladt arbejdspladsen ved normal arbejdstids  

 ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt rådighedstjeneste, ydes der for  

 tilkaldet en timeløn med tillæg af 50 pct.
Med virkning fra l. april l988 ydes der ved tjeneste, som udføres efter,  

 at laboratoriefunktionæren er tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i  

 rådighedstjeneste, afspadsering for mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering ikke  

 har kunnet finde sted, ydes betaling efter stk. 2.
 Stk. 6.  Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med  

 fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid  

 svarende til de i stk. 2 nævnte procentsatser.
 Note ll.
 - 26  Kapitel l0. Tillæg m.v..
 § 20.  For arbejde i tiden mellem kl. l7-6 ydes  

 godtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler og satser, jfr. bilag  

 2.
 Stk. 2.  For arbejde på lørdage efter kl. l4 samt på  

 søn- og helligdage, hvor dette ikke er overarbejde, ydes tillæg efter de for  

 tjenestemænd gældende regler og satser, jfr. bilag 2.
 Stk. 3.  De under stk. l og 2 nævnte tillæg kan ikke  

 ydes samtidig med betaling for overarbejde.
Stk. 4.  For hver 40 timers tjeneste, der efter ordre  

 eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. l7-6, ydes  

 der 3 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i  

 tiden kl. l4-l7 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. l7.
 Sådan frihed afvikles ved tildeling af hele fridage efter samme regler,  

 som gælder for tjenestemænd, jfr. bilag 2.
Kapitel ll.
Fridage og tjenestefrihed.
 § 2l.  Der tilkommer de efter overenskomsten ansatte  

 laboratoriefunktionærer fridage efter de for tjenestemænd gældende regler,  

 jfr. bilag 2.
 Stk. 2.  Tjeneste på mistede fridage behandles som  

 overtid i henhold til § l9.
 For laboratoriefunktionærer, der udfører tjeneste i fast skiftende turnus,  

 ydes godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på søn- og  

 helligdage.
 Stk. 3.  Der kan gives laboratoriefunktionærer adgang  

 til tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod vedkommende  

 institutions interesse.
 Tjenestefrihed, under hvilken der ikke optjenes ret til ferie med løn, kan  

 gives i en på forhånd fastlagt periode og for l år ad gangen.
- 27 Det er vedkommende institutions ansvar, at der ved tjenestefrihedens ophør  

 er en stilling ledig i institutionen eller i dennes lokalområde.
 Såfremt et andragende om tjenestefrihed afslås, skal afslaget efter  

 anmodning begrundes skriftligt.
 Note l2.
 Kapitel l2. Ferieregler.
 § 22.  Ansatte i henhold til denne overenskomst, jfr.  

 dog stk. 2-3, er omfattet af ferieloven med de afvigelser, som fremgår af de  

 følgende bestemmelser.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i ferielovens § 7 og § l7 a er  

 også gældende for laborantelever, herunder laborantelever over l8 år.
 Til en laborantelev ydes 30 dages ferie i det første ferieår (2. maj til  

 l. maj) efter ansættelsen.
 Er laboranteleven tiltrådt 2. maj - 30. juni ydes 30 dages ferie i samme  

 ferieår.
 Stk. 3.  Forbliver en laborantelev i institutionen efter  

 gennemført laborantuddannelse, ydes der ferie med løn.
 Note l3.
 § 23.  Der ydes månedslønnede laboratoriefunktionærer  

 følgende ferie:
- 28 3) Frilørdage i ferien medregnes som feriedage.
Såfremt ferien deles,  

 indgår l frilørdag i opgørelsen af det samlede antal feriedage for hver 5  

 feriedage, der holdes på ugens andre hverdage.
 Særlig feriegodtgørelse.
§ 24.  Til laboratoriefunktionærer og laborantelever,  

 der oppebærer løn under ferie, ydes en særlig feriegodtgørelse på l l/2 pct.,  

 som beregnes af samtlige i optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige  

 beløb for tjenstligt arbejde.
Godtgørelsen træder i stedet for det i  

 ferielovens § l4, stk. l omhandlede ferietillæg på l pct.
Stk. 2.  Udbetaling af særlig feriegodtgørelse kan finde  

 sted samtidig med lønudbetalingen for maj måned.
Udbetaling sker dog senest  

 ved påbegyndelsen af ferieperioden eller, såfremt ferien deles, ved  

 påbegyndelsen af første ferieperiode på mindst 6 dage.
 Sygdom under ferie.
 § 25.  Sygedage, der falder i en  

 laboratoriefunktionærs ferie, medfører i almindelighed ikke suspension af  

 ferien og ydelse af erstatningsferie, medmindre laboratoriefunktionæren er  

 arbejdsudygtig på tidspunktet for feriens påbegyndelse, i hvilket tilfælde  

 ferien suspenderes, således at den først gives, efter at den pågældende har  

 genoptaget tjenesten.
- 29 Stk. 2. Endvidere kan suspension og ydelse af erstatningsferie finde  

 sted under en laboratoriefunktionærs sygdom, når særlige omstændigheder taler  

 herfor.
Det bør herved tages i betragtning, om sygdommen er af længere  

 varighed, om den er af alvorligere karakter, om den hindrer  

 laboratoriefunktionæren i at benytte tjenestefriheden på rimelig måde som  

 ferie, og om den skyldes tjenstlig tilskadekomst.
 Feriepenge ved afgang.
 § 26.  Ved beregning af feriegodtgørelse ses der bort  

 fra løn, der er udbetalt under ferie, idet der fradrages et beløb pr. times  

 ferie svarende til l/2028 (fra l. september l988: l/l976 og fra l. september  

 l990: l/l924) af årslønnen samt ydet særlig feriegodtgørelse (l l/2 pct.).
 Stk. 2.  Ved umiddelbar overgang fra en statsinstitution  

 til en anden behøver afregning med almindelig feriegodtgørelse ikke at finde  

 sted.
 Stk. 3.  Laboratoriefunktionærer, der har fået udbetalt  

 den i § 24 anførte særlige feriegodtgørelse, men som ikke ved fratræden har  

 afholdt hele den de pågældende tilkommende ferie, fradrages en til den  

 manglende ferie svarende brøkdel af den særlige feriegodtgørelse.
 Kapitel l3. Regler for opsigelse, sygdom, efterindtægt m.v.
