 I medfør af § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i den  

 mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
 § 1.  Aftalen finder anvendelse for tjenestemænd i  

 lønramme 16/21/29/31 og 34 ansat i videnskabelige stillinger ved  

 sektorforskningsinstitutioner, jf. bilag 1 til protokollat af 26. oktober  

 1988 om stillingsstruktur ved sektorforskningsinstitutioner.
 § 2.  Til videnskabeligt personale, med hvem  

 ansættelsesforholdet er etableret før 1. november 1988, jf. § 1, ydes med  

 virkning fra 1. april 1988 et særligt tillæg, der i årligt grundbeløb (niveau  

 1. oktober 1984) udgør følgende:
 § 3.  Hidtidige løn- og ansættelsesvilkår i øvrigt,  

 herunder tillæg, bevares uændret.
§ 4.  Ansættelse af tjenestemænd i stillinger som  

 forsker eller seniorforsker sker efter aftalens ikrafttræden på prøve i  

 henholdsvis 3 og 2 år.
I øvrigt finder de i § 2, stk. 1-2 og 5-6, og § 3,  

 stk. 1, § 3, stk. 2, 1. afsnit, § 3, stk. 3, 1. afsnit, og § 3, stk. 4, i  

 protokollat af 26. oktober 1988 om stillingsstruktur ved  

 sektorforskningsinstitutioner anførte bestemmelser tilsvarende anvendelse.
 § 5.  Ovenstående bestemmelser træder i kraft den 1.  

 november 1988.
København, den 3. oktober 1989 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
