(Til rektorerne for statens  

 gymnasieskoler, studenterkursus samt Statens Kursus til HF) Under henvisning til vedlagte aftale - indgået den 23. august 1985 mellem  

 finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om inspektionsordning  

 ved gymnasieskolerne og studenterkurserne samt statens kursus til HF og  

 vedlagte protokollat - dateret 23. august 1985 - til overenskomst af 23. juni  

 1983 vedrørende ansættelse i gymnasieskolen om inspektionsordning ved  

 gymnasieskolerne og studenterkurserne samt statens kursus til HF skal man  

 meddele følgende:
 1. Hvervet som indre inspektor bortfalder.
 2. Studielektorstillingerne (bortset fra de centrale  

 studielektorer i Direktoratet for gymnasieskolerne og højere  

 forberedelseseksamen) nedlægges ved ledighed.
 3. De i aftalen (protokollatets) § 2 omhandlede tillæg  

 udgør pr. 1. april 1985:
 Man henleder opmærksomheden på, at timereduktionerne i aftalens  

 (protokollatets) § 3 fra 1. august 1985 af økonomiske årsager ydes med 67,65%  

 af det beregnede ugentlige løntimetal samt på det ændrede beregningsgrundlag  

 for honorar for tilsyn med fysisk-kemisk samling, jfr. aftalens  

 (protokollatets) § 8, stk. 2.
 Nærmere regler om den ny inspektionsordning - herunder arbejdsbeskrivelser  

 - er fastsat i undervisningsministeriets cirkulære af 26. august 1985 om  

 inspektionsordning ved gymnasieskolen m.v.
 P.m.v.
 e.b.
Anne Birgitte Dittmer fm.
 Bilag.
