 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken samt i medfør af § 2, stk. 1, nr. (2), og stk. 2, i hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Lønforløbet i lønrammerne 9/12 for  

 børnehaveklasseledere i folkeskolen ændres til lønforløbet i lønrammerne 9/14  

 (skalatrin 14-18, 19-23). Oprykning til lønramme 14 sker, når der i 2 år er  

 oppebåret slutløn i lønramme 9, og forudsat at de tjenstlige forhold i enhver  

 henseende har været tilfredsstillende.
 Stk. 2.  Børnehaveklasseledere, der pr. 1. april 1985  

 har været aflønnet på skalatrin 21 i lønramme 12 i mindst 2 år, oprykkes fra  

 denne dato til lønramme 14, skalatrin 22. Oprykning til skalatrin 23 sker  

 efter 2 år på skalatrin 22. øvrige børnehaveklasseledere, der pr. 1. april  

 1985 er henført til lønramme 12, indplaceres i det samlede lønforløb i  

 lønrammerne 9/14 på samme skalatrin, som er opnået under ansættelsen i  

 lønramme 12, og følgende løntrin opnås fra samme tidspunkter som ved fortsat  

 ansættelse i lønramme 12.
§ 2.  Lønforløbet i lønrammerne 13/21/23 for  

 lærere/overlærere i folkeskolen ændres til et lønforløb i lønrammerne  

 13/21/23/24 (skalatrin 18, 20-22, 26, 29, 31, 33, 35, 36). Oprykning til  

 lønramme 21 sker som hidtil, når de pågældende tjenestemænd i 2 år har  

 oppebåret slutløn i lønramme 13. Efter yderligere 2 års forløb sker der -  

 ligeledes som hidtil - oprykning til lønramme 23 med stillingsbetegnelsen  

 overlærer, såfremt de tjenstlige forhold i enhver henseende har været  

 tilfredsstillende.
Oprykning til lønramme 24 sker, når der i 2 år er  

 oppebåret slutløn i lønramme 23, jfr. § 10, stk. 2.
 Stk. 2.  Tjenestemænd, der pr. 1. april 1985 har været  

 aflønnet på skalatrin 35 i lønramme 23 i mindst 2 år, oprykkes fra denne dato  

 til lønramme 24, skalatrin 36, jfr. § 10, stk. 2.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1-2 omfatter tillige  

 lærere/ overlærere ved henholdsvis amtskommunale enkeltfagskurser, selvstændige  

 amtskommunale undervisningsinstitutioner med undervisning efter lov af 8.  

 juni 1978 om specialundervisning for voksne, Europaskolerne,  

 lærerseminarierne, statens pædagogiske forsøgscenter, skolen på Christiansø  

 og forsvarets civilundervisning.
 Stk. 4.  Ved oprykning til lønramme 24 af overlærere i  

 folkeskolen i Frederiksberg kommune og i de københavnske omegnskommuner, hvor  

 der i medfør af bestemmelserne i tjenestemandslovens § 37 er fastsat  

 kommunale løntillæg, ydes et særligt tillæg på 2.164,09 kr. i årligt  

 grundbeløb.
 Stk. 5.  Til overlærere ved selvstændige amtskommunale  

 skoler for vidtgående specialundervisning og ved selvstændige amtskommunale  

 undervisningsinstitutioner med undervisning efter lov af 8. juni 1978 om  

 specialundervisning for voksne ydes der ved oprykning til lønramme 24 samme  

 særlige tillæg på 11.871,34 kr. i årligt grundbeløb, som oppebæres af øvrige  

 lærereroverlærere ved disse skoler og institutioner.
 Stk. 6.  Til overlærere ved de i stk. 5 nævnte skoler og  

 institutioner, der i 2 år har oppebåret slutløn i lønramme 25, ydes der et  

 særligt tillæg på 7.043,73 kr. i årligt grundbeløb.
 § 3.  Til undervisere i stillinger ved specialskoler  

 (selvstændige amtskommunale skoler for vidtgående specialundervisning og  

 selvstændige amtskommunale undervisningsinstitutioner med undervisning efter  

 lov af 8. juni 1978 om specialundervisning for voksne) som børnehave-,  

 fritids- eller omsorgspædagog ydes der et særligt tillæg på 11.871,34 kr. i  

 årligt grundbeløb.
 § 4.  Stillinger i lønramme 11 for undervisende  

 børnehave-, fritids- og omsorgspædagoger ved specialskoler (selvstændige  

 amtskommunale skoler for vidtgående specialundervisning og selvstændige  

 amtskommunale undervisningsinstitutioner med undervisning efter lov af 8.  

 juni 1978 om specialundervisning for voksne) henføres til lønrammerne 11/13.  

 Oprykning til lønramme 13 sker, når der i 2 år er oppebåret slutløn i  

 lønramme 11.
Stk. 2.  Ansatte, der pr. 1. april 1985 har været  

 aflønnet på skalatrin 20 i lønramme 11 i mindst 2 år, oprykkes fra denne dato til  

 lønramme 13, skalatrin 21. Oprykning til skalatrin 22 sker efter 2 år på  

 skalatrin 21.
§ 5.  Stillinger i lønramme 13 for undervisende  

 børnehave-, fritids- og omsorgspædagoger ved de i § 4 nævnte skoler og institutioner  

 henføres til lønrammerne 13/15. Oprykning til lønramme 15 sker, når der i 2  

 år er oppebåret slutløn i lønramme 13.
Stk. 2.  Ansatte, der pr. 1. april 1985 har været  

 aflønnet på skalatrin 22 i lønramme 13 i mindst 2 år, oprykkes fra denne dato til  

 lønramme 15, skalatrin 23. Oprykning til skalatrin 24 sker efter 2 år på  

 skalatrin 23.
§ 6.  Stillinger i lønramme 14 for undervisende  

 børnehave-, fritids- og omsorgspædagoger ved de i § 4 nævnte skoler og institutioner  

 henføres til lønrammerne 14/16. Oprykning til lønramme 16 sker, når der i 2  

 år er oppebåret slutløn i lønramme 14.
 Stk. 2.  Ansatte, der pr. 1. april 1985 har været  

 aflønnet på skalatrin 23 i lønramme 14 i mindst 2 år, oprykkes fra denne dato  

 til lønramme 16, skalatrin 24. Oprykning til skalatrin 25 sker efter 2 år på  

 skalatrin 24.
 § 7.  Til overlærere ved øvelsesskoler i lønforløbet i  

 lønrammerne 18/26, der i mindst 2 år har oppebåret slutløn i lønramme 26,  

 ydes et særligt tillæg på 2.934,o3 kr. i årligt grundbeløb.
 § 8.  Ved amtskommunale enkeltfagskurser ændres  

 klassificeringen af følgende stillinger:
+++OPSTILBEG Nuværende Ny klassificering klassificering Viceforstander ved kurser med årligt elevtimetal på lr. tillæg lr. tillæg 750.000 - 1.000.000 32 32 plus 11.002,58 kr.
over 1.000.000 32 34 Forstander ved kurser med årligt elevtimetal på 750.000 - 1.000.000 34 plus 22.005,17 kr. 36 over 1.000.000 34 plus 22.005,17 kr. 36 plus 18.342,84 kr. +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Den ændrede klassificering af de stillinger,  

 der medfør af stk. 1 oprykkes til højere lønramme, eller hvortil der ydes  

 højere særligt tillæg, sker på grundlag af de for kursusåret 1984/85 gældende  

 elevtimetal.
I øvrigt finder bestemmelsen i § 54, stk. 1, i  

 undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af20. juli 1978 om leder- og  

 lærerstillinger m.v. ved amtskommunale enkeltfagskurser anvendelse.
 § 9.  Til lærere, der som et af fælleslærerrådets  

 (lærerrådets) medlemmer vælges til at deltage i møderne i skolekommissionen,  

 jfr. § 12 i skolestyrelsesloven og § 1 i bekendtgørelse af 20. april 1978 om  

 lederes, læreres og elevers deltagelse i kommissions- og nævnsmøder i henhold  

 til skolestyrelsesloven, ydes der afhængigt af kommunens samlede indbyggertal  

 timereduktion efter følgende regler:
+++OPSTILBEG Indtil 5.000 indbyggere 1/2 time ugentlig 5.001 - 10.000 - 3/4 - Over 10.000 - 1 - +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Timereduktionen i henhold til stk. 1 ydes med  

 virkning fra 1. august 1985.
 § 10.  Aftalen har virkning fra 1. april 1985, jfr.  

 dog § 9.
 Stk. 2.  Fra samme tidspunkt bortfalder aftale af 27.  

 april 1983 mellem finansministeren og Lærernes Centralorganisation om  

 omklassificering af tjenestemandsstillinger m.v. (særiigt tillæg til  

 overlærere).
København, den 21. juni 1985 Lærernes Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
