 Til samtlige autoriserede destruktionsanstalter og dyrlægerne ved disse.
 På given foranledning skal meddeles, at Veterinærdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af 3. maj 1983 om desinfektion af transportvogne m.m.  

 tilbagekaldes.
 I stedet skal henvises til bestemmelserne i pkt. 7 i  

 Veterinærdirektoratets cirkulære af 10. december 1986 om behandling af  

 råvarer på de autoriserede destruktionsanstalter med tilføjelse om, at  

 aldehyd-holdige desinfektionsmidler også kan anvendes til det pågældende  

 formål.
 P.V.V.
