 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Hoslagt vedlægges kopi af Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 88  

 af 24. februar 1987 om optagelse og om uddannelsesaftaler m.v. for elever i  

 de erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Den nugældende retsbekendtgørelse nr. 380 af 31. juli 1978 om optagelse og  

 om uddannelsesaftaler m.v. for elever i de erhvervsfaglige grunduddannelser  

 ophæves pr. 1. april 1987.
 P.D.V.
 E.B.
Kirsten Larsen fuldmægtig Undervisningsministeriet bekendtgørelse nr. 88 af 24. februar 1987 er her  

 udeladt.
