Indholdsfortegnelse Forord INDLEDNING 1. Den regnskabsmæssige organisation ALMINDELIGE DEL 2. Forvaltning af udgifter 2.1. Generelt 2.2. Ansvars- og kompetencefordelingen 2.3. Regelsæt vedrørende forvaltning af udgifter 2.3.1. Disponering 2.3.2. Godkendelse af eksterne bilag 2.3.3. Godkendelse af interne bilag 2.3.4. Indsendelse af udgiftsbilag 3. Forvaltning af indtægter 3.1. Generelt 3.1.1. Afdelingens/pensionens indtægter 3.2. Ansvars- og kompetencefordelingen 3.3. Regelsæt vedrørende forvaltning af indtægter 4. Regnskabsmæssig registrering 4.1. Generelt 4.2. Ansvars- og kompetencefordelingen vedrørende postgiro/checks 4.3 Regelsæt vedrørende den regnskabsmæssige registrering 4.3.1. Registreringens tilrettelæggelse 4.3.1.1. Særligt om overførsel/løsladelse 4.3.2. Afstemninger, kontroller m.v.
5. Betalingsforretninger 5.1. Generelt 5.2. Ansvars- og kompetencefordelingen 5.3. Regelsæt vedrørende betalingsforretninger 6. Kontrol med værdipost 6.1. Generelt 6.2. Ansvars- og kompetencefordelingen 6.3. Regelsæt vedrørende kontrollen med værdipost 7. Regelsæt vedrørende administration af kapitaler for  

 andre (deposita) SPECIELLE DEL Bilag 1 (* 1) Bilag 2 Bilag 3 (* 1) Forord.
 Denne instruks er udarbejdet i henhold til reglerne i finansministeriets  

 cirkulære af 10. september 1984 om udarbejdelse af institutionsinstrukser  

 vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse.
Instruksen gælder for samtlige afdelinger og pensioner inden for  

 kriminalforsorgen i frihed.
Regnskabsførelsen m.v. skal være i nøje  

 overensstemmelse med bestemmelserne i instruksen.
Afvigelse herfra må kun  

 finde sted undtagelsesvis og kun med direktoratets forud indhentede  

 tilladelse.
 Instruksen indeholder en beskrivelse af den regnskabsmæssige organisation  

 og tilrettelæggelse af afdelingens/pensionens regnskabsopgaver, herunder  

 oplysninger om ansvars- og kompetencefordelingen og de regelsæt, der skal  

 følges af afdelingens/pensionensmedarbejdere ved udførelse af  

 regnskabsopgaverne.
Instruksen indeholder en indledning, en almindelig del samt en speciel  

 del.
Instruksens indledning og almindelige del gælder for alle  

 kriminalforsorgens afdelinger og pensioner.
Instruksens specielle del er  

 udarbejdet som bilag særskilt for det enkelte tjenestested.
 Instruksen skal være tilgængelig for de medarbejdere, der deltager i  

 arbejdet med afdelingernes/pensionernes regnskabsopgaver, og vedligeholdes  

 efter behov gennem udsendelse af rettelsesblade.
 Instruksen træder i kraft straks.
INDLEDNING 1. DEN REGNSKABSMÆSSIGE ORGANISATION.
1.1. Afdelingen/pensionen er en statsinstitution under direktoratet for  

 kriminalforsorgen.
Afdelingen udfærdiger undersøgelser om sigtedes personlige  

 forhold i tilfælde, hvor der kan blive spørgsmål om anvendelse af betinget  

 dom m.v. og forestår kriminalforsorgens tilsynsvirksomhed med betinget dømte  

 m.v.
Pensionens hovedformål er at give et socialpædagogisk tilbud til de på  

 institutionen optagne klienter.
Afdelingen/pensionen ledes af en afdelingsleder/forstander.
I  

 afdelingslederens/forstanderens fravær udpeges en stedfortræder for denne.
 Afdelingens/pensionens bevillinger er optaget på finansloven under §  

 18.03.02.
 1.2. Varetagelsen af regnskabsmæssige opgaver for afdelingen/pensionen er  

 delt mellem afdelingen/pensionen og direktoratet for kriminalforsorgen.
 1.2.1. Forvaltningen af udgifter og indtægter samt visse mindre  

 betalingsforretninger varetages i almindelighed af afdelingen/pensionen efter  

 generel eller særskilt bemyndigelse fra direktoratet for kriminalforsorgen og  

 er normalt henlagt til afdelingslederen/forstanderen eller dennes  

 stedfortræder.
 I instruksens specielle del er i bilag 1 udarbejdet en oversigt over de  

 medarbejdere, der er tilknyttet den regnskabsmæssige organisation i  

 afdelingen/pensionen, og som må disponere og forestå godkendelsespåtegning  

 efter de nærmere regler herom i denne instruks.
 1.2.2. Regnskabsføringen og betalingsforretninger i øvrigt varetages af  

 direktoratet for kriminalforsorgen og er henlagt til direktoratets løn- og  

 regnskabskontor, der er knyttet direkte til Statens Centrale Regnskabssystem  

 (SCR).
 Indrapportering til Statens Centrale Lønanvisning (SCL) sker ved  

 blanketindberetning til direktoratet.
INSTRUKSENS ALMINDELIGE DEL 2. FORVALTNING AF UDGIFTER.
 2.1. GENERELT.
 Forvaltningen af udgifter omfatter dels disponering, dels godkendelse af  

 udgiftsbilag.
 Ved disponering forstås indgåelse af aftaler m.v., der medfører udgifter  

 for afdelingen/pensionen.
 Som typiske eksempler herpå kan nævnes:
 - iværksættelse af tjenesterejser.
- aftaler om køb af varer, materiel, tjenesteydelser - aftaler om reparations- og vedligeholdelsesarbejder samt bygge- og  

 anlægsarbejder.
 Det bemærkes, at disponering vedrørende ovenstående fortrinsvis finder  

 sted efter aftale med direktoratet.
 Godkendelsen omfatter kontrol med bilagenes materielle og økonomiske  

 indhold, efterregning samt kontering.
 2.2. ANSVARS- OG KOMPETENCEFORDELINGEN.
 I instruksens specielle del er i bilag 1 redegjort for ansvars- og  

 kompetencefordelingen i afdelingen/pensionen for så vidt angår disponering og  

 godkendelse af udgiftsbilag.
 2.3. REGELSÆT VEDRØRENDE FORVALTNING AF UDGIFTER.
 2.3.1. DISPONERING.
 Disponeringen skal ske i overensstemmelse med de generelle og specielle  

 forudsætninger, hvorunder bemyndigelsen til afdelingen/pensionen er givet,  

 samt under hensyntagen til materielle og beløbsmæssige bestemmelser, der er  

 omtalt i direktoratets vejledning vedrørende centralindkøb samt  

 kriminalforsorgens cirkulæresamling.
 2.3.2. GODKENDELSE AF EKSTERNE BILAG.
 Udgifter vedrørende køb af varer, materiel, tjenesteydelser m.v. skal  

 dokumenteres i form af regninger, fakturaer etc. fra leverandørerne.
 Ved godkendelse af bilagenes materielle og økonomiske indhold skal der  

 føres kontrol med:
 Eventuelle kontantrabatter benyttes i det omfang, dette findes  

 fordelagtig.
 Udgiftsbilag vedrørende ydelser til medarbejdere skal godkendes af  

 overordnede bemyndigede medarbejdere.
 Bilagene skal forsynes med godkendelsespåtegning som bekræftelse på, at de  

 kan videregives til registrering og betaling.
 2.3.3. GODKENDELSE AF INTERNE BILAG.
En række udgifter dokumenteres ved internt udarbejdede bilag.
Bilagene  

 skal underskrives og dateres af de medarbejdere, der har udfærdiget bilagene.
 Ved godkendelsen af bilagene skal følgende kontrolleres:
 Det påses, at betalingen er beordret af en person, der er bemyndiget til  

 at disponere på de pågældende udgiftsområder.
 Det kontrolleres, at bilagenes oplysninger er korrekte ifølge  

 personaleakter eller anden grunddokumentation.
 Bilagene afstemmes med godkendte tjenestelister, vagtlister,  

 ferielister,sygedaglister eller andre kontrolnoteringer.
 Bilagene afstemmes med foreliggende beslutninger om afholdelse af sådanne  

 udgifter.
 Bilagene afstemmes med oplysninger om udbetalte rejseforskud, afrejse- og  

 ankomsttider, afholdte udgifter iflg. dokumentation samt oplysninger til brug  

 ved fastsættelse af dagpengesats og eventuelle andre oplysninger, der har  

 betydning for afregning.
Bilagene skal forsynes med godkendelsespåtegning som bekræftelse på, at de  

 kan videregives til registrering og betaling.
Har udbetaling af rejseforskud  

 fundet sted, skal bilaget ved tilbagebetaling heraf, tillige være forsynet  

 med medarbejderens underskrift.
 Udgiftsbilag vedrørende ydelser til medarbejdere skal godkendes af  

 overordnede bemyndigede medarbejdere.
Udgifterne i forbindelse med udstationeringer skal afholdes af det  

 tjenestested, hvorfra den pågældende er udstationeret.
Udgiftsbilagene  

 udfærdiges og godkendes af det tjenestested, hvortil den pågældende er  

 udstationeret og videresendes til det tjenestested, der skal afholde  

 udgiften.
Ved godkendelsen skal der foretages kontrol af den pågældendes  

 ferie- og sygedage samt i øvrigt af forhold, der har betydning for  

 godtgørelsen.
 Udgifter til rejser, der foretages på foranledning af  

 udstationeringsstedet, afholdes af det tjenestested, hvortil den pågældende  

 er udstationeret.
 2.3.4. INDSENDELSE AF UDGIFTSBILAG.
 I de tilfælde, hvor betaling efter reglerne i afsnit 5.3. skal foretages  

 af direktoratets løn- og regnskabskontor, skal udgiftsbilagene løbende  

 indsendes til direktoratet.
 3. FORVALTNING AF INDTÆGTER.
 3.1. GENERELT.
 Forvaltningen af indtægter omfatter disponering, udfærdigelse af  

 refusionsbilag, godkendelse af indtægtsbilag samt incasso.
3.1.1. AFDELINGENS/PENSIONENS INDTÆGTER fremkommer i det væsentlige i  

 forbindelse med - aftaler vedrørende refusioner m.v. vedrørende klienter.
 - betaling fra klienter vedrørende ophold, rejser, erstatninger m.v.
 - dagpengerefusioner.
 3.2. ANSVARS- OG KOMPETENCEFORDELINGEN.
 I instruksens specielle del er i bilag 1 redegjort for ansvars- og  

 kompetencefordelingen i afdelingen/pensionen for så vidt angår disponering,  

 dvs. indgåelse af aftaler, der medfører indtægter til kriminalforsorgen  

 (afdelingen/pensionen).
 Iøvrigt fastsættes følgende for så vidt angår ansvars- og  

 kompetencefordelingen i afdelingen/pensionen:
 Opgaven varetages af de dertil bemyndigede sagsbehandlere.
 Opgaven varetages af afdelingslederen/forstanderen eller dennes  

 stedfortræder.
 Opgaven varetages af afdelingslederen/forstanderen eller dennes  

 stedfortræder i samarbejde med direktoratet for kriminalforsorgen.
 3.3. REGELSÆT VEDRØRENDE FORVALTNING AF INDTÆGTER.
 4. REGNSKABSMÆSSIG REGISTRERING.
 4.1. GENERELT.
 Afdelingens/pensionens regnskabsmæssige registrering, der omfatter  

 registrering i bevillingsregnskabet og i kreditor- og debitorregnskaberne  

 samt i interne regnskaber (aktivitetsregnskaber) med dertil knyttede  

 afstemninger, fejlrettelser m.v., foretages af direktoratets løn- og  

 regnskabskontor.
 Afdelingens/pensionens kontoplan skal udformes og vedligeholdes i  

 overensstemmelse med bevillingslovene og statens kontoplan med tilhørende  

 vejledning.
 Dette arbejde varetages af direktoratets løn- og regnskabskontor.
 4.2. ANSVARS- OG KOMPETENCEFORDELINGEN VEDRØRENDE POSTGIRO/CHECKS.
 4.3. REGELSÆT VEDRØRENDE DEN REGNSKABSMÆSSIGE REGISTRERING.
 4.3.1. RREGISTRRINGENS TILRETTELÆGGELSE.
 Ved tilrettelæggelsen af den regnskabsmæssige registrering foretager  

 direktoratets løn- og regnskabskontor følgende:
 Senest i den regnskabsmæssige supplementsperiode foretages registrering på  

 udgifts- og indtægtskonti vedrørende gammelt finansår, såfremt leveringen af  

 en vare eller tjenesteydelse til eller fra staten har fundet sted, eller  

 anden fordring er opstået inden finansårets udløb.
 4.3.1.1. SÆRLIGT OM OVERFØRSEL/LØSLADELSE.
 4.3.2. AFSTEMNINGER, KONTROLLER M.V.
 5. BETALINGSFORRETNINGER.
 5.1. GENERELT.
 I instruksens specielle del er i bilag 3 givet oplysning om:
 5.2. ANSVARS- OG KOMPETENCEFORDELINGEN.
 Der henvises iøvrigt til instruksens specielle del bilag 1.
 5.3. REGELSÆT VEDRØRENDE BETALINGSFORRETNINGER.
 Ingen udgifter må afholdes af kassen uden at der foreligger bilag herfor.
 Inden udbetaling finder sted, skal ethvert udgiftsbilag være godkendt af  

 den medarbejder ved afdelingen/pensionen, som er ansvarlig for det pågældende  

 tjenesteområde.
 Afstemning af kassen skal foretages dagligt i det omfang, der har fundet  

 kasseforretninger sted, og lejlighedsvis med oplysninger fra  

 pengeinstitut/postgirokontor i forbindelse med modtagelse af kontoudtog, dog  

 mindst 1 gang om måneden.
 Ved regnskabets afslutning indsendes klassekladde til direktoratets løn-  

 og regnskabskontor.
Kassedifferencer på 200,00 kr. og mere skal omgående indberettes til  

 direktoratets 1. kontor, der underretter rigsrevisionen.
Der foretages  

 tillige registrering af kassedifferencer i kassekladden.
 Ved tyveri - uanset beløbsstørrelse - foretages omgående indberetning til  

 direktoratets 1. kontor, der underretter rigsrevisionen.
 Effekter, der er staten uvedkommende, må ikke forefindes i  

 kassen/pengeskabet.
 Forskudsbilag må ikke indgå i kassebeholdningen, men skal registreres i  

 afdelingens/pensionens regnskab.
 Personalechecks må ikke indløses.
 Modtagne checks, postgiroanvisninger m.v. skal straks eller senest den  

 følgende dag indløses eller indsættes på afdelingens/pensionens  

 pengeinstitutkonto eller postgirokonto.
 Bilagene eller en udarbejdet oversigt over bilagene skal dateres og  

 forsynes med en påtegning om, at den ovenfor nævnte kontrol er gennemført.  

 Der skal endvidere foretages henvisning til anvendte checks, girokort eller  

 andre udbetalingsordrer.
Kvitteringerne skal afgives på en måde, der sikrer kontrol med  

 indbetalingen.
På kvitteringerne skal angives, på hvilken måde betalingen har  

 fundet sted, medmindre betalingen er sket ved anvendelse af pengesedler eller  

 skillemønt.
De modtagne checks skal krydses af udstederen eller af  

 afdelingen/pensionen ved modtagelsen.
Såfremt den kontante kassebeholdning  

 overstiger 5.000 kr., skal det overskydende beløb snarest indsættes på  

 afdelingens/pensionens bank-, sparekasse- eller postgirokonto.
 Der skal noteres i kassekladden, at eftersyn er foretaget.
 Rentetilskrivning også vedrørende postgirokonto skal indføres i  

 kassekladden.
 6. KONTROL MED VÆRDIPOST.
 6.1. GENERELT.
 Arbejdsopgaverne omfatter gennemførelse af en særlig kontrol og  

 registrering af værdipost, dvs. checks, postanvisninger, værdipapirer,  

 anbefalede breve o.l.
 6.2. ANSVARS- OG KOMPETENCEFORDELING.
 Poståbning og registrering skal altid foretages af 2 medarbejdere i  

 forening.
 Der henvises til instruksens specielle del bilag 1.
 6.3. REGELSÆT VEDRØRENDE KONTROLLEN MED VÆRDIPOST.
 Øvrigt værdipost udleveres til modtager efter kvittering i  

 værdiindgangsbogen.
 7. REGELSÆT VEDRØRENDE ADMINISTRATION AF KAPITALER FOR  

 ANDRE (DEPOSITA).
 En gang om måneden indsendes originalsiden af kassebogen med tilhørende  

 bilag til direktoratets løn- og regnskabskontor, der foretager bogføring på  

 kontoen for »Deposita« i statsregnskabet.
 Afdelingen/pensionen skal ved kasseforretninger vedrørende klienternes  

 egne penge anvende et særligt kassebilag.
 Ved udbetalinger af klienters egne penge og ved udleving af opbevarede  

 værdipapirer (bank-/sparekassebøger, feriemærkebøger m.v.) anvendes  

 kassebilaget som udgiftsbilag og indføres på et regnskabsblad.
 Ved indbetalinger af klienters egne penge og værdipapirer (bank-  

 /sparekassebøger, feriemærkebøger m.v.) til opbevaring anvendes kassebilaget  

 som indtægtsbilag og indføres på et regnskabsblad.
 Regnskabsbladet skal til enhver tid være a jourført.
INSTRUKSENS SPECIELLE DEL Bilag 2 Instruks vedrørende refusionsansøgninger ved de under kriminalforsorgen i  

 frihed hørende afdelinger og pensioner.
1. I forbindelse med udbetalinger vedrørende klienter  

 udfylder sagsbehandleren et blanketsæt (form.
F. 155). Blanketsættene er  

 nummereret fortløbnede og består af udgiftsbilag, 2 genparter og  

 indtægtsbilag.
2. Originalbilaget og indtægtsbilaget afleveres til  

 kassereren.
En kopi afleveres til den medarbejder, der har ansvaret for, at  

 der søges refusion for det udlagte beløb.
Originalbilaget indføres i  

 kassebogen - blanketnummer anføres i tekstrubrikken - og indtægtsbilaget  

 anbringes i en særlig samlemappe vedrørende refusionsbilag.
3. Sidste kopi af udgiftsbilaget henlægges på  

 klientsagen, og beløbet registreres i et journalnotat.
Der foretages  

 endvidere notering på det blå regnskabsblad (form.
F. 14) under rubrikken  

 »lån«.
4. Så ofte det findes påkrævet, men mindst een gang om  

 måneden, søges refusion for udlagte beløb.
Genpart af ansøgningen anbringes i  

 samlemappen vedrørende refusionsbilag sammen med indtægtsbilaget.
5. Når refusionsbeløbet modtages, udtages  

 indtægtsbilaget og genparten af refusionsansøgningen af samlemappen, og  

 beløbets rigtighed kontrolleres.
Indtægtsbilaget indføres i kassebogen -  

 blanketnummer anføres i tekstrubrikken, og genparten af refusionsansøgningen  

 afleveres til den under pkt. 2 nævnte sagsbehandler.
 6. Refusionsbeløbet registreres i journal og på det  

 blå regnskabsblad.
 7. Såfremt der meddeles afslag på en  

 refusionsansøgning, anføres årsagen til afslaget i journalen og på  

 indtægtsbilaget.
 8. Afdelingslederen/forstanderen kontrollerer  

 refusionsregnskabet mindst een gang månedligt.
 9. Refusioner bør så vidt muligt søges modtaget pr.  

 postgiro.
 10. Eventuelt anullerede blanketsæt samt  

 indtægtsbilag, hvor der er meddelt afslag på refusion af beløbet, indsendes  

 til løn- og regnskabskontoret sammen med regnskabet, idet blanketnumrene  

 anføres som fodnote i kassebogen.
 Efter anmodning fra rigsrevisionen tilføjes som nyt afsnit.
11. Er refusionsbeløbet ikke indgået efter en måneds  

 forløb rykkes for beløbet.
Samtidig gøres notat herom på sagen.
Der rykkes  

 yderligere 2 gange.
Dette skal ske 3 uger efter henholdsvis 1. og 2. rykker.  

 Såfremt refusionen ikke er indgået efter de 3 rykkere, skal der inden 1 uge  

 ske indberetning herom til direktoratets 5. kontor med indstilling om,  

 hvorledes fordringen bør søges inddrevet.
