 Et arbejdsformidlingskontor har forespurgt direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne, om en uddannelsesaftale vedrørende en 2. dels  

 efg-uddannelse kan registreres med begyndelsesdato pr. 1. juni 1985, uanset  

 at eleven først afslutter sin basisuddannelse den 19. juni 1985.
Arbejdsformidlingskontoret har ved samme forespørgsel rejst spørgsmål om  

 eventuel tilbagekaldelse af uddannelsesbeviset, idet eleven har forsømt  

 undervisningen i basisuddannelsen i perioden 1.-19. juni 1985 uden  

 bortvisning til følge.
Eleven har fået uddannnelsesbevis dateret den 19. juni  

 1985.
 Direktoratet for erhvervsuddannelserne har i denne anledning svaret, at  

 elevens uddannelsesbevis for basisuddannelsen ikke skal tilbagekaldes i  

 anledning af forsømmelsen, da skolen ikke har bortvist eleven.
En uddannelsesaftale i henhold til efg-loven kan dog ikke indgås med  

 virkning fra et tidspunkt før afslutningen af basisuddannelsen.
I så fald kan  

 der alene påtegnes en forhåndsgodkendelse af registreringen af  

 uddannelsesaftalen, når betingelserne i øvrigt er opfyldt, jf.
EMU 2-9,  

 EMU-cirkulære nr. 16/86.
Hvad enten en uddannelsesaftale registreres betinget eller ubetinget, så  

 kan uddannelsesforholdets påbegyndelsestids~ punkt dog tidligst være dagen efter den sidste undervisningsdag i basisuddannelsen.
 P.D.V.
 E.B.
