Til samtlige eksportautoriserede slagterier og dyrlægerne ved disse.
Ved  

 skrivelse herfra af 25. januar 1982 (K.K. 109-1982) orienteredes om  

 veterinærkontrollens medvirken i en ny ordning vedrørende særlig  

 eksportrestitution ved eksport af oksekød af voksne handyr til visse  

 tredielande.
 Med henblik på at ordningen kunne træde i kraft pr. 1. marts 1982,  

 fremsendtes som bilag en formular til brug ved rekvirering af stempler til  

 brug ved mærkning af de slagtekroppe, som opfyldte kriterierne.
 EF-Kommissionen har imidlertid efterfølgende krævet stemplerne udformet,  

 så de er vanskeligere at eftergøre (forfalske), og EF-Kommissionen har nu  

 godkendt en udformning, som svarer til det oprindeligt fremstillede suppleret  

 med bogstaverne DK og virksomhedens autorisationsnummer anbragt i  

 marsspyddets cirkel.
 De pågældende stempler rekvireres ved brug af vedlagte rekvisition (K.K.  

 109-1982), som underskrives af virksomheden og embedsdyrlægen.
 Hver virksomhed kan højst rekvirere 2 stempler, som skal opbevares i  

 veterinærkontrollens varetægt.
 Ordningen træder i kraft den 25, maj 1982.
 De i cirkulæreskrivelse af 25. januar 1982 omtalte vægtgrænser er for  

 halve kroppe 80 kg og for bagfjerdinger 40 kg.
Den i cirkulæreskrivelsen omtalte attest (Form.
K.K. 109-1982) kan  

 rekvireres fra Veterinærdirektoratet i bundter a 25 eksemplarer.
 Cirkulæreskrivelse af 18. maj 1982 (K.K. 109-1982) og 29. august 1986  

 (K.K. 109-1982) om samme emne tilbagekaldes.
 P.V.V.
K.
Hermansen Til Veterinærdirektoratet Afd. for kødkontrol Frederiksgade 21 1265 København K.
Undertegnde eksportautoriserede slagteri (* 1) Det ikke gældende udstreges.
