0.....1/2.....1.....1.1/2......2....2.1/2.....3.....3.1/2..... 4 år Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som ciselør i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den for uddannelsen  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
Arbejdsområde Udførelse af dekorationer på overfladen af korpus, bestik og smykker.
Uddannelsen på lærestedet Inden for første halvdel af læretiden skal lærlingen have gennemført  

 følgende opgaver:
 Fremstilling af punsler og værktøj.
 Lettere skrodning.
 Lettere hamring (hammer og punsel).
 Let drivning plade - sætte bunden.
 Øvelse i træk.
 Enkelte bestikornamenter.
 Opmåling og tegning af øvelsesmaterialet.
 Som øvelsesmateriale anvendes: Drevne brocher med enkelt ornamentik.
 Skrodning af bestikdekorationer.
 Drivning og ciselering af korpusornamenter.
 Støbegods.
 Drivning i plade af mindre korpusornamenter.
 Lettere hamring, f.eks. korpus og fødder med profil.
 Bestikciselering.
 Øvelser i modellering af ornament i voks o.lign.
 Inden for 2. halvdel af læretiden skal lærlingen have gennemført følgende  

 op gaver:
 Vanskeligere drivning.
 Ciselering af motiver til korpus og bakker.
 Bestikciselering.
 Broche med motiv af blomster og blade.
Støbegods.
Supplerende værktøj.
 Opgaver med ciseleret dekoration af svær karakter.
 Kendskab til snærring.
 Låg til kande med bladmotiv.
 Ciselering af blomst til dekoration på korpus.
 Borter hvor der ikke forekommer fortsatte gentagelser.
Ønskeligt supplement Fremstilling af smykker og dele heraf i guld og sølv.
