Under henvisning til direktoratets skrivelse af 10. april 1986 vedlægges  

 den endelige instruks vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse ved  

 statsfængslet i Gribskov.(* 1) Den nye instruks træder i kraft den 1. maj 1986, men skal indtil da følges  

 så vidt muligt.
De særlige bilag, der er udarbejdet af statsfængslet og godkendt af  

 direktoratet, indsættes i instruksens specielle del.
En genpart af bilag 1  

 påført underskrifter og initialer af de medarbejdere, der er tilknyttet den  

 regnskabsmæssige organisation, indsendes til direktoratets løn- og  

 regnskabskontor.
Bilagene skal ajourføres og ved ændring skal et eksemplar  

 heraf indsendes til direktoratets løn- og regnskabskontor.
Der henvises til telefonsamtale af d.d. med fængselsinspektør J.
Johnsen.
 E.B.
Margit Laub Statsfængslet i Gribskov.
