(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for de grafiske fag Skoleopholdene er angivet som nettotider, dvs. at undervisningsfrie  

 perioder ikke er medregnet.
 Der kan ske kalendermæssige forskydninger af de enkelte skoleophold af  

 hensyn til en jævn udnyttelse af skolekapaciteten.
Timefordeling på de enkelte skoleophold: Trin 1 Trin 2 Trin 3 I alt 400  

 400 400 1.200 Nærmere specifikation af timefordelingen vil snarest tilgå skolerne.  

 Undervisningen af lærlinge og efg-elever gennemføres på trin 2 og 3 i  

 samlæste klasser.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Denne skrivelse ophæver direktoratets skrivelse af 18. januar 1983, V-582,  

 og skrivelse af 8. december 1980, V-482, for så vidt angår  

 typoteknikeruddannelsen.
 P.d.v.
 e.b.
Jens Pehrson underv.insp.
