 Efter forhandling mellem Den danske Dyrlægeforening og Danske  

 Slagtermestres Landsforening fastsættes herved i henhold til § 6, stk. 1, i  

 lov nr. 220 af 26. april 1973 om kød m.m. følgende takster for kødkontrol i  

 private slagtehuse:
 1. Undersøgelse før slagtningen (uanset antal dyr).
 Ved 2. besøg forstås den endelige bedømmelse af slagtedyret efter  

 foretaget laboratoriemæssig undersøgelse m.v. samt stemplingen.
 Såfremt slagtehusets kontrollerende dyrlæge også foretager det levende  

 syn, er honoraret herfor som under pkt. 1.
 3. Tillæg til taksterne.
 Ved kontrol bestilt efter kl. 9.00 ydes et tillæg på 50 pct. af taksterne.
 Ved kontrol som ønskes udført efter kl. 17.00 ydes et tillæg på 75 pct. af  

 taksterne.
 De anførte takster, der er aftalt pr. 1. oktober 1982, reguleres  

 halvårligt pr. 1. april og 1. oktober med den procentsats (2 decimaler),  

 hvormed en tjenestemands løn i 36. lønramme med et særligt tillæg på kr.  

 25.028,51 (1. oktober 1983) reguleres.
 4. Udgifter.
 Udlæg i forbindelse med laboratoriemæssig undersøgelse i tilslutning til  

 kødkontrollen, forsendelse m.v. betales af slagtehuset efter regning.
 5. Befordringsgodtgørelse.
 Der ydes befordringsgodtgørelse efter statens regler om godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser i henhold til  

 bemyndigelse efter den højeste takst, for tiden 182 øre pr. km.
 Når der foretages flere kontrolbesøg i samme by eller på samme rute,  

 fordeles befordringsgodtgørelsen på de pågældende kontrolsteder i forhold til  

 den virkelig tilbagelagte vejlængde.
 6. Afvigelser.
 For store faste slagtninger og ved ekstraordinær kapacitetsudnyttelse kan  

 landbrugsministeriet godkende andre end de under 1 og 2 anførte takster, når  

 parterne er enige herom.
 7. Ikrafttræden.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1983.
 Landbrugsministeriets cirkulære nr. 209 af 11. oktober 1965 om betaling af  

 honorarer til dyrlæger for kødkontrol ophæves samtidig.
