Gældende fra 1. august 1981 TIMETAL 60 timer FORMÅL Formålet med faget Internt regnskabsvæsen er at give kursusdeltagerne  

 kendskab til den del af en virksomheds økonomistyring, der knytter sig til  

 planlægning og kontrol.
 Desuden er formålet at skabe forståelse for sammenhængen mellem Internt og  

 Eksternt regnskabsvæsen.
INDHOLD OG OMFANG I faget Internt regnskabsvæsen behandles: 1) de enkelte elementer i  

 virksomhedens økonomiske styringsproces, 2) grundregler for opstilling af  

 alternativkalkuler, 3) budgettet som en totalmodel af virksomheden samt 4) de  

 væsentligste af de kontrolforanstaltninger man kan iværksætte i såvel en  

 handelsvirksomhed som i en industrivirksomhed.
 Betydningen af økonomirapporternes informationsværdi skal bibringes  

 kursusdeltagerne som en integreret del af undervisningen.
INDHOLD OG INDLÆRINGS- VEJLEDENDE OMFANG DYBDE TIMETAL 1. En virksomheds økonomiske struktur B 4 1.1. Resultatstrukturen 1.2. Likviditetsstrukturen 1.3. Økonomifunktionens opgaver 1.4 Økonomisk målsætning 2. Indtægt-/omkostningskalkuler B 10 2. 1. Afsætningsalternativets data 2.1.1. Afsætningens handlingsparametre 2.1.2. Konkurrenceformer 2.1.3. Afsætningsmæssige sammenhænge 2.1.4. Markedsundersøgelser 2.2. Lønsomhedsbeskrivelse af markedsalternativer C 2.2.1. Omkostnings- og kapacitetsdata 2.2.2. Rigelig kapacitet 2.2.3. Knap kapacitet 2.2.3.1. Fast kapacitetsramme 2.2.3.2. Fleksibel kapacitetsramme - udvidelse ved tilvækst i stykomkostningerne pr. vareenhed - udvidelse ved tilvækst i kontante kapacitetsomkostninger 2.3. Ordreproducerende virksomheder B 2.3.1. Markedssituation 2.3.2. Kapacitetssituation 3. Investering 12 3.1. Investeringsbegrebet B 3.1.1. Definition 3.1.2. Investeringsobjekter 3.1.3. Begrebet investeringskalkule 3.2. Investeringsalternativets data B 3.2.1. Afgrænsning i tid og handlinger 3.2.2. Investeringssum 3.2.3. Levetid og scrapværdi 3.3. Pengestrømsprognosens tilblivelse C 3.3.1. Indtægt-/omkostningsprognosen 3.3.2. Pengestrømspprognosen 3.4. Tilbagediskontering af pengestrøm C 3.4.1. Kapitalværdimetoden 3.4.2. Den interne rentefods metode 3.4.3. Sammenligning af kapitalværdi og intern rentefod 3.5. Differensinvestering ved valg mellem alternative investeringer 3.6. Skattelovgivningens betydning for lønsomhedsprioriteringen C 3.7. Andre i praksis forekommende kalkulemetoder 3.8. Investeringsforslag herunder risikovurdering og inflationens  

 betydning B 3.9. Investeringsplan (-budget) B 4. Totalbudget 6 4.1. Definition og formål C 4.2. Budgetprocedure B - nuværende kapacitetsgrundlag og hidtidig aktivitet - ændringer i interne forudsætninger - ændringer i eksterne forudsætninger - koordination - alternativvurderinger - vedtagelse af endeligt budget 4.3. Budgetsystem C - resultatbudgettet - likviditetsbudgettet budgetteret balance 5. Kontrolbegrebet 4 5.1. Karakteristik og formål B 5.2. Kontrolområdet 5.3. Kontrolgrundlaget 5.3.1. Budgettet, herunder forkalkulation C 5.3.2. Regnskabet B 6. Kontrol i en industrivirksomhed C 12 6.1. Indtægter - salgspriser - afsætning (volumen og mix) 6.2. Stykomkostninger - priser - forbrug 6.3. Salgsfremmende omkostninger - budgetkontrol - disponeringskontrol 6.4. Kontante kapacitetsomkostninger - budgetkontrol 6.5. Likviditet 6.6. Resultatkontrol - opstilling af kortperiodisk resultatberegning 7. Kontrol i en handelsvirksomhed C 2 7. 1 Bruttoavancekontrol - salgsprissystem - andre metoder 8. Inspirationsanalyse B 2 9. Fordelingsmetodens anvendelse B 2 9.1. Ved udarbejdelse af kalkuler - priskalkuler - falde-bort kalkuler - andre kalkuler 9.2. Ved gennemførelse af omkostningskontrol 10. Studiekredse 6 I alt 60 Hjemmeopgaver Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver med et omfang som en halv  

 eksamensopgave.
Indlæringsdybde A . Eleverne har fået forklaret teoretiske emner gennem en bred  

 orientering og har opnået kendskab til de pågældende emner.
 B . Eleverne har fået indlært teoretisk viden gennem lektioner og  

 selvstændigt arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til  

 de pågældende emner.
C . Eleverne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffe t opnået god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende dette i afvigende kombinationer.
