 1. Enhver, der ansættes under kriminalforsorgen, skal  

 ved ansættelsen underskrive en erklæring om, at vedkommende har gjort sig  

 bekendt med reglerne om tavshedspligt og om forbrydelser i offentlig tjeneste  

 og har modtaget et særtryk af de relevante bestemmelser i forvaltningsloven,  

 tjenestemandsloven og straffeloven.
 Dette gælder, uanset om der er tale om vedvarende ansættelse eller  

 korterevarende beskæftigelse som vikar, praktikant eller lignende, og uanset  

 om vedkommende ansættes som heltidsbeskæftiget, deltidsbeskæftiget eller som  

 honorarlønnet.
 2. De underskrevne erklæringer opbevares på den  

 pågældendes personalecharteque.
Der vedlægges nogle eksemplarer af formular til erklæring om tavshedspligt  

 m.v. (formular d.f.k. 82). Yderligere eksemplarer kan rekvireres fra  

 statsfængslet i Nyborg. (* 2) 3. Direktoratets cirkulærskrivelse af 10. oktober 1973  

 om tavshedspligterklæring ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
Erik Bang (Til kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne).
