 Det meddeles herved, at der den 30. juni 1986 er indgået aftale mellem  

 finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Akademikernes  

 Centralorganisation om ydelse af hjemflytningstillæg ved hjemkaldelse fra  

 tjeneste i udlandet.
 Aftalen, der er optaget som bilag 1 til dette cirkulære, har virkning fra  

 1. april 1986. Samtidig ophæves aftale af 30. december 1977 om ydelse af  

 hjemflytningstillæg ved hjemkaldelse fra tjeneste i udlandet.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Carsten Holm Aftale mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og Akademikernes Centralorganisation om ydelse af hjemflytningstillæg ved hjemkaldelse fra tjeneste i udlandet I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken fastsættes følgende:
 § 1.  Når en tjenestemand, der af pågældende  

 ministerium har været udsendt til tjeneste i udlandet, hjemkaldes til  

 tjeneste her i landet, ydes der et hjemflytningstillæg, der - såfremt  

 tjenestemanden er forsørger - udgør:
 Stk.2.  Til ikke-forsørgere ydes hjemflytningstillægget  

 med 3/4 af de i stk. 1 anførte beløb.
§ 2.  For hver fulde tre points' udsving i  

 reguleringspristallet (januar 1980 = 100) ud over 103 forhøjes eller  

 nedsættes de i § 1 fastsatte grundbeløb med 4,5 procent.
Eventuelle overskydende points  

 henstår til næste regulering.
 Stk.2.  Ved udsving i reguleringspristallet fra 103 til  

 100 nedsættes grundbeløbene med 3 procent.
 Stk.3.  Regulering i henhold til stk. 1 og 2 sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april - 30 september og 1. oktober - 31. marts.
Stk.4.  For perioden 1. oktober 1975 - 1. januar 1980 er  

 der på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975 = 100 udløst i alt  

 13 dyrtidsportioner på 3 pct. årlig til udbetaling.
Hertil kommer 1  

 dyrtidsportion på 3 pct. årlig pr. 1. oktober 1980 på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1980 = 100.
§ 3.  Såfremt der inden udsendelsen til tjeneste i  

 udlandet er fastlagt en bestemt udsendelsesperiode af mindst 1, men under 3  

 år, udbetales der ved hjemsendelsen et hjemflytningstillæg, der for hver  

 måneds fastlagt tjeneste i udlandet udgør 1/36 af det i § 1, jfr. § 2, nævnte  

 beløb.
Ved hjemsendelse efter periodens udløb, men inden 3 år regnet fra  

 udsendelsestidspunktet, forhøjes hjemflytningstillægget med 1/36 for hver  

 måneds yderligere tjeneste i udlandet.
 § 4.  Når en tjenestemand vender tilbage her til  

 landet i forbindelse med afsked på grund af helbredsbetinget utjenstdygtighed  

 eller anden ham utilregnelig årsag, eller fordi han er afskediget med  

 ventepenge eller rådighedsløn, ydes der hjemflytningstillæg i henhold til §  

 1, jfr. § 2. Såfremt der er fastlagt en bestemt udsendelsesperiode, udbetales  

 ved hjemsendelse af de nævnte årsager et tillæg af den i § 3, 1. punktum  

 angivne størrelse.
Stk.2.  Tilsvarende gælder, såfremt tjenestemanden efter  

 mindst 3 års tjeneste i udlandet vender hjem som følge af ansøgt afsked på  

 grund af alder eller afsked i forbindelse med overgang til anden stilling i  

 staten.
Ved hjemkomst efter mindre end 3 års udetjeneste i disse tilfælde  

 ydes hjemflytningstillæg med et beløb beregnet efter reglerne i § 3 med  

 fradrag af 1/4.
 Stk.3.  Fratræder en tjenestemand i øvrigt sin tjeneste  

 i udlandet, afgør finansministeren eller efter dennes bestemmelse vedkommende  

 minister, om og i hvilket omfang der vil kunne ydes hjemflytningstillæg.
 Stk.4.  Afgår en tjenestemand ved døden under tjeneste i  

 udlandet, kan det hjemflytningstillæg, som han efter §§ 1-3 kunne have  

 oppebåret ved hjemkaldelse, udbetales den efterlevende ægtefælle eller  

 børnepensionsberettigede børn.
 § 5.  Denne aftale har virkning fra 1. april 1986.
 Samtidig ophæves aftale af 30. december 1977 om ydelse af  

 hjemflytningstillæg ved hjemkaldelse fra tjeneste i udlandet.
 Stk.2.  For tjenestemænd i lønramme 6 og lavere  

 lønramme, hvis udsendelsesperiode ophører inden 1. april 1986, udgør det i §  

 1, stk. 1, anførte grundbeløb 11.600 kr.
 Stk.4.  Opsigelse af aftalen kan ske med 3 måneders  

 varsel, dog tidligst til den 1. april 1987.
København, den 30. juni 1986 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I Aage Andersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge Akademikernes Centralorganisation Erik Stengaard Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
