 Finansministeriet og Ejendom- og Servicefunktionærernes  

 Landssammenslutning under Dansk Funktionærforbund har indgået vedlagte  

 overenskomst af 8. september 1989, der afløser overenskomst af 28. juli 1987  

 for medhjælpere i hovedstadsområdet og overenskomst af 14. juli 1987 for  

 medhjælpere uden for hovedstadsområdet.
Overenskomsten er en sammenlægning af de to hidtil gældende overenskomster  

 for medhjælpere. Ændringer i forhold hertil er derfor kun markeret, når der  

 er sket indholdsmæssige forandringer.
Samtidig er der foretaget en sproglig  

 revision af en række bestemmelser, og bestemmelsernes rækkefølge er blevet  

 ændret.
I de tilfælde, hvor bestemmelsernes indhold ikke er blevet ændret, er  

 der derimod ikke en markering.
Almindelige bemærkninger Rådighedspligt i hjemmet Såfremt styrelserne måtte have behov herfor, kan der eventuelt i konkrete  

 tilfælde mellem overenskomstens parter indgås aftale om rådighedsvagtordning  

 i hjemmet samt betaling herfor.
Uddannelseskurser Medhjælpere er omfattet af Finansministeriets Cirk. nr. 113 af 23. juni  

 1971 vedrørende deltagelse i uddannelseskurser.
 Bemærkninger til overenskomstens enkelte bestemmelser.
Ad § 1 Overenskomstens dækningsområde Overenskomsten dækker herefter samtlige dommer- og politimesterembeder i  

 Danmark.
Ad § 2 løn Følgende politimesterembeder henregnes fortsat til hovedstadsaflønning:  

 Frederiksberg, Gentofte, Lyngby, Gladsaxe, Hvidovre, Glostrup og Tårnby (alle  

 med underafdelinger), Helsingør (for så vidt angår Birkerød), Statens  

 Bilinspektion i Rødovre, Politihundeskolen i Farum, og Justitsministeriets  

 Færdselssikkerhedsafdeling.
Ad § 6 kvalifikationstillæg Opmærksomheden henledes på, at de tidligere kvalifikationstillæg som blev  

 ydet udenfor pulje, nu alene kan ydes efter de retningslinier som fremgår af  

 Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om ministeriepuljer.
Ad § 10 stk. 2 arbejdstid Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte  

 uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for overarbejde.
 Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
Ad § 13 ferie De ændrede regler om særlig feriegodtgørelse har virkning fra ferieåret  

 1990/91 (optjenings 1989). For ferieåret 1989/90 er reglerne i de oprindelige  

 overenskomster om særlig feriegodtgørelse fortsat gældende.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989. Samtidig ophæves cirkulære af  

 17. september 1987 (LP.nr. 137) om overenskomst for medhjælpere beskæftiget  

 ved en række statsinstitutioner i hovedstadsområdet og cirkulære af 17.  

 september 1987 (LP.nr. 224) om overenskomst for medhjælpere beskæftiget ved  

 visse statsinstitutioner mv. uden for hovedstadsområdet.
 Eventuelle tvivlspørgsmål om overenskomsten kan forelægges  

 Finansministeriet.
København, den 8. september 1989 Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft OVERENSKOMST FOR MEDHJÆLPERE BESKÆFTIGET VED EN RÆKKE STATSINSTITUTIONER.
§ 1. Overenskomstens område Overenskomsten omfatter medhjælpere beskæftiget ved følgende institutioners arbejdspladser:
 Stk. 2.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller  

 koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer egenpension fra  

 pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der  

 er fyldt 70 år, er ikke omfattet af overenskomsten.
§ 2. Løn Medhjælpere aflønnes med en løn, der svarer til lønnen efter den for  

 perioden 1. april 1989 - 31. marts 1991 gældende lønjusteringsaftale for  

 statens tjenestemænd:
 stk.2  Til medhjælpere ansat i hovedstaden ydes der  

 efter to år på skalatrin 17 et tillæg på 1045,00 kr.(1. oktober 1984-niveau).  

 Tillægget reguleres som tjenestemænds særlige tillæg.
§ 3. Pension Der indbetales med virkning fra 1. april 1990 pensionsbidrag til den  

 pensionsordning, der aftales mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel, Overenskomstsektionen.
§ 4. Lønfradrag/-lønberegning Medhjælpere er omfattet af de for tjenestemænd fastsatte regler om  

 lønfradrag/-lønberegning, jf. for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om  

 lønfradrag/-beregning for tjenestemænd.
 § 5. Lønudbetaling  mv.
 Løn og pensionsbidrag udbetales månedsvis bagud.
§ 6. Kvalifikationstillæg I overenskomstperioden kan der til medhjælpere aftales tillæg for særligt  

 kvalificeret og betroet arbejde.
Stk. 2.  Tillæg kan kun ydes af pulje.
Fastsættelse og  

 forhandling af tillæg følger de retningslinier og regler, der fremgår af  

 Finansministeriets cirkulære af 22.maj 1989 om ministeriepuljer.
§ 7. Arbejdsbestemte tillæg Der kan efter godkendelse fra Finansministeriet ydes tillæg til formænd.  

 Tillægget udgør i overenskomstperioden 675 kr. pr. måned.
 Stk. 2.  Der ydes smudstillæg efter de hidtil ved  

 institutionerne gældende regler.
 § 8. Særlige ydelser mv.
 Der ydes natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn-, og  

 helligdage mv., grundlovsdag og juleaftensdag samt godtgørelse for delt  

 tjeneste efter de for statens tjenestemænd gældende regler, jf. for tiden  

 Finansministeriets cirkulære af 31. august 1988 (LP.nr. 113/88), om natpenge  

 mv.
§ 9. Midlertidig tjeneste i højere stilling Såfremt en medhjælper fungerer i en højere overenskomststilling eller  

 tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 10. Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er på 38 timer og nedsættes pr. 1. september 1990  

 til 37 timer.
Stk. 2.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentligt opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  Den daglige arbejdstid kan lægges mellem kl.  

 06.00 og kl. 17.00 med en halv times spisepause.
Den daglige arbejdstid fastsættes for perioder, ved forhandling mellem  

 tjenestestederne, respektive arbejdsledere og medhjælpere.
Ved almindelig  

 omlægning af arbejdstid for en periode inden for en arbejdsplads eller  

 afdeling gives mindst 8 dages varsel.
Hvor forholdene efter arbejdslederens  

 skøn gør det påkrævet, er medhjælperne pligtige at arbejde ud over den  

 normale daglige arbejdstid.
Overarbejde skal dog normalt ske i tilslutning  

 til den almindelige arbejdstid.
§ 11. Deltid Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil, under forudsætning af  

 konkret forudgående godkendelse af Ejendom- og Servicefunktionærernes  

 Landssammenslutning, kunne finde sted.
§ 12. Overarbejde Der ydes godtgørelse for overarbejde efter de for tjenestemænd gældende  

 satser.
Stk. 2.  Overarbejde skal så vidt muligt afspadseres  

 inden for 6 måneder efter dets udførelse.
Afspadsering kan dog ikke finde  

 sted i ferieperioden fra 15. juni til 15 august.
Stk. 3.  Tilsigelse til overarbejde skal ske dagen  

 forud.
Har dette undtagelsesvis ikke kunne finde sted, udbetales der et  

 varskotillæg svarende til overarbejdsbetaling for en time.
For den første  

 time, dog kun for så vidt overarbejde udstrækkes ud over en time efter normal  

 arbejdstids ophør.
 Stk. 4.  For overarbejde, som ikke udføres i forbindelse  

 med det normale arbejde, betales godtgørelse for overarbejde på mindst 4  

 timer.
 Stk. 5.  Hvor den normale fridag falder på en skæv  

 helligdag, ydes en erstatningsfridag.
 Eventuelle erstatningsfridage skal i princippet være afspadseret inden  

 udgangen af de følgende 2 kalendermåneder.
§ 13. Ferie Medhjælpere er omfattet af ferieloven.
 Medhjælpere, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af Stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2,  

 fradrages Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5% af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2-3.
§ 14. Sygdom og tilskadekomst I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten gælder lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel (dagpengeloven).
 Stk. 2.  Herudover ydes der i tilfælde af sygdom og  

 tilskadekomst i tjenesten sygeløn efter nedenstående regler:
 Efter 1 års uafbrudt beskæftigelse ved institutionen:
 Der ydes fra institutionen fuld løn, jfr, § 2, indtil 13 uger inden for 12  

 på hinanden følgende måneder.
 Efter 2 års uafbrudt beskæftigelse ved institutionen:
 Efter udløbet af ovennævnte periode ydes i indtil 13 uger yderligere inden  

 for samme 12 måneders periode sygeløn, svarende til 90% af fuld løn, jfr. §  

 2.
 Stk. 3.  Der er mellem parterne enighed om, at der  

 snarest efter udløbet af perioder, hvori der udbetales hel eller delvis  

 sygeløn, skal ske opsigelse af den pågældende medhjælper.
§ 15. Graviditet, barsel og adoption Medhjælpere er omfattet af aftale af 5. september 1989 (APD.nr. 64/89)  

 mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær  

 fra arbejdet i forbindelse med graviditet,barsel og adoption.
 stk 2  For ansatte, der ikke opfylder kravet om  

 karenstid i ovennævnte aftale, gælder reglerne i dagpengeloven og  

 barselsorlovsloven.
§ 16. Barns 1. sygedag Institutionen kan give en medhjælper hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når 1)det er barnets første sygedag, 2)hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, 3)forholdene på tjenestestedet tillader det, 4)barnet er under 18 år og 5)barnet er hjemmeværende.
 Stk. 2.  Fravær fra stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte medhjælper inddrages ved misbrug.
 § 17. Tjenestefrihed mv.
 Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag og  

 grundlovsdag følges de hidtil i de enkelte institutioner gældende regler.
Stk. 2 Der kan af styrelsen gives medhjælpere adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod vedkommende  

 styrelses interesse.
Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er vedkommende styrelses  

 ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens  

 ophør.
 Anmodning om genindtræden skal fremsættes over for styrelsen senest 3  

 måneder før tjenestefrihedsperiodens udløb.
 Stk. 3.  Medhjælpere har ret til tjenestefrihed uden løn  

 til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Stk. 4.  Såfremt en medhjælper, der har haft  

 tjenestefrihed fra en styrelse, genindtræder, bevarer den ansatte den  

 lønanciennitet, han havde ved tjenestefrihedsperiodens begyndelse.
§ 18. Efterindtægt Ved en medhjælpers død i ansættelsestiden ydes der den efterlevende  

 ægtefælle eller børn under 18 år, over for hvem medhjælperen har  

 forsørgelsespligt, efterindtægt som følger:
 - Når medhjælperen har været uafbrudt ansat i mindst 1 år, udgør  

 efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn, jf. § 2.
 - Når medhjælperen har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn, jf. § 2.
 - Ved sædvanlig løn forstås lønnen efter § 2 på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
 - Der udbetales sædvanlig løn i den måned, hvori dødsfaldet sker.
 - Den nævnte efterindtægt løber fra den 1. i måneden efter dødsfaldet og  

 udbetales i henholdsvis 1 til 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægt.
 Stk. 2.  Der er mellem parterne enighed om, at der  

 snarest efter udløbet af perioder, hvori der udbetales hel eller delvis  

 sygeløn, skal ske opsigelse af den pågældende medhjælper, jfr.  

 overenskomstens § 14, og at efterindtægt ikke kan udbetales for tiden efter  

 opsigelsesfristens udløb.
§ 19. Opsigelse For medhjælpere gælder følgende opsigelsesvarsler:
 Stk. 2.  I tilfælde af grov eller gentagen  

 forsømmelighed kan medhjælperen opsiges med kortere varsel eller uden varsel.  

 Landssammenslutningen har dog adgang til at forhandle om afskedigelsens  

 berettigelse.
Stk. 3.  Der henvises iøvrigt til hovedaftale af 20.  

 juni 1988 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Overenskomstsektionen Stk. 4.  Medhjælpere afskediges med udgangen af den  

 måned, hvori de fylder 70 år.
§ 20. Befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge Den ansatte har på tjenesterejser og ved udstationering ret til  

 befordringsgodtgørelse mv., efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende  

 regler og satser.
§ 21. Arbejdstøj Der udleveres arbejdstøj efter de hidtil ved institutionerne gældende  

 regler.
§ 22. Tavshedspligt Medhjælpere er pligtige at iagttage tavshed om ethvert forhold vedrørende  

 de nævnte tjenestesteders virksomhed, som de måtte blive bekendt med.
§ 23. Forsikring mod arbejdsløshed Institutionerne antager fortrinsvis medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
§ 24. Tillidsrepræsentantens opgaver I enhver institution eller for større institutioners vedkommende i enhver  

 afdeling af denne udvælger de der beskæftigede medhjælpere af deres midte en  

 medhjælper, til at være deres tillidsrepræsentant og som sådan talsmand, over  

 for arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
 Stk. 2.  Når en eller flere af hans kolleger, enten  

 fordi de føler sig forurettede eller af andre grunde, ønsker det, er han  

 forpligtet til at forebringe deres klager eller henstillinger for  

 arbejdsgiveren, dog kun såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende  

 ved dennes repræsentant på arbejdsstedet.
 Stk. 3.  Tillidsrepræsentanten kan endvidere rejse klage  

 og rette henstilling til arbejdsgiveren med hensyn til hygiejniske forhold  

 samt om sikkerhedsforanstaltninger til forebyggelse af ulykker og  

 tilskadekomst.
 Stk. 4.  Føler han sig ikke tilfredsstillet ved  

 arbejdsgiverens afgørelse, står det ham frit for at anmode sin organisation  

 om at tage sig af sagen, men det er hans og hans kollegers pligt at fortsætte  

 arbejdet uforstyrret, indtil anden bestemmelse træffes af forbundets  

 bestyrelse.
 Stk. 5.  Det er tillidsrepræsentantens, såvel som  

 arbejdsgiverens og dennes repræsentants, pligt at gøre sit bedste for at  

 vedligeholde og fremme et godt samarbejde på arbejdsstedet.
 Stk. 6.  Ved udførelsen af det ham påhvilende hverv, er  

 det ham dog ikke tilladt at forsømme sit arbejde, medmindre han er opfordret  

 hertil, og i hvert enkelt tilfælde har truffet aftale med arbejdsgiverens  

 repræsentant.
 Stk. 7.  Hvis der inden for arbejdstiden lægges beslag  

 på tillidsrepræsentanten i spørgsmål, som angår institutionen og  

 medhjælperne, og dette sker på arbejdsgiverens foranledning, skal han for den  

 tid, der medgår hertil, aflønnes med sin gennemsnitsfortjeneste for det  

 sidste kalenderkvartal.
 Stk. 8.  Til deltagelse i et af Ejendom- og  

 Servicefunktionærernes Landssammenslutning under Dansk Funktionærforbund  

 arrangeret tillidsmandskursus kan der tilstås en tillidsrepræsentant frihed  

 med løn, i henhold til cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 fra  

 ministeriet for statens lønnings-og pensionsvæsen.
§ 25. Valg af tillidsrepræsentant Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendt dygtige medhjælpere  

 (medlemmer af Landssammenslutningen), der har arbejdet mindst 1 1/2 år på det  

 pågældende arbejdssted.
Hvor sådanne ikke forefindes i et antal af mindst 5,  

 suppleres dette tal blandt de medlemmer, der har arbejdet der længst.
 Stk. 2.  Valg af tillidsrepræsentant foretages af de  

 medhjælpere, der på det tidspunkt, valget foregår, er beskæftiget i  

 institutionen, og valget betragtes kun som gyldigt, når mere end halvdelen af  

 de i institutionen beskæftigede medhjælpere har stemt for ham.
 Tillidsrepræsentantens stedfortræder er, dersom hans valg er meddelt  

 arbejdspladsen, beskyttet på samme måde som tillidsrepræsentanten, jfr. § 26.
 Stk. 3.  Valget er ikke gyldigt, før det er blevet  

 godkendt af Landssammenslutningens bestyrelse og af denne meddelt vedkommende  

 institution.
 Stk. 4.  Parterne er enige om, at vedkommende  

 institution, hvis den måtte anse en eventuel indsigelse mod valg af en  

 tillidsrepræsentant for begrundet, har ret til at påtale valget over for  

 Landssammenslutningens bestyrelse.
§ 26. Opsigelse af tillidsrepræsentant Ud over de sædvanlige opsigelsesvarsler ifølge overenskomstens § 19  

 forlænges opsigelsen for en tillidsrepræsentant med yderligere 4 måneder, dog  

 kan det samlede opsigelsesvarsel højst udgøre i alt 6 måneder.
 Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, har tillidsrepræsentanten kun  

 krav på det normale opsigelsesvarsel i henhold til § 19.
 Stk. 2.  Der henvises iøvrigt til hovedaftale af 20.  

 juni 1988 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Overenskomstsektionen.
§ 27. Hovedaftale Den mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Overenskomstsektionen indgåede hovedaftale af 20. juni 1988 finder anvendelse  

 på denne overenskomst.
§ 28. Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til bortfald til en 1. april, dog tidligst  

 til 1. april 1991.
 Stk. 2.  Aflønningen af medhjælpere sker - fra det  

 tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, jf. stk. 1, og  

 indtil en ny overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens  

 sidste gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
København den 8. september 1989 Ejendom- og Servicefunktionærernes Landssammenslutning under Dansk Funktionærforbund Erik Green Finansministeriret P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 1 Overgangsbestemmelse vedrørende lønindplacering af medhjælpere pr. 1.  

 april 1989.
For medhjælpere udenfor hovedstaden gælder, at de ansatte bevarer deres  

 anciennitetsdato ved overførsel til den ny lønskala/skalatrin.
For eksempel  

 vil en person, der har 3 måneder tilbage på anciennitetstrin 3, også have 3  

 måneder tilbage på skalatrin 10. Den pågældende indplaceres i dette tilfælde  

 med virkning fra 1. april 1989 på skalatrin 10 og 3 måneder senere på  

 skalatrin 11.For medhjælpere i hovedstaden på anciennitetstrin 9 anvendes  

 samme princip som overfor.
For eksempel vil en person der pr. 1. juli 1989,  

 ville have rykket på den hidtidige lønskala's 5. trin (»efter 10 års  

 ansættelse«), på dette tidspunkt rykke til skalatrin 17 i det nye  

 lønforløb.
Alle andre får ny anciennitetsdato, og rykker til næste trin efter  

 to års forløb.
Bilag 2 PROTOKOLLAT 1. For medhjælpere ansat ved Rigspolitiets garageanlæg  

 radio-og motorsektionen, og som deltager i vagtdøgntjeneste, og for  

 medhjælpere ansat ved Københavns fængsler, og som deltager i vagtdøgntjeneste  

 gælder fortsat de hidtil gældende regler om betaling for forskudt arbejdstid:
Forskudt arbejdstid Ved etablering af arbejde på forskudt arbejdstid i tiden mellem kl. 17.00  

 og 06.00 ydes der et tillæg til begyndelsestimelønnen på 33 1/3 pct.
Dette  

 tillæg kan ikke oppebæres samtidig med tillæg for overarbejde eller søn- og  

 helligdagsarbejde.
Der ydes alene det tillæg, der er størst.
 På søn- og helligdage skal der fra normal arbejdstids begyndelse til  

 kl.12.00 ydes et tillæg på 50 pct. og fra kl. 12.00 og indtil normal  

 arbejdstids begyndelse et tillæg på 100 pct. af begyndelsestimelønnen.
 2. Til ejendomsfunktionærer, ansat ved  

 Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet (Centralpostbygningens  

 Bygningsforvalterfunktion), ydes der et tillæg for ubekvemme arbejdstider  

 mv., på kr. 2.934,03 årligt (angivet i oktober 1984-niveau). Tillægget  

 reguleres som tjenestemænds særlige tillæg.
Som hidtil anvendes tjenestemændenes arbejdstidsregler, herunder reglerne  

 om ydelse af tillæg for forskudt tid, jf.
Finansministeriets aftale af 24.  

 april 1987 om natpenge mv.
København, den 8. september 1989 Ejendom- og Servicefunk- tionærernes Landssammen- slutning under Dansk Funktionærforbund Erik Green Finansministeriet P.B.V.
 E.B.
