 På given foranledning skal men henlede opmærksomheden på, at i tilfælde,  

 hvor en entreprenør anmoder om tidsfristforlængelse eller hvor der i øvrigt  

 er indtrådt en forsinkelse, som kan forventes at medføre en  

 tidsfristsoverskridelse, bør det omgående klart præciseres overfor  

 entreprenøren - enten i en særlig skrivelse eller i et til entreprenøren  

 fremsendt mødereferat - at bøder vil blive opkrævet i overensstemmelse med  

 kontrakten, i det omfang tidsfristforlængelsen ikke kan godkendes af  

 bygherren.
 Bødekravet vil i øvrigt være at håndhæve i overensstemmelse med ABI ad AB  

 § 19 stk. 1 primært ved tilbagehold i betalingen.
 P.D.V.
