 Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomheder og  

 dyrlæger ved disse.
Japan-listen Hoslagt fremsendes ajourførte liste over danske virksomheder, der er  

 autoriseret til eksport af fersk kød til Japan, med angivelse af  

 virksomhedens autorisationsnummer, navn og adresse samt den kontrollerende  

 dyrlæges navn, som det herfra er anført overfor de japanske  

 veterinærmyndigheder.
 Såfremt der er bemærkninger til listerne, bedes de snarest fremsendet til  

 veterinærdirektoratet.
 Man henleder opmærksomheden på, at det kan skabe vanskeligheder ved  

 importen, såfremt navn, adresse og dyrlægens underskrift (stempel eller  

 maskinskrevet) på veterinærattesten ikke er i nøje overensstemmelse med, hvad  

 der er anført på listerne.
 P.V.V.
K.
Andreasen List as on June 1989 Danish slaughterhouses approved for export of meat and viscera to Japan  

 indicating veterinary license number, name and place of establishment and  

 veterinary officer in charge.
Liste pr. juni 1989 over danske slagterier godkendt til eksport af kød og slagteaffald til  

 Japan med angivelse af veterinærkontrolnummer, navn, adresse og  

 kontrollerende dyrlæge.
List as on June 1989 Danish cutting-up plants approvd for export of meat and viscera to Japan  

 indicating veterinary license number, name and place of establishment and  

 veterinary officer in charge.
Liste pr. juni 1989 over dansk kødopskæringsvirksomheder godkendt til eksport af kød og  

 slagteaffald til Japan med angivelse af veterinærkontrolnummer, navn, adresse  

 og kontrollerende dyrlæge.
List as on June 1989 Danish cold stores approvd for export of meat and viscera to Japan  

 indicating veterinary license number, name and place of establishment and  

 veterinary officer in charge.
Liste pr. juni 1989 over dansk kølehuse godkendt til eksport af kød og slagteaffald til Japan  

 med angivelse af veterinærkontrolnummer, navn, adresse og kontrollerende  

 dyrlæge.
