(Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse) Hermed fremsendes Kulturministeriets cirkulære af 1. juni 1989 om  

 rammeaftale af 11. maj 1989 mellem Kulturministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om indgåelse af lokalaftaler om løn- og tjenestevilkår i  

 forbindelse med forsøg i henhold til lov om prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning mv. for voksne.
 I henhold til § 2 i cirkulæret kan det oplyses, at: Lokalaftaler, der  

 omfatter forstandere og viceforstandere indgås med den lokale amtskreds af  

 Danmarks Lærerforening.
 Lokalaftaler, der omfatter lærere/overlærere indgås med den lokale  

 amtskreds af Dansk Aften- og Ungdomsskole Forening.
 Timelærere, årsvikarer og månedslønnede vikarer er omfattet af de  

 lokalaftaler, der indgås for lærere/overlærere (tjenestemænd).
 Det forudsættes, at timetillæg og/eller engangsvederlag som hidtil alene  

 ydes som kompensation for merarbejde i forbindelse med forsøget.
 De enkelte amter vil modtage særskilt underretning i forbindelse med  

 returnering af ansøgninger om dispensation fra gældende løn- og  

 tjenestetidsaftaler, som kan indgås i henhold til cirkulæeret.
 Der vedlægges som bilag et eksempel på aftale og bemærkninger i henhold  

 til rammeaftalen.
 Såfremt amtskommunerne måtte have behov for yderligere oplysninger, kan  

 der rettes henvendelse til Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler  

 m.v.
 Såfremt de lokale amtskredse måtte have behov for yderligere vejledning,  

 kan der rettes henvendelse til Dansk Aften- og Ungdomsskole Forening/Danmarks  

 Lærerforening.
Det bemærkes, at rammeaftalen ikke omfatter  

 udviklingskonsulenter/læseplanssekretærer.
Ansøgninger om dispensation fra  

 løn- og tjenestetidsvilkår vil fortsat skulle rettes til Direktoratet for  

 Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
 P. d. v.
Susanne Boe Cirkulære om rammeaftale mellem Kulturministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om indgåelse af lokalaftaler om løn- og  

 tjenestetidsvilkår i forbindelse med forsøg i henhold til lov om  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 320 af 4. juli 1983, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 217 af 23. april 1986.
(Til alle amtsråd og Frederiksberg Kommunalbestyrelse) I henhold til § 45, stk. 2, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse af 2. oktober 1986, er der mellem  

 Kulturministeriet og Lærernes Centralorganisation aftalt følgende:
 § 1.  Mellem amtsrådet og Danmarks Lærerforening (den  

 lokale amtskreds) og Dansk Aftan- og Ungdomsskole Forening (den lokale  

 amtskreds) kan der i henhold til rammeaftalen indgås aftaler om løn- og  

 tjenestetidsvilkår i forbindelse med deltagelse i forsøgs- og  

 udviklingsarbejde i henhold til lov om prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 320 af 4.  

 juli 1983, med de ændringer, der følger af lov nr. 217 af 23. april 1986.
 § 2.  Rammeaftalen omfatter tjenestemænd ved de  

 amtskommunale enkeltfagskurser for voksne, bortset fra adjunkter og lektorer.
 § 3.  Forinden aftale indgås skal forsøget godkendes  

 af Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
 § 4.  Løntimer, der medgår til forsøget, indregnes i  

 det pligtige timetal til de tjenestemandsansatte lærere på kurset, det  

 varetager det omhandlede forsøg.
 § 5.  Udover løntimerne i henhold til § 4 kan der ydes  

 vederlag for rapportskrivning, planlægning, udarbejdelse af  

 undervisningsmateriale m.v.
 § 6.  De med forsøget forbundne udgifter afholdes af  

 amtet, bortset fra tilskud bevilget af direktoratet i forbindelse med  

 forsøgets godkendelse.
 § 7.  Cirkulæret har - bortset fra de aftaler, der er  

 indgået - virkning fra den 1. august 1988 og er gældende for kursusåret  

 1988/89.
Kulturministeriet Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 1. juni 1989.
 P. d. v.
Susanne Boe AFTALE I henhold til rammeaftale af 11. maj 1989 mellem  

 Kulturministeriet og Lærernes Centralorganisation om indgåelse af  

 lokalaftaler om løn- Aflønning fordelt på de enkelte lærere.
 Direktoratets j.nr. :
Aftalen har virkning fra den ----- gældende for forsøgsåret ----- Den Danmarks Lærerforening Bilag BEMÆRKNINGER Til aftale i medfør af tjenestemandsloven § 45, stk. 3, om løntimetal og  

 timetillæg til forsøg med q i q amt.
Forsøget er godkendt af Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler  

 m.v. 1. kontor.
Der er bevilget et samlet beløb på max. q kr., der fordeler  

 sig således:
