 Ved behandlingen af ansøgninger om adoption af udenlandske børn, som  

 ifølge justitsministeriets adoptionscirkulære nr. 59 af 24. marts 1976, § 14,  

 stk. 1, nr. 2, skal forelægges for justitsministeriet, har justitsministeriet  

 hidtil påset, om samtlige betingelser for meddelse af adoptionsbevilling har  

 været opfyldt.
 Justitsministeriet vil ved behandlingen af disse ansøgninger fremover  

 alene påse, om det foreliggende udenlandske samtykke kan ligestilles med  

 samtykke afgivet for en dansk myndighed eller institution, jfr.  

 adoptionslovens § 8, nr. 5.
 Justitsministeriet vil dog fortsat påse, om barnet er meddelt gyldig  

 tilladelse til ophold her i landet.
 P.M.V.
 E.B.
M.
Levy Cirkulærskrivelse til statsamterne, amtskommunerne og adoptionsnævnet.
