 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Visse faglige ufvalg (f.eks. indenfor HK- og tømrerfagene) betinger  

 godkendelsen af en virksomhed med, at der i hele læretiden er beskæftiget en  

 faglært til at forestå oplærlingen.
 Direktoratet skal derfor foreslå, at kontorerne anskaffer et stempel med  

 følgende ordlyd: Lærestedet forpligtes til i hele læretiden at beskæftige  

 mindst een faglært eller dermed ligestillede til at forestå oplæringen.
 Stemplet anvendes under uddannelsesaftalens punkt 07, hvis det faglige  

 udvalg stiller ovenfor nævnte betingelser.
 P.D.V.
 E.B.
