EKSPORTØRVEJLEDNING DEL 4 KORN, RIS, SUKKER INDLEDNING EKSPORTØRVEJLEDNING - DEL 4 er en oversigt over de varer under  

 markedsordningerne for korn, ris og sukker, som er omfattet af bestemmelserne  

 om eksportrestitution, monetære udligningsbeløb, licenspligt og  

 forudfastsættelse af restitution/monetære udligningsbeløb.
VAREOVERSIGTEN Varebeskrivelse: Varebeskrivelsen svarer til Brugstariffens, suppleret  

 med varebeskrivelserne fra de relevante restitutionsnomenklaturer.
 I YM-blankettens rubrik 31 skal varen beskrives i overensstemmelse med  

 varebeskrivelsen i denne vareoversigt.
 Som hovedregel skal varebeskrivelsen bestå af varens handelsbetegnelse,  

 som skal indeholde/suppleres med oplysninger om art, beskaffenhed og  

 forarbejdning.
 Betegnelser som »andre varer« eller »i andre tilfælde«  

 må ikke anvendes i beskrivelsen af varen.
 Varekode: Den 12-cifrede varekode skal anføres i YM-blankettens rubrik 33  

 - underrubrik 1 til 3. I forbindelse med anvendelse af monetære  

 udligningsbeløb skal der i visse tilfælde også anføres en tillægskode (4  

 cifre).
Nærmere om tillægskoden under afsnittet »Tabel«.
Anmærkninger:
Anmærkningerne er anført ved hjælp af bogstaver ud for den enkelte  

 varekode.
Anmærkningernes ordlyd findes nederst på siden eller på siden  

 overfor.
Tabel: I kolonnen findes nummeret på den tabel som indeholder den  

 4-cifrede tillægskode, som skal anføres i forbindelse med monetære  

 udligningsbeløb.
Tabellen findes på siden overfor.
 Tillægskoden skal anføres i YM-blankettens rubrik 33 - underrubrik 4.  

 Opmærksomheden henledes på, at også varer, som ikke har tabelhenvisninger er  

 omfattet af ordningen med monetære udligningsbeløb.
 Licens: x-markering for licenspligt.
 Opmærksomheden henledes på, at der ved eksport til Portugal af varer under  

 markedsordningerne for korn og ris kræves eksportlicens.
 Licensfrie mængder er anført nederst på den pågældende side.
 FF-attest: x-markering for mulighed for forudsættelse af  

 restitution/monetære udligningsbeløb.
 Er der ingen x-markering for den pågældende vare er denne normalt ikke  

 omfattet af eksportrestitution.
 BEREGNINGSREGLER FOR BLANDINGER UNDER KAPITEL 10 OG 11.
 Ved blandinger forstås såvel sammenblandede varer som sammenpakkede varer  

 i detailsalgspakninger, der i henhold til de almindelige  

 tariferingsbestemmelser placeres under een varekode, men hvor de enkelte  

 bestanddele henhører under to eller flere varekoder i henhold til  

 vareoversigten.
 I forbindelse med ydelse af restitution og monetære udligningsbeløb gælder  

 følgende regler:
 1. For blandinger, hvoraf en af bestanddelene udgør  

 mindst 90 vægtprocent, anvendes den sats, der gælder for denne bestanddel.
2. For andre blandinger anvendes den sats, der gælder  

 for bestanddelen med den laveste sats.
Såfremt en eller flere af blandingens  

 bestanddele ikke er restitutionsberettigede, ydes der ikke restitution for  

 blandingen.
 Såfremt der for en eller flere af bestanddelene ikke anvendes monetære  

 udligningsbeløb, ydes der ikke noget monetært udligningsbeløb for blandingen.
 I YM-blankettens rubrik 31 skal der for hver af de i blandingen indeholdte  

 bestanddele anføres:
- vareart, - varekode, - vægt.
TARIFERINGSBESTEMMELSER I det følgende gengives Brugstariffens bestemmelser og supplerende  

 bestemmelser som gælder i forbindelse med tarifering af varer under kapitel  

 10, 11 og 17.
KAPITEL 10 KORN Bestemmelser 1. a) Varer nævnt i dette kapitels positioner henføres  

 kun under de pågældende positioner, såfremt de foreligger som kerner, også på  

 aks eller strå.
 2. Pos. 10.05 omfatter ikke sød majs (kap. 7).
Underpositionsbestemmelse 1. Hård hvede er hvede af arten Triticum durum  

 og hybridarter fra artskrydsning af Triticum durum indeholdende samme  

 kromosonantal.
 1. a) Som rundkornet ris (pos. 1006 1091, 1006 20 10,  

 1006 30 11 og 1006 30 91) anses ris, hvis korn har en længde af 5,2 mm og  

 derunder, mens forholdet mellem kornets længde og bredde er under 2.
KAPITEL 11 MØLLERIPRODUKTER; MALT; STIVELSE; HVEDEGLUTEN Bestemmelser 1. Dette kapitel omfatter ikke:
2. A) Mølleriprodukter af de kornsorter, der er anført  

 i nedenstående skema, henhørende under nærværende kapitel, såfremt de - beregnet på grundlag af tørsubstansen - har:
 I alle tilfælde tariferes de nævnte varer i pos. 23.02 Kim af korn,  

 hele, valset, i flager eller formalet, henhører altid under pos. 1104.
 I alle tilfælde tariferes de nævnte varer i pos. 11.03 eller 11.04.
KAPITEL 17 SUKKER Bestemmelser 1. Dette kapitel omfatter ikke:
Underpositionsbestemmelse 1. Ved »råsukker« (pos. 1701.11 og 1701.12)  

 forstås sukker med et saccharoseindhold i tør tilstand på under 99,5  

 vægtprocent, beregnet ved polarisation.
 3. Som gryn og groft mel i pos. 1103 anses varer, der  

 er fremstillet ved formaling af korn, og som opfylder følgende betingelser:
Supplerende bestemmelser 1. Ved »hvidt sukker« (pos. 1701 99 10)  

 forstås sukker, hverken tilsat smagsstoffer eller farvestoffer, med et  

 saccharoseindhold i tør tilstand på 99,5 vægtprocent eller derover, beregnet  

 ved polarisation.
 2. Ved »isoglucose« (pos 1702 30 10, 1702 40  

 10, 1720 60 10 og 1702 90 30) forstås en vare, der er fremstillet på basis af  

 glucose eller polymere heraf, med et fructoseindhold i tør tilstand på mindst  

 10 vægtprocent.
DEFINITION AF AFSKALLET KORN (AFSKALLET ELLER SLEBEN) OG AF AFRUNDET KORN A. »Afskallet korn« omfatter afskallet korn og sleben korn.
 1. afskallet korn: er korn, fra hvilket skallerne er  

 fjernet, eller korn (se forklarende bemærkninger til pos. 10.03: korn), fra  

 hvilket avnerne, som sidder fast på skallerne, som f.eks. ved visse arter af  

 byg, eller som ved havre, hvor avnerne omslutter kornet så fast, at de ikke  

 kan løsgøres ved tærskning o.s.v., er blevet fjernet.
 2. Sleben korn: er korn (ved byg, korn befriet for  

 avner), hvorfra skallerne og frøskallerne for størstedelen er blevet fjernet.
B.
Begrebet »afrundet korn« omfatter:
I.
Korn af første kategori:
1. Korn, der opfylder kravene i følgende definition:  

 Afrundet korn, hovedsageligt af byg, er på alle sider afrundede kerner af  

 korn af ens kernebredde, som er befriet fuldstændigt for avner, skaller og  

 kim, og for størstedelen befriet for frøskaller og aleuronlag, 2. og som yderligere opfylder følgende krav: Kornets  

 ensartethed:
 Konstatering af regelmæssigheden ved sigte-analyse med rundhulsigte.
 dm: Den værdi, der fremgår af sigteanalysens opsummeringskurve ved 50%  

 sigtegennemfald.
II.
Korn af anden kategori:
 Korn, der opfylder kravene i definitionen under B I 1).
Sigteanalyse Apparatur:
- sæt rundhulssigter (200 mm i diameter, huldiameter 4,0 - 1,0 mm med en  

 afstand mellem hullerne på 0,25 mm), - sigtemaskine - sigtningen udføres med hånden - hjælpemidler til sigtning  

 (gummiterninger med en kantlængde på 20 mm), - præcisionsvægt.
 Fremgangsmåde:
Afskallet korn af byg sorteres normalt med seks sigter.
Det benyttede sæt  

 sigter lukkes med låg og bund, sigten med den største huldiameter skal øverst  

 og skal ligesom bunden være tom efter sigtningen.
Mindst 2 afvejede prøver afskallet korn af byg på mellem 50 og 100 g  

 sigtes i 5 minutter ved håndkraft.
Som hjælpemidler ved sigtningen anvendes  

 gummiterninger.
Under sigtningen holdes det benyttede sæt sigter med begge hænder og  

 bevæges frem og tilbage med ca. 120 slag pr. minut og med en amplitude på ca.  

 70 mm, så vidt muligt horisontalt.
Denne bevægelse afbrydes af en  

 cirkelformet bevægelse 3 gange pr. minut.
De tilbageblevne mængder i sigterne  

 vejes med en nøjagtighed på 0,1 g, angives i procent af den afvejede prøve  

 afrundet til hele tal, og gennemsnitsværdierne beregnes.
Gennemsnitsværdierne af procenttallene for de tiloversblevne mængder  

 adderes.
Der begyndes med værdi 0% for den tilbageblevne mængde i den tomme  

 sigte med den største huldiameter.
De adderede procenter sigma (%) indføres  

 sammen med de dertil hørende huldiametre i et koordinationssystem, hvor sigma  

 (%) angives på ordinaten og huldiametrene i millimeter på abcissen.
 Kurven der opstår ved at punkterne forbindes med rette linier, angiver  

 medianværdien dm ved sigma (%) = 50 i en 1/100 mm huldiameter.
KORN, RIS, SUKKER REGULERING AF EKSPORTRESTITUTIONER FOR MALT FORUDFASTSAT FØR DEN 1. JULI:
 For malt af byg, som var på lager ved slutningen af det foregående høstår  

 eller er fremstillet af byg, som var på lager på dette tidspunkt, kan den  

 forudfastsatte restitution reguleres, såfremt følgende betingelser er  

 opfyldt:
 A: Restitutionen skal være forudfastsat før den 1. juli.
 B: Varen skal udføres efter den 30. juni og før den 1. oktober i det  

 pågældende år.
 C: Senest den 3. arbejdsdag i juli skal den, der ligger inde med lagre af  

 malt eller byg, som forventes udført i form af malt, pr. anbefalet brev,  

 telexmeddelelse eller telefax meddele EF-direktoratet følgende oplysninger:
 D: Ved udførsel af malt af byg skal der i YM-blankettens rubrik 31 afgives  

 erklæring om, at varen hidrører fra det under C nævnte lager.
 1. For malt:
- mængde fordelt efter kategorien af malt - oplagringssted 2. For byg:
- mængde - oplagringssted - erklæring som bevis for, at EKSPORTØRVEJLEDNING - DEL 4 KORN, RIS, SUKKER TILTRÆDELSESUDLIGNINGSBELØB VED UDFØRSEL TIL SPANIEN:
 Ved udførsel til Spanien af en række varer (* 1) under markedsordningen  

 for korn og ris kan der udbetales tiltrædelsesudligningsbeløb.
 TILTRÆDELSESUDLIGNINGSBELØB VED UDFØRSEL TIL PORTUGAL:
 Ved udførsel til Portugal af en række varer (* 1) under markedsordningen  

 for sukker kan der udbetales tiltrædelsesudligningsbeløb.
