A.
Arbejdstilbudsordningen.
 Direktoratet skal herved meddele, at det nu ligger fast, at nedsættelsen  

 af arbejdstiden til 38 timer fra 1/9-88 ikke vil medføre ændringer i reglerne  

 om beregning af arbejdskravet, fordi der allerede er taget højde for  

 arbejdstidsnedsættelsen i det gældende regelsæt.
Arbejdskravet opgøres fortsat som henholdsvis 26 eller 17X fagets fulde  

 sædvanlige arbejdstid, jfr.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 F-Rundskrivelse af 6.10. 1988 (F-AF-nr. 43/88) og bekendtgørelse nr. 663 af  

 17.9.1987 § 1,stk. 6 (DfA).
Det forhold, at den overenskomstmæssige arbejdstid (fuld tid) ikke  

 nedsættes samtidig for alle overenskomstområder, men fra forskellige  

 tidspunkter, betyder for arbejdstilbudsordningen, at der ikke på nuværende  

 tidspunkt kan udsendes et generelt cirkulær e om ændrede timetal i lighed med AF-cirk.nr. 28/86 af 23. dec. 1986  

 (AK-cirk.nr. 20/86).
 Tidligst pr. 1. januar 1989 vil der kunne udsendes et nyt cirkulære til  

 erstatning for AF-cirk.nr. 28/86 af 23. dec. 1986, herunder et nyt bilag 1  

 til bekendtgørelse nr. 373 af 6. juli 1984 om arbejdstilbud til ledige.
 Det skal herved på given foranledning understreges, at der fortsat ikke  

 skal ske forlængelse ved et ugentligt timetal på under 31 timer, ligesom de i  

 bilag 1 angivne forlængelser for timetal herunder i øvrigt fortsat er  

 gældende.
 Indtil der tidligt pr. 1. januar 1989 fastsættes ændrede regler herom, vil  

 det være den enkelte arbejdsløshedskasse, som ud fra arbejdstidens længde  

 indenfor kassens faglige område, beregner arbejdskravet i forhold til kassens  

 ledige medlemmer.
B.
Beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
Løntilskudsperioden har hidtil været fastsat i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v. (lov 293) svarende til arbejdskravet.  

 Perioden vil fremover kunne fastsættes af kommunen efter behov indenfor en  

 periode af en varighed fra 4-12 måneder jf.
Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 626 af 14. oktober 1988 om beskæftigelsesmuligheder for  

 unge m.v.
P.
D.
V.
