 § 1.  Maskinmestre, ansat i henhold til overenskomsten  

 mellem finansministeriet og Maskinmestrenes Forening, kan som tjenestepligt  

 pålægges at deltage i den ved Forsøgsanlæg Risø etablerede tekniske  

 rådighedstjeneste efter nærmere af Risøs ledelse fastsatte retningslinier.
§ 2 Rådighedsvagten, der dækker samtlige timer uden for normal arbejdstid,  

 indebærer, at medarbejderen har pligt til at møde på opkald inden for 30  

 minutter.
§ 3 For deltagelse i rådighedsvagten ydes - under forudsætning af  

 rådighedsforpligtelsens ligelige fordeling på 5 medarbejdere - et årligt  

 vederlag, der udgør 19.424,88 kr., der forhøjes og reguleres som tillæg efter  

 § 1, stk. 2 i overenskomsten mellem finansministeriet og Maskinmestrenes  

 Forening vedrørende maskinmestres ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  Såfremt deltagerantallet i  

 rådighedsvagtordningen for en periode af mindst l måneds varighed nedsættes  

 under 5, og nedsættelsen ikke er begrundet i de øvrige deltageres sygdom,  

 ferie eller andet fravær, hvorunder den pågældende oppebærer hel eller delvis  

 løn (incl. rådighedstillæg), fordeles det (de) herved ledigblivende tillæg i  

 vakanceperioden blandt de tilbageværende deltagere.
 Stk. 3.  Såfremt deltagerantallet i  

 rådighedsvagtordningen forøges ud over 5, reduceres tillægget  

 forholdsmæssigt.
§ 4 For effektivt arbejde under rådighedsvagten ydes erstatningsfrihed af  

 tilsvarende længde som tilkaldet.
Tidspunktet for afviklingen aftales mellem  

 forsøgsanlægget og maskinmesteren.
 § 5.  Nærværende aftale er gældende fra 1. april 1985  

 og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april, dog  

 tidligst 1. april 1987.
K ø b e n h a v n, den 22. november 1985 MASKINMESTRENES FORENING A.
C.
Hansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
