 Vedlagt sendes materiale vedrørende anstaltens bevillinger for finansåret  

 1987.
 Direktoratet skal i tilslutning til materialet bemærke følgende:
1. Bevillingerne er fastsat i prisniveau medio 1987 og  

 kan efter de nye bevillingsregler (PL-reformen) som udgangspunkt ikke  

 forventes reguleret som følge af prisstigninger.
Under hensyn til at  

 bevilingen svarer til anstaltens godkendte regnskabstal for 1986 vil  

 direktoratet dog være indstillet på om muligt at foretage en vis mindre  

 regulering af anstaltens bevilling i forbindelse med udmelding af de endelige  

 regnskabstal for 1987.
2. Bevillingerne er foreløbige, indtil de enkelte  

 anstalters regnskabstal for finansåret 1986 foreligger og er nærmere  

 analyseret.
Som anført i skrivelsen af 3. oktober 1986 om indkaldelse af  

 forslag til lov om tillægsbevilling for 1986 vil direktoratet, såfremt  

 anstaltens faktiske regnskabstal overstiger det godkendte regnskabstal for  

 1986, tage stilling til, i hvilket omfang overskridelsen skal modregnes ved  

 den endelige udmelding af bevillingen for 1987. På denne baggrund samt på  

 grundlag af anstaltens bevillingsprognose pr. ultimo april 1987 vil  

 direktoratet omkring 1. juli endeligt udmelde de godkendte regnskabstal for  

 1987.
 3. Bevillingerne for finansåret 1987 vil af løn- og  

 regnskabskontoret blive overført i SCR-systemet til den enkelte anstalt inden  

 udgangen af januar 1987.
 Bevillingerne under § 18.03.02. Kriminalforsorgen i anstalter og frihed er  

 fordelt på de enkelte standardkonti bl.a. på grundlag af de fra  

 tjenestestederne indkomne forslag i forbindelse med forslaget til  

 tillægsbevillingslov for 1986.
Bevillingerne er ikke opdelt på underkonti.
Anstalten forudsættes selv at  

 foretage denne opdeling, der tillige skal danne grundlag for udarbejdelsen af  

 anstaltens forslag til tillægsbevillingslov.
 4. Ved fastsættelsen af bevillingerne er forudsat  

 samme aktivitetsniveau som fastsat for finansåret 1986.
 Merudgifter som følge af ændringer i aktivitetsniveauet i forbindelse med  

 anvendelsen af SCR og SCL skal afholdes inden for den enkelte anstalts  

 samlede bevilling.
5. Direktoratet har, på tilsvarende måde som i 1986,  

 for finansåret 1987 undladt at fastsætte bevillingerne til henholdsvis  

 forsorgsforanstaltninger, undervisning og bygningsvedligeholdelse.
Anstalten  

 forudsættes således selv at fastsætte bevillingerne til disse særlige formål.  

 De udmeldte bevillinger indeholder en nettobevilling til  

 forsorgsforanstaltninger på konto 0600.52.5.02. Den af anstalten fastsatte  

 bevilling til dette formål må kun overskrides i det omfang, dette modsvares  

 af indtægter på konti 4300.60.3.01-02.
6. Meddelelse om bevilling på konto 0100.01.4.  

 Betaling for timelønnet undervisning m.v. efter reglerne i Finansministeriets  

 timelønscirkulære vil senere blive udsendt fra direktoratets  

 undervisningskonsulent.
Der må ikke overføres beløb mellem denne konto og  

 undervisningssektoren i øvrigt.
7. Udgifter, der er en følge af hærværksskader,  

 lynnedslag og lignende forhold, skal afholdes inden for den enkelte anstalts  

 samlede bevilling.
I de tilfælde, hvor udgifterne efter anstaltens opfattelse  

 ikke kan undgå at medføre overskridelse af anstaltens samlede bevilling, skal  

 dette spørgsmål særskilt forelægges direktoratet.
Den særlige opgørelse  

 vedrørende samtlige udgifter til hærværksskader m.v. skal på sædvanlig måde  

 indsendes i forbindelse med forslag til tillægsbevilling for 1987.
8. Anstalterne skal udarbejde en særskilt opgørelse  

 over løn- og overheadudgifter til langtidsledige.
Opgørelsen skal indsendes i  

 forbindelse med afgivelsen af anstaltens bidrag til tillægsbevillingslov for  

 1987.
 9. Anstalterne kan for så vidt angår standardkontiene  

 06-39 overskride bevillingen på een konto mod tilsvarende besparelse på en  

 anden konto.
 Den samlede bevilling på standardkontiene 06-39 må ikke overskrides.
 10. Andre indtægter end de i pkt. 5 nævnte kan ikke  

 begrunde afholdelse af udgifter uden særskilt tilladelse fra direktoratet.
 11. Direktoratet skal anmode om, at der senest den 25.  

 i måneden efter hvert kvartals udløb til direktoratets 1. kontor til  

 orientering indsendes resultatopgørelse for driften af anstaltens  

 personalekantine.
 12. Bortset fra ompostering af lønandele fra afsnit  

 3.02. Kriminalforsorgen i anstalter og frihed til afsnit 3.03. Beskæftigelse  

 og erhvervsmæssig uddannelse kan besparet beløb i øvrigt ikke overføres  

 mellem disse konti.
13. Direktoratet skal indskærpe, at de udmeldte  

 personalenormativer skal overholdes og overarbejdsforbrug søges begrænset  

 mest mulig.
Spørgsmål om udbetaling af overarbejdsbetaling til ansatte i de  

 civile personalegrupper skal fortsat forelægges direktoratet, der kun vil  

 godkende udbetaling, såfremt anstaltslederen kan dokumentere, at det ikke har  

 været muligt at tilrettelægge de pågældende medarbejderes tjenestetid  

 således, at afspadsering kan finde sted.
Der henvises til direktoratets  

 skrivelse af 17. januar 1985.
14. Direktoratet skal anmode om senest den 1. juni  

 1987 at få tilsendt anstaltens bevillingsprognose for 1987 på grundlag af  

 regnskabstallene for perioden indtil udgangen af april måned.
Prognosen skal  

 omfatte standardkontiene 06-39 og samtlige indtægtskonti og skal indeholde en  

 redegørelse for størrelsen af de bevillinger, anstalten har fordelt til  

 henholdsvis forsorgsforanstaltninger, undervisning og  

 bygningsvedligeholdelse, jf. pkt. 5.
 Direktoratets skrivelser af 17. januar 1985 og 17. januar 1986 vedrørende  

 bevillinger for hhv. finansåret 1985 og 1986 ophæves.
 E.B.
Bjarne Christensen Kriminalforsorgens anstalter og personaleskole.
