I.
Ved lov nr. 278 af 10. juni 1981 om ændring af lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken, der er optrykt som bilag til nærværende  

 cirkulære, er der fastsat bestemmelser om nedsættelse af en tjenestemandsret  

 med et udvidet kompetenceområde i forhold til den hidtidige voldgiftsret i  

 tjenestemandssager.
 Tjenestemandsretten behandler - ligesom det var tilfældet for den  

 hidtidige voldgiftsret i tjenestemandssager - sager om overtrædelse eller  

 fortolkning af indgåede aftaler eller bestemmelser, som efter  

 tjenestemandslovens §§ 46-47 træder i stedet for aftaler.
 Endvidere behandler tjenestemandsretten - som en nydannelse - sager om  

 kollektiv overtrædelse af tjenestemandslovens § 10, stk. 1, der har karakter  

 af faglig aktion, og som er begået af tjenestemænd omfattet af en eller flere  

 af tjenestemændenes centralorganisationer.
 Reglerne for sagers anlæggelse ved tjenestemandsretten har virkning fra  

 den 19. juni 1981 og erstatter reglerne om indbringelse af sager for  

 voldgiftsretten i tjenestemandssager, fastsat i finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 507 af 12. oktober 1978, dog saledes at sager, der er  

 opstået før lovens ikrafttræden, behandles efter de hidtil gældende regler.
II.
Sager om overtrædelse eller fortolkning af indgåede aftaler m.v.
(§ 53, stk. 1, nr. 1) Sager om overtrædelse eller fortolkning af indgåede aftaler eller  

 bestemmelser, som efter §§ 46-47 træder i stedet for aftaler, kan som hidtil  

 anlægges af finansministeren eller af vedkommende minister efter forhandling  

 med finansministeren eller af en eller flere af tjenestemændenes  

 centralorganisationer.
III.
Sager om kollektiv overtrædelse af tjenestemandslovens § 10, stk. 1  

 (§ 53 stk. 1, nr. 2) 1. Kollektiv overtrædelse af § 10, stk.' Tjenestemandssystemet indeholder ikke hjemmel til faglige kampskridt i form af strejke, lockout o.lign. afgørelse af  

 interessetvister er udtømmende omhandlet i tjenestemandslovens §§ 46-47,  

 hvorefter sådanne tvister, hvor der ikke kan opnås enighed om indgåelse af  

 aftale om løn- og ansættelsesvilkår, afgøres ved, at der enten fremsættes  

 lovforslag eller træffes afgørelse af finansministeren efter indhentet  

 udtalelse fra lønningsrådet.
 Som konsekvens heraf er arbejdsnedlæggelser o.lign. blevet betragtet som  

 en overtrædelse af tjenestsmandslovens § 10, stk. 1, hvorefter tjenestemanden  

 »samvittighedsfuldt (skal) overholde de regler, der gælder for hans  

 stilling, og såvel i som uden for tjenesten vise sig værdig til den agtelse  

 og tillid, som stillingen kræver«, og er over for tjenestemanden blevet  

 behandlet efter reglerne i tjenestemandslovens kap. 4 om bl.a.  

 disciplinærforfølgning.
Loven af 10. juni 1981 indebærer ingen ændret retlig vurdering af  

 tjenestemænds pligtforhold og ingen udvidelse af området for retsstridige  

 forhold.
Den indebærer derimod en ændret procedure og et andet  

 behandlingsforum for den type af tjenesteforseelser, der falder ind under  

 begrebet »kollektiv overtrædelse af § 10, stk. 1«.
 De forhold, der falder ind under begrebet »kollektiv overtrædelse af  

 § 10, stk. 1«, er sådanne overtrædelser, der har karakter affaglig  

 aktion, og vil typisk foreligge, hvor flere tjenestemænd i indbyrdes  

 forståelse handler i strid med tjenestepligterne med det fælles formål at  

 påvirke ansættelsesvilkårene.
 Adfærd af denne beskaffenhed vil typisk kunne forekomme form af  

 arbejdsnedlæggelse eller -vægring, herunder imod at udføre overarbejde, men  

 også f.eks. ved optræden, der uden egentlig arbejdsvægring tilsigter på  

 pligtstridig måde at hindre eller vanskeliggøre arbejdets udførelse.
 Begreberne »kollektiv overtrædelse af § 10, stk. 1« og  

 »faglig aktion« vil følgelig ikke nødvendigvis være begrænset til  

 arbejdsnedlæggelser i traditionel forstand.
 For andre tjenesteforseelser end sådanne, der er led i en kollektiv  

 overtrædelse og har karakter af faglig aktion, sker disciplinærforfølgning  

 fortsat i overensstemmelse med tjenestemandslovens kap. 4. Tilsvarende gælder  

 for tjenestemænd, der deltager en kollektiv overtrædelse, der har karakter af  

 faglig aktion, men som ikke er medlem af vedkommende centralorganisation  

 eller en denne tilsluttet organisation, idet tjenestemandsrettens kendelser  

 kun får virkning for medlemmet af organisationen.
2. Sagens parter Sager om kollektiv overtrædelse af § 10, stk. 1, kan anlægges ved  

 tjenestemandsretten af finansministeren mod en eller flere af  

 tjenestemændenes centralorganisationer.
 Dette indebærer, at den kompetence, som den enkelte minister hidtil har  

 haft til at behandle sådanne sager, er overført til tjenestemandsretten med  

 finansministeren som arbejdsgiversidens part over for retten.
 Det bemærkes, at dette også gælder sager vedrørende tjenestemænd i  

 folkeskolen samt sager vedrørende statstjenestemænd, der i forbindelse med  

 omlægning af opgaver mellem staten og kommunerne m.v. er overgået til  

 tjeneste i (amts)kommunalt regie, men har opretholdt ansættelsesforholdet til  

 staten.
 Part på arbejdstagerside over for tjenestemandsretten er den eller de  

 centralorganisationer, som de pågældende tjenestemænd er omfattet af.
 En centralorganisation kan indbringe sag for retten, såfremt den finder,  

 at en minister anvender de almindelige disciplinærregler i en situation, der  

 rettelig bør behandles af retten, fordi der er tale om en kollektiv  

 overtrædelse.
3. Indberetning til finansministeriet Med henblik på finansministeriets anlæggelse af sag ved  

 tjenestemandsretten skal der af ansættelsesmyndigheder/styrelser foretages  

 indberetning i tilfælde af kollektiv overtrædelse af den omhandlede karakter  

 af § 10, stk. 1.
 Indberetning skal ske til finansministeriet, lønnings- og  

 pensionsdepartementet, gennem vedkommende ministerium, der fremsender flere  

 modtagne indberetninger samlet til finansministeriet.
 Tvivlsspørgsmål med hensyn til, om en overtrædelse af tjenestepligterne  

 har en sådan karakter, at den kan anses for omfattet af tjenestemandsrettens  

 kompetence, forudsættes straks forelagt for finansministeriet, eventuelt  

 telefonisk.
Af indberetningen skal fremgå, Indberetningen skal være finansministeriet i hænde senest på ugedagen  

 efter overtrædelsens start.
 Med henblik på bl.a. at kunne anmode tjenestemandsrettens formand om i  

 medfør af § 54, stk. 1, at give pålæg om ophør af overtrædelsen skal man  

 anmode om, at en foreløbig indberetning - eventuelt telefonisk - indeholdende  

 flest mulige af de under a)-e) anførte oplysninger, er finansministeriet i  

 hænde senest på den 3. kalenderdag efter overtrædelsens start.
4. Afkortning i løn Ved afkortning i løn for timer, i hvilke arbejdet har været nedlagt,  

 gælder følgende retningslinier:
årsbruttoløn incl. tillæg pligtigt ugentligt timetal x 52 +++OPSTILSLUT +++OPSTILBEG Årsbruttoløn incl. tillæg årligt timetal x 52 normalt antal undervisningsuger pr. år +++OPSTILSLUT Fradraget beregnes pr. påbegyndt halve time.
 I øvrigt henvises til finansministeriets cirkulære om lønafkortning af 19.  

 marts 1979 - j.nr. 1.kt. 359/79.
5. Personale ansat på tjenestemandslignende vilkår Finansministeriet vil snarest vende tilbage til spørgsmålet om regler i medfør af § 53, stk. 5, vedrørende behandling under  

 tjenestemandsretten af kollektive overtrædelser af § 10, stk. 1, begået af  

 visse grupper af ansatte på tjenestemandslignende vilkår i staten,  

 folkeskolen eller folkekirken, i tilskudsberettigede institutioner eller  

 koncessionerede virksomheder m.v.
P.
M.
V.
K.
J.
Christensen / Gorm Neigaard Lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken (Nedsættelse af en tjenestemandsret m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, som ændret ved lov nr. 173 af 28. april 1971, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 34. stk. 2, affattes 1. pkt. således:
»Bestemmelserne i § 8, §§ 11-13, §§ 19-25, § 53, stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 4, § 54 og § 54 a, stk. 2, gælder ikke for dommere.« 2. 1 § 50, stk. 3, ændres »voldgiftsret«  

 til: »tjenestemandsret«.
 3. Kapitel 12 affattes således:
»Kap. 12. Tjenestemandsretten § 52.  Tjenestemandsretten, der nedsættes af  

 finansministeren, består af en formand og 6 andre medlemmer.
Til retten  

 knyttes en sekretær.
Stk. 2.  Formanden og dennes stedfortræder udpeges af  

 højesterets præsident blandt højesterets dommere. 2 medlemmer og  

 stedfortrædere for disse udpeges af præsidenten for østre landsret blandt  

 rettens dommere.
Finansministeren og de i § 49 nævnte centralorganisationer i  

 forening udpeger hver 2 medlemmer og stedfortrædere for disse.
 Stk. 3.  Medlemmerne og stedfortræderne udpeges for 3 år  

 ad gangen.
§ 53.  Tjenestemandsretten behandler sager om Stk. 2.  Retten påser af egen drift, at den har saglig  

 kompetence til at behandle en sag.
Stk. 3.  sager, der hører under tjenestemandsretten, kan  

 ikke indbringes for de almindelige domstole.
En tjenestemand kan dog anlægge  

 sag ved de almindelige domstole, når vedkommende centralorganisation har  

 afslået at indbringe en sag som nævnt i stk. 1, nr. 1, for  

 tjenestemandsretten.
En sådan sag skal anlægges inden 6 måneder efter, at  

 tjenestemanden har modtaget meddelelse om den endelige administrative  

 afgørelse, eller sagen er afvist af centralorganisåtionn eller  

 tjenestemandsretten.
 Stk. 4.  Sager, der efter stk. 1, nr. 2, hører under  

 tjenestemandsretten, kan ikke behandles efter reglerne i §§ 20-24.
 Stk. 5.  Finansministeren kan bestemme, at overtrædelser  

 som nævnt i stk. 1, nr. 2, begået af personale ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår i staten, folkeskolen eller folkekirken, i tilskudsberettigede  

 institutioner eller koncessionerede virksomheder m. v., behandles af  

 tjenestemandsretten, såfremt personalet er ansat i henhold til regler, der  

 indeholder bestemmelser svarende til § 10, stk. 1, og §§ 20-24. Der  

 fastsættes samtidig nærmere regler om pligt til at indberette overtrædelser  

 til finansministeren og om de nødvendige fravigelser fra § 54 a, stk. 2, med  

 hensyn til, hvem der er parter i sagen.
 § 54.  I sager som nævnt i § 53, stk. 1, nr. 2, kan  

 tjenestemandsrettens formand eller dennes stedfortræder give pålæg om ophør  

 afovertrædelsen.
 Stk. 2.  En tjenestemand, som har begået en af de i §  

 53, stk. 1, nr. 2, nævnte overtrædelser, kan af tjenestemandsretten ikende,  

 advarsel eller irettesættelse eller bøde.
 § 54 a.  Sager som nævnt i § 53, stk. 1, nr. 1, kan  

 anlægges af finansministeren eller af vedkommende minister efter forhandling  

 med finansministeren eller af en eller flere af de i § 49 nævnte  

 centralorganisationer.
Stk. 2.  Sager som nævnt i § 53, stk. 1, nr. 2, kan  

 anlægges af finansministeren mod en eller flere af de i § 49 nævnte  

 centralorganisationer.
Centralorganisationerne kan ved tjenestemandsretten  

 anlægge sag mod vedkommende minister om, hvorvidt en sag om overtrædelse af §  

 10, stk. 1, hører under tjenestemandsretten.
§ 54 b.  Tjenestemandsretten har sit sæde i København,  

 men kan sættes uden for København, når retten skønner det hensigtsmæssigt Stk. 2.  Retsbog føres efter retsplejelovens kap. 3.
 § 54 c.  Sag anlægges ved, at den ene part til  

 tjenestemandsretten indgiver en anmodning i to eksemplarer om  

 tjenestemandsretsafgørelse.
Stk. 2.  Sekretæren sender snarest muligt et eksemplar  

 af anmodningen til den anden part og indkalder samtidig svarskrift i to  

 eksemplarer fra denne.
Svarskrift indgives til rette, inden for en af  

 sekretæren fastsat frist.
Når svarskrift er modtaget, sender sekretæren et  

 eksemplar af svarskriftet til modparten.
Yderligere skriftveksling finder som  

 regel ikke sted.
 Stk. 3.  Med henblik på foretagelse af forligsmægling  

 eller indhentelse af yderligere udtalelser fra parterne kan disse indkalde,  

 til et forberedende retsmøde, hvor retten kan beklædes, af formanden eller  

 dennes stedfortræder alene.
 § 54 d.  Retten kan, om det findes fornødent, lade  

 stævning forkynde for en af parterne efter reglerne i retsplejelovens kap.  

 17.
 Stk. 2.  Den, mod hvem sagen anlægges, skal møde for  

 tjenestemandsretten.
 Stk. 3.  Udebliver indstævnte trods forkyndelse efter  

 stk. 1., finder retsplejelovens § 354 og § 360 tilsvarende anvendelse.  

 Udeblivelsesdom kan afsiges af formanden eller dennes stedfortræder uden  

 tilkaldelse af rettens øvrige medlemmer.
§ 54 e.  I retten til at lade møde ved  

 rettergangsfuldmægtig for tjenestemandsretten gælder ingen indskrænkninger  

 for parterne.
I hvilket omfang en part er berettiget til at deltage i  

 forhandlingerne for retten ved hjælp af flere fuldmægtige, afgør retten,  

 ligesom retten træffer afgørelse om, hvem der foruden parterne og  

 rettergangsfuldmægtigene bør have adgang til retsmøderne.
 § 54 f.  Formanden eller dennes stedfortræder afgør  

 ved kendelse de tvistigheder, som under vidneførslen eller syns- og  

 skønsoptagelse opstår for retten.
 § 54 g.  Om procesmåden i øvrigt gælder med de  

 nødvendige tilpasninger de for borgerlige sager, der behandles ved byret,  

 gældende grundsætninger i retsplejelovens 2. bog samt kap. 23, 28-30 og  

 32-35.
 § 54  h, Domme afsagt af tjenestemandsretten kan  

 fuldbyrdes efter retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.  

 Forlig indgået for tjenestemandsretten kan fuldbyrdes efter retsplejelovens  

 regler om fuldbyrdelse af forlig, der er indgået for en ret.« Stk. 1.  

 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Sager som nævnt i § 53, stk. 1, der er opstået  

 før lovens ikrafttræden, behandles efter de hidtil gældende regler.
