 I medfør af § 26, stk. 8, og § 27 i lov om valg til menighedsråd  

 fastsættes følgende regler om brevstemmeafgivning til det forestående  

 menighedsrådsvalg:
 Berettigede til at stemme pr. brev er vælgere, der er forhindret i at møde  

 frem på afstemningsstedet i det tidsrum, afstemningen finder sted.
Stemmeafgivning pr. brev kan finde sted i de sidste 3 uger før valgets  

 afholdelse, dog senest 3. sidste hverdag før valgdagen.
Da valgdagen er  

 fastsat til tirsdag den 8. november 1988, kan stemmeafgivning finde sted i  

 tidsrummet fra tirsdag den 18. oktober til og med fredag den 4. november.
Stemmeafgivning sker ved indsendelse af brevstemme til menighedsrådet i  

 den menighedsrådskreds, hvor vælgeren er optaget på valglisten.
Vælgeren må  

 selv skaffe sig oplysning om de kandidater, der er opstillet i den pågældende  

 menighedsrådskreds.
Ved stemmeafgivning skal anvendes stemmemateriale, der er  

 fremstillet af kirkeministeriet.
 Dette materiale, der består af en stemmeseddel med tilhørende blå  

 konvolut, følgebrev og omslag (grå konvolut) udleveres af stemmemodtageren.
 Stemmemodtageren skal ikke undersøge, om den pågældende er  

 stemmeberettiget, idet kontrollen med, at de brevstemmende er opført på  

 valglisten, foretages efterfølgende af valgbestyrelsen i vedkommende  

 menighedsrådskreds, ligesom kontrollen med, at en person ikke har stemt flere  

 gange, sker efterfølgende.
 Straks efter modtagelsen af stemmematerialet skal afstemningen foretages.  

 Vælgerne skal have adgang til ugenert at udfylde stemmesedlen.
 På stemmesedlen anfører vælgeren enten navnet på en af de opstillede  

 kandidater i den menighedsrådskreds, hvor vælgeren er opført på valglisten,  

 eller betegnelsen på den kandidatliste, han vil stemme på.
Når stemmesedlen er udfyldt, indlægger vælgeren sedlen i den blå konvolut,  

 som han tilklæber.
Derefter adresserer han omslaget (den grå konvolut) til  

 menighedsrådet for den menighedsrådskreds, hvor han er opført på valglisten.  

 I rubrikken på omslagets bagside anfører vælgeren navn og bopæl.
Endelig  

 udfylder han følgebrevet og underskriver dette i overværelse af  

 stemmemodtageren.
 Stemmemodtageren kontrollerer, at omslag og følgebrev er udfyldt,  

 attesterer følgebrevet, lægger følgebrevet og den blå konvolut med  

 stemmesedlen i omslaget og tilklæber dette i overværelse af vælgeren.
Stemmemodtageren skal sørge for, at stemmematerialet snarest sendes til  

 vedkommende menighedsråd.
Portoudgiften betales af vælgeren.
Materiale til brevstemmeafgivning kan rekvireres hos Barfod & I.
Chr.  

 Petersen A/S, Fabriksparken 56, 2600 Glostrup, (tlf. 02 45 15 16).
I.
Stemmeafgivning på et folkeregister Afstemningen kan finde sted på et hvilket som helst folkeregister her i  

 landet, herunder også på folkeregistret i den kommune, hvor vælgeren bor.
 Vælgeren skal forinden stemmeafgivningen forevise fornøden legitimation.
Uden særlig rekvisition vil firmaet Barfod & I.
Chr.
Petersen tilsende  

 folkeregistrene et antal eksemplarer af materialet.
II.
Stemmeafgivning på sygehuse, plejehjem og i beskyttede boliger A.
Almindelige bestemmelser Afstemningen afholdes ved det stedlige folkeregisters foranstaltning.
Senest dagen før brevstemmeafgivningen kan påbegyndes, henvender  

 folkeregistret sig til de enkelte sygehuses/institutioners ledelse for at få  

 oplyst, om der er vælgere, som må antages at opfylde betingelserne for  

 afgivelse af stemme og i bekræftende fald, hvornår afstemning mest praktisk  

 kan finde sted.
Folkeregistret giver snarest efter at svar er modtaget,  

 meddelelse om dato og klokkeslet for, hvornår en repræsentant fra  

 folkeregistret vil komme til stede for som stemmemodtager at forestå  

 afstemningen.
Afstemningen bør så vidt muligt foretages i løbet af een dag  

 for hver enkelt institution.
Stemmemodtageren skal være ledsaget af en af folkeregistrets leder udpeget  

 person, således at bistand ved stemmeafgivningen, til f.eks. blinde eller  

 svagtsynede vælgere, kan ydes.
Det må sikres, at vælgerne har adgang til  

 ugenert at udfylde stemmesedlen.
Adgang til at afgive stemme har kun patienterne og beboerne.
Det ansatte  

 personale kan ikke afgive stemme på sygehuset eller institutionen.
Det er en  

 betingelse, at de pågældende er forhindret i at møde frem på  

 afstemningsstedet i den menighedsrådskreds, hvor de er optaget på valglisten,  

 eller er forhindret i at afgive stemme ved indsendelse af stemmeseddel efter  

 de almindelige regler.
 Afgørelse af, om en person opfylder betingelserne for at afgive stemme på  

 institutionen træffes af folkeregistrets repræsentant.
 De enkelte institutioner bør drage omsorg for, at patienterne bliver gjort  

 bekendt med adgangen til at afgive stemme.
B.
Stemmeafgivning på sygehuse og plejehjem Vælgere, der er indlagt på offentlige eller private sygehuse eller andre  

 offentlige helbredelses- og plejeinstitutioner og på private alderdomshjem og  

 plejehjem, med hvilke en kommunalbestyrelse i henhold til den sociale  

 lovgivning har indgået aftale om indlæggelse, har ret til at afgive stemme på  

 vedkommende sygehus, institution eller hjem.
 Der er derimod ikke adgang til stemmeafgivning på private syge- og  

 plejehjem, klinikker m.v., der ikke har indgået aftale med en  

 kommunalbestyrelse.
 Stemmeafgivningen kan finde sted på de alderdomshjem og plejehjem, der  

 senest på den dag, afstemningen afholdes på hjemmet, med vedkommende  

 kommunalbestyrelse har indgået aftale om indlæggelse i henhold til den  

 sociale lovgivning.
C.
Stemmeafgivning i beskyttede boliger Adgangen til at afgive stemme pr. brev omfatter endvidere vælgere, der bor  

 i beskyttede boliger, der drives af en kommune, en amtskommune eller af en  

 selvejende institution, med hvilken kommunalbestyrelsen har indgået aftale i  

 henhold til den sociale lovgivning.
 Beskyttede boliger er bestemt for personer, der ikke kan klare sig i en  

 almindelig bolig, men hvis tilstand dog ikke nødvendiggør optagelse på  

 plejehjem.
Adgang til at afgive stemme har kun de vælgere, der bor i en beskyttet  

 bolig, og som er forhindret i at møde frem på afstemningsstedet i det  

 tidsrum, afstemningen finder sted.
Det til boligerne knyttede plejepersonale  

 m.v. må henvises til at afgive stemme efter de almindelige regler.
Stemmeafgivningen bør så vidt muligt finde sted i et særligt stemmelokale  

 i den bebyggelse, hvori de beskyttede boliger indgår, således at  

 stemmeafgivning i vælgerens bolig kun finder sted i de tilfælde, hvor  

 vælgeren ikke kan afgive stemme andre steder.
Det må sikres, at vælgerne har  

 adgang til ugenert at foretage afstemningen.
Dette gælder også, såfremt  

 stemmeafgivningn finder sted i boligen.
 Vælgere, der bor i kommunale beskyttede boliger, der drives i tilslutning  

 til et kommunalt plejehjem, og som opfylder betingelsen for at brevstemme,  

 bør have adgang til at afgive stemme på vedkommende plejehjem i forbindelse  

 med den brevstemmeafgivning, der finder sted på plejehjemmet.
III.
Stemmeafgivning i kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene Vælgere, der er indsat i en af kriminalforsorgens anstalter eller  

 arresthuse, har ret til at afgive stemme på institutionen.
 Stemmeafgivningen skal ske over for institutionens leder eller en af denne  

 udpeget overordnet funktionær.
 Inden for afstemningsperioden vil afstemningen på den enkelte institution  

 kunne tilrettelægges således, at der på en bestemt dag gives de indsatte  

 adgang til at komme til stede i et særligt stemmelokale.
 Såfremt forholdene taler derfor, kan stemmeafgivningen endvidere finde  

 sted i den indsattes opholdsrum.
Adgang til at afgive stemme tilkommer ikke alene domfældte, men også  

 anholdte og varetægtsarrestanter.
Det ansatte personale kan ikke afgive  

 stemme på institutionen.
 Lederen af den enkelte institution er ansvarlig for afstemningen og bør  

 drage omsorg for, at alle indsatte bliver gjort bekendt med adgangen til at  

 stemme.
IV.
Stemmeafgivning på afsides beliggende øer Vælgere, der har bopæl på afsides beliggende øer, der ikke udgør et  

 selvstændigt afstemningsområde, kan afgive brevstemme hos en valgberettiget  

 person, der er udpeget af menighedsrådet.
Det kan være hensigtsmæssigt at udpege to stemmemodtagere, således at der  

 om nødvendigt kan ydes bistand ved stemmeafgivningen.
Disse stemmemodtagere  

 vil også kunne virke som stemmemodtagere ved stemmeafgivning i hjemmet, jf.  

 pkt.
VI.
 Personer, som skal virke som stemmemodtagere, skal opfylde betingelserne  

 for valgret til menighedsråd.
V.
Stemmeafgivning på danske skibe og fyr Søfolk på danske skibe i udenrigsfart og personer ansat ved  

 farvandsvæsenet kan stemme på vedkommende skib eller på vedkommende fyr.
Ved »danske skibe« forstås skibe, der er registreret med  

 hjemsted her i landet.
Det er kun skibets besætning, der kan stemme om bord.  

 Besætninger på færger og rutebåde med daglig afgang til udlandet kan ikke  

 stemme om bord.
 Stemmeafgivningen skal ske hos skibsføreren, der er ansvarlig for  

 afstemningen, og som bør drage omsorg for, at besætningen bliver gjort  

 bekendt med muligheden for at afgive stemme.
 Ved stemmeafgivningen kan anvendes det stemmemateriale, som  

 indenrigsministeriet har ladet fremstille til brug for offentlige valg, når  

 det ved påtegning på følgebrevet og omslaget anføres, at stemmeafgivningen  

 vedrører menighedsrådsvalg.
 Vælgeren adresserer brevstemmen til menighedsrådet for den  

 menighedsrådskreds, hvor vælgeren er opført på valglisten.
VI.
Stemmeafgivning i hjemmene Adgangen til at afgive stemme pr. brev omfatter afstemning i hjemmet for  

 vælgere, der opholder sig her i landet, og som på grund af sygdom eller  

 manglende førlighed ikke vil kunne møde frem på afstemningsstedet på  

 valgdagen.
Det er ikke nogen betingelse, at vælgeren opholder sig på den adresse,  

 hvor han ifølge folkeregistret har fast bopæl.
Vælgere vil således kunne  

 afgive brevstemme på et midlertidigt opholdssted uden for hjemmet.
Det er dog  

 en betingelse, at opholdsstedet har karakter af vælgerens »hjem«,  

 hvorfor vælgere, der midlertidigt har ophold på et hotel, ikke vil kunne  

 begære at afgive stemme der.
Begæring om at afgive stemme i hjemmet skal indgives til folkeregistret i  

 opholdskommunen senest kl. 18 tolv dage før valgdagen og kan tidligst  

 indgives 4 uger før valgdagen.
Begæringen skal foruden af vælgeren  

 underskrives af en myndig person, der attesterer, at han kender vælgeren, og  

 at vælgeren på grund af sygdom eller manglende førlighed ikke vil kunne  

 indfinde sig på afstemningsstedet på valgdagen.
Afstemningen i hjemmet skal  

 ske i overværelse af to repræsentanter for det stedlige folkeregister.
Mangler underskrift eller attestation, eller er begæringen i øvrigt  

 behæftet med fejl, der ikke uden videre kan rettes af folkeregistret, skal  

 vælgeren skriftligt underrettes herom.
Man skal henstille, at folkeregistret  

 underretter vælgere, hvis begæringer ikke kan imødekommes.
Kan fejlen  

 umiddelbart rettes af folkeregistret (forkert fødselsdato eller -år,  

 unøjagtig adresseangivelse o.lign.) kan folkeregistret berigtige begæringen.
 Kirkeministeriet skal henstille, at folkeregistret i det omfang, det er  

 praktisk muligt, underretter vælgerne om dato og omtrentligt klokkeslet for  

 hvornår stemmeafgivningen vil finde sted.
 Der er ikke pligt til at opsøge en vælger mere end een gang, men især i de  

 tilfælde, hvor besøget er aflagt, uden at vælgeren i forvejen er orienteret  

 herom, vil det være ønskeligt, om vælgeren kan aflægges endnu et besøg.
 Meddeler vælgeren efter udløbet af fristen for begæringens indsendelse, at  

 han har skiftet opholdssted, er der ikke pligt til at opsøge ham på det nye  

 opholdssted.
 I de tilfælde, hvor stemmemodtagerne aflægger forgæves besøg, skal de  

 altid lægge en meddelelse herom til vælgeren med angivelse af tidspunktet for  

 besøgets aflæggelse.
Blandt andet af hensyn til behandlingen af eventuelle klager er det  

 nødvendigt, at der føres nøjagtig optegnelse over alle relevante  

 begivenheder.
Det nøjagtige tidspunkt for begæringens modtagelse og  

 tidspunktet for et besøgs aflæggelse bør noteres på begæringen eller en kopi  

 af denne.
Endvidere bør det noteres, om der har gjort sig særlige forhold  

 gældende i forbindelse med stemmeafgivningen.
 Ansvaret for afstemningens tilrettelæggelse og gennemførelse påhviler det  

 stedlige folkeregister.
Et antal begæringsformularer vil blive tilstillet folkeregistrene herfra.  

 Yderligere eksemplarer kan rekvireres hos Barfod & I.
Chr.
Petersen (tlf.  

 02 45 15 16).
Kirkeministeriet, den 10. juni 1988 P.
M.
V.
 E.B.
