(Til politiet) Tilladelser til privatpersoner, foreninger,  

 museer m.v.
§ 1.  Efter bekendtgørelsen om våben kan  

 politimesteren (politidirektøren) meddele tilladelse til nærmere angivne  

 våben m.v.
Politimesteren (politidirektøren) kan endvidere give samtykke til  

 jagttegn og våbenpåtegning på medlemsbevis samt godkende skytteforeninger til  

 at meddele våbenpåtegning.
Dette cirkulære indeholder regler om behandlingen  

 af disse sager.
 Stk. 2.  Våbentilladelse gives af politimesteren  

 (politidirektøren) i den politikreds, hvor ansøgeren har bopæl eller  

 hjemsted.
Stk. 3.  Våbentilladelse til ansøgere, der ikke har  

 bopæl eller hjemsted i Danmark, gives af politimesteren (politidirektøren) i  

 den politikreds, hvor ansøgeren har sit faste opholdssted, eller, hvis  

 ansøgeren ikke har fast opholdssted, af politimesteren (politidirektøren) i  

 den politikreds, hvor våbnet opbevares.
Tilladelse kan kun gives, hvis  

 ansøgeren har et tilstrækkeligt behov herfor, og det må anses for  

 ubetænkeligt, bl.a. under hensyn til de sikkerhedsmæssige forhold omkring  

 opbevaringen af våbnet.
 Stk. 4.  Stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse for  

 samtykke til jagttegn og til våbenpåtegning på et medlemsbevis.
 § 2.  Våbentilladelse, samtykke til våbenpåtegning og  

 jagttegn samt andre tilladelser efter våbenloven og våbenbekendtgørelsen kan  

 kun gives til personer, om hvis personlige forhold og hidtidige vandel der  

 ikke foreligger oplysninger, som gør det betænkeligt at imødekomme  

 ansøgningen.
 Stk. 2.  Våbentilladelse kan endvidere gives til  

 foreninger, private museer og lignende, hvis medlemmerne af bestyrelsen og  

 andre ansvarlige opfylder kravet i stk. 1.
 § 3.  Tilladelser efter våbenbekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1, nr. 1-2, bortset fra de våben m.v., der er nævnt i dette cirkulæres  

 §§ 14-16, kan gives til:
 Stk. 2.  Til skytteforeninger under Forbundet af Danske  

 Sortkrudtskytteforeninger og til medlemmer af en sådan skytteforening kan der  

 gives våbentilladelse til forladevåben efter reglerne i stk. 1, nr. 1 og 2.  

 Tilladelse til replikaer af forladevåben kan dog kun gives, hvis våbnet er  

 godkendt af Rigspolitichefen efter forhandling med det ovenfor nævnte  

 forbund.
 Stk. 3.  Herudover kan tilladelse kun gives i særlige  

 tilfælde, hvor ansøgeren har en rimelig interesse i våbenbesiddelse.
 § 4.  Tilladelse til trykluftharpuner kan gives til  

 aktive medlemmer af sportsdykkerforeninger samt til personer, der har  

 erhvervet nordisk sportsdykkerbevis.
 § 5.  Tilladelse til armbrøster kan gives til aktive  

 medlemmer af foreninger, der har som formål at udøve øvelses- og  

 konkurrenceskydning med våbnet, og som har adgang til en bane, hvor våbnet  

 kan anvendes.
 § 6.  Tilladelse til slangebøsser kan kun gives i  

 særlige tilfælde, f.eks. til personer, der godtgør at have brug for våbnet  

 til medefiskeri eller til hundetræning.
 § 7.  Tilladelse til de våben, der er nævnt i  

 våbenlovens § 2 e, stk. 1, kan kun gives i særlige tilfælde.
§ 8.  Tilladelse til genopladning af ammunition til  

 eget brug kan kun gives til medlemmer af skytteforeninger eller personer, der  

 er i besiddelse af gyldigt jagttegn.
Det er endvidere en betingelse, at  

 ansøgeren har gennemgået et kursus om genopladning, der er godkendt af  

 justitsministeren.
Det skal fremgå af tilladelsen, at den giver adgang til  

 indkøb af røgsvagt krudt, fænghætter og projektiler samt til fremstilling af  

 projektiler.
 Stk. 2.  Tilladelse gives på en særlig blanket, der er  

 godkendt af justitsministeren.
 Stk. 3.  Tilladelse til genopladning af ammunition, der  

 ikke er til eget brug, gives af justitsministeren.
§ 9.  Tilladelse til indkøb af sortkrudt kan kun gives  

 til aktivt skydende medlemmer af skytteforeninger som nævnt i § 3, stk. 2.  

 Det er endvidere en betingelse, at ansøgeren er fyldt 20 år og har været  

 medlem af foreningen i mindst 2 år.
Det skal fremgå af tilladelsen, at den  

 tillige giver adgang til indkøb af fænghætter og fremstilling af projektiler.
Stk. 2.  For en tilladelse efter stk. 1 skal der  

 fastsættes som vilkår, Stk. 3.  Til medlemmer af skytteforeninger som nævnt i §  

 3, stk. 2, kan der meddeles særskilt tilladelse til indkøb af fænghætter og  

 fremstilling af projektiler, uanset om ansøgeren har tilladelse til indkøb af  

 sortkrudt efter stk. 1.
 Stk. 4.  Til medlemmer af bestyrelsen for en forening  

 som nævnt i § 3, stk. 2, kan der meddeles tilladelse til indkøb af sortkrudt  

 med henblik på salg til foreningens medlemmer i forbindelse med øvelses- og  

 konkurrenceskydning.
Stk. 5.  For en tilladelse efter stk. 4 skal der  

 fastsættes som vilkår, § 10.  Tilladelser til de våben, der er omfattet af  

 våbenbekendtgørelsens § 9, stk. 1, nr. 1, kan gives til:
 Stk. 2.  Til de våben, der er omfattet af  

 våbenbekendtgørelsens § 9, stk. 1, nr. 2-9, kan tilladelse kun gives  

 undtagelsesvist, og hvis der foreligger ganske særlige omstændigheder.
 § 11.  Til personer, der godtgør at være våbensamlere,  

 kan der meddeles tilladelse til at erhverve og besidde følgende våben:
 Stk. 2.  Til blankvåben kan der endvidere meddeles  

 tilladelse til dekorativt formål.
 Stk. 3.  Til de våben, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2  

 og 5, kan der til våbensamlere meddeles tilladelse uden angivelse af det  

 enkelte våben og antallet af våben.
Stk. 4.  For en tilladelse til skydevåben efter stk. 3  

 skal der fastsættes som vilkår, § 12.  Modtager politiet en ansøgning om tilladelse  

 til at besidde et våben, der må formodes at hidrøre fra besættelsestiden,  

 skal ansøgeren opfordres til at dokumentere sin adkomst til våbnet.
Må det  

 formodes, at våbnet er undergivet statens ejendomsret, skal sagen forelægges  

 for Justitsministeriet.
§ 13.  En person under 18 år kan kun få  

 våbentilladelse til skydevåben, hvis den pågældende Stk. 2.  Våbentilladelse efter stk. 1 kan kun gives til  

 våben, der anvendes i skytteforeningen, eller til jagtvåben.
Stk. 3.  Tilladelse efter stk. 1 må kun gives, såfremt  

 forældremyndighedens indehavere skriftligt giver samtykke dertil og påtager  

 sig at sørge for våbnets opbevaring.
Forinden tilladelse meddeles, skal  

 politiet sikre sig, at forældremyndighedens indehavere har erklæret sig  

 bekendt med de rettigheder og pligter, der efter våbenloven er knyttet til en  

 våbentilladelse.
 Stk. 4.  Tilladelse efter politivedtægten til  

 teltholdere til afholdelse af skydning ved skydeborde kan indeholde en  

 bestemmelse om, at teltholderen kan overlade luft- og fjederbøsser til  

 personer under 18 år, der er under stadigt opsyn.
Bestemmelser om særligt farlige skydevåben,  

 herunder pistoler § 14.  Våbentilladelse kan kun under ganske særlige  

 omstændigheder gives til Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 kan kun gives, såfremt  

 ansøgeren er fyldt 20 år og er kendt som en absolut pålidelig person.
Stk. 3.  Tilladelse til pistoler med større kaliber end  

 9,65 mm (.38/100 engelsk tomme) kan kun gives efter forudgående forelæggelse  

 for Justitsministeriet.
Dette gælder dog ikke forladepistoler som nævnt i §  

 15, stk. 4.
 Stk. 4.  § 15, stk. 3, nr. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse på våben, der er omfattet af stk. 1, nr. 2.
§ 15.  Til medlemmer af en skytteforening under De  

 Danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeningers Skyttegruppe eller under  

 Dansk Skytte Union kan der gives våbentilladelse til pistoler, hvis Stk. 2.  Formanden for ansøgerens skytteforening skal  

 skriftligt bekræfte, at stk. 1, nr. 2, er opfyldt.
Stk. 3.  En tilladelse efter stk. 1 kan kun angå våben, Stk. 4.  Medlemmer af en skytteforening under Forbundet  

 af Danske Sortkrudtskytteforeninger kan få våbentilladelse til  

 forladepistoler.
Stk. 1, stk. 2 og stk. 3, nr. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 16.  Inden for en kvote på 350 pistoler kan der til  

 medlemmer af de organisationer, der er nævnt i § 15, stk. 1, meddeles  

 våbentilladelse til pistol, selv om pistolen ikke opfylder kravene i § 15,  

 stk. 3, nr. 2 og 3.
 Stk. 2.  Organisationerne skal skriftligt bekræfte, at  

 der kan gives tilladelse inden for kvoten.
 Tilladelser til erhvervsmæssig handel m.v.
§ 17.  Erhvervsdrivende kan få stående tilladelse til  

 med henblik på videresalg at erhverve og besidde våben og ammunition m.v.  

 omfattet af våbenlovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 6, og våbenbekendtgørelsens  

 § 9, stk. 1, nr. 1, jf. dog nedenfor §§ 18 og 19, hvis den erhvervsdrivende  

 og dennes ansatte Stk. 2.  En tilladelse efter stk. 1 kan ikke omfatte  

 våben nævnt i § 14, stk. 1.
§ 18.  En tilladelse efter § 17 skal begrænses til kun  

 at omfatte erhvervelse fra danske fabrikanter, importører eller forhandlere  

 af våben og ammunition.
Glatløbede haglgeværer med en pibelængde på over 55  

 cm og de våben, der er nævnt i § 11, stk. 1, nr. 1, og i  

 våbenbekendtgørelsens § 9, stk. 1, nr. 1, kan dog erhverves fra private.
§ 19.  I en tilladelse efter § 17 skal det fastsættes  

 som vilkår, Stk. 2.  Der kan endvidere fastsættes sådanne vilkår,  

 som efter politimesterens (politidirektørens) skøn er nødvendige for at sikre  

 overholdelse af våbenloven og våbenbekendtgørelsen.
Bestemmelser angående indførsel og udførsel § 20.  Indførselstilladelse gives med en gyldighedstid  

 på ikke over 3 måneder.
For tilladelse til erhvervsdrivende kan  

 gyldighedstiden dog være 6 måneder.
Tilladelsen skal indeholde en nøjagtig  

 angivelse af det, der skal indføres.
Det skal fremgå af tilladelsen, at den  

 skal forevises for toldvæsenet til afstempling ved indførselen.
Stk. 2.  Har ansøgeren ikke en våbentilladelse, kan  

 indførselstilladelse kun gives, hvis ansøgeren har anmodet om våbentilladelse  

 og opfylder betingelserne herfor.
Indførselstilladelse kan dog gives på  

 betingelse af, at våbnet deponeres hos politiet med henblik på senere  

 udførsel eller afhændelse.
§ 21.  Tilladelse til at udføre jagtvåben og  

 ammunition hertil efter våbenbekendtgørelsens § 15, stk. 2, kan kun meddeles,  

 hvis ansøgeren foreviser modtagerens indførselstilladelse eller en erklæring  

 fra modtagerlandets kompetente myndighed om, at man ikke har indvendinger  

 imod, at danske myndigheder meddeler udførselstilladelse.
Dette gælder dog  

 ikke udførselstilladelse til Grønland.
Stk. 2.  Udførselstilladelse efter stk. 1 meddeles med  

 en gyldighedstid på ikke over 6 måneder.
Tilladelsen skal indeholde en  

 nøjagtig angivelse af det, der skal udføres, og af modtageren.
Det skal  

 endvidere fremgå, at tilladelsen skal forevises for toldvæsenet til  

 afstempling ved udførselen og senest ved gyldighedstidens udløb tilbagesendes  

 til udstederen.
 Stk. 3.  Politimesteren (politidirektøren) sender straks  

 en genpart af tilladelsen til Rigspolitichefen, Interpol, med henblik på  

 underretning af modtagerlandets myndigheder.
 Tilladelsens form og indhold m.v.
 § 22.  Våbentilladelser skal udfærdiges skriftligt.
 Stk. 2.  Det skal af tilladelsen fremgå, at den til  

 enhver tid kan tilbagekaldes, og at den skal tilbagesendes til politimesteren  

 (politidirektøren), såfremt den ikke længere benyttes.
Stk. 3.  Tilladelser registreres af politiet.
Genpart af  

 tilladelsen opbevares af politimesteren (politidirektøren).
§ 23.  Tilladelse til indkøb af våben gives med en  

 gyldighedstid på ikke over 3 måneder.
Det skal af tilladelsen fremgå, at  

 vedkommende forhandler skal tilbagesende tilladelsen til politimesteren  

 (politidirektøren), efter at den er forsynet med påtegning om de stedfundne  

 leveringer.
For skydevåben skal påtegningen angive de leverede våbens  

 fabrikat, kaliber og fabrikationsnummer.
Stk. 2.  For tilladelse til indkøb af ammunition kan der  

 fastsættes en længere gyldighedstid.
Tilladelsen skal begrænses til indkøb af  

 ammunition til eget brug.
§ 24.  En våbentilladelse kan i hvert enkelt tilfælde  

 begrænses nærmere under hensyn til formålet med tilladelsen eller andre  

 forhold, der taler for en begrænsning.
Det skal fremgå af tilladelsen, om den  

 tillige giver adgang til at erhverve og besidde ammunition til våbnet.
 Stk. 2.  Det skal af tilladelsen fremgå, at våbnet skal  

 opbevares i overensstemmelse med § 13 i våbenbekendtgørelsen, og at bortkomst  

 af våbnet eller ammunition dertil straks skal anmeldes til politiet.
Særlige bestemmelser om kontrolordningen  

 for glatløbede haglgeværer § 25.  Våbentilladelse til glatløbede haglgeværer m.v.  

 til jagtbrug gives efter reglerne i kapitel 1 og 5.
§ 26.  Skytteforeninger, herunder jagtforeninger, der  

 har flugtskydning på programmet, kan godkendes til at give våbenpåtegning  

 efter våbenbekendtgørelsens § 4, stk. 1, hvis § 27.  Samtykke til udstedelsen af jagttegn efter  

 våbenbekendtgørelsens § 3 gives maskinelt af Rigspolitichefen.
Samtykke gives  

 dog af politimesteren (politidirektøren), hvis ansøgeren er under 18 år,  

 eller ansøgeren er registreret for kriminelle forhold begået efter den 1.  

 januar 1986, der gør det tvivlsomt, om samtykke kan gives.
 § 28.  Ved vurderingen af, om en person, der ansøger  

 om samtykke til udstedelse af jagttegn eller til våbenpåtegning på et  

 medlemsbevis, opfylder kravet i dette cirkulæres § 2, stk. 1, ses der bort  

 fra kriminelle forhold, der er begået før den 1. januar 1986.
 Stk. 2.  Politiet vejleder efter anmodning personer, der  

 påtænker at ansøge om jagttegn eller om våbenpåtegning til glatløbede  

 haglgeværer, om deres udsigt til at få politiets samtykke hertil.
 § 29.  § 13 finder tilsvarende anvendelse ved  

 meddelelse af samtykke til personer under 18 år til udstedelse af jagttegn og  

 til våbenpåtegning til glatløbede haglgeværer.
 § 30.  Samtykke til våbenpåtegning på et medlemsbevis  

 kan gives på en særlig blanket.
Særlige bestemmelser om skytteforeninger  

 under De Danske Skytte-, § 31.  Skytteforeninger kan godkendes til at give  

 våbenpåtegning efter våbenbekendtgørelsens § 6, hvis § 32.  § 13 og § 28, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse for samtykke til våbenpåtegning efter bekendtgørelsens § 6, stk.  

 1.
 § 33.  Samtykke vedrørende pistoler kan kun meddeles,  

 hvis betingelserne i §§ 15-16 er opfyldt.
 § 34.  Våbenpåtegning gives på en særlig blanket, der  

 er godkendt af Rigspolitichefen.
 Registrering og ikrafttræden m.v.
 § 35.  Politimesteren (politidirektøren) indsender  

 løbende meddelelse til Rigspolitichefen om meddelte og slettede samtykker til  

 våbenpåtegning efter våbenbekendtgørelsens § 4, stk. 2, og § 6, stk. 1, og om  

 modtagne anmeldelser efter bekendtgørelsens § 23, stk. 2.
§ 36.  Cirkulæret træder i kraft den 1. august 1988.  

 Samtidig ophæves Stk. 2.  Tilladelser efter våbenloven, der er meddelt  

 før 1. august 1988, skal ikke tilbagekaldes på grund af dette cirkulære.
Stk. 3.  Indtil 1. august 1989 kan skytteforeninger  

 godkendes efter bekendtgørelsens § 5, uanset om betingelsen i dette  

 cirkulæres § 31, nr. 2, er opfyldt.
Indeholder foreningens vedtægter efter 1.  

 august 1989 ikke en bestemmelse som nævnt i § 31, nr. 2, skal godkendelsen  

 tilbagekaldes.
