 Baggrund:- Bekendtgørelse nr. 43 af 22. januar 1981 om tekniske  

 hjælpemidler indretning og anvendelse.
 - Bekendtgørelse nr. 31 af 12. februar 1969 om unge menneskers farlige  

 arbejde.
 - Arbejdstilsynets publikation nr. 8/1965 om savværks-, høvleri- og  

 snedkerimaskiner.
Båndsave skal være indrettet og bruges forsvarligt efter  

 arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser for tekniske hjælpemidler.
Ud fra  

 disse bestemmelser stilles efter arbejdstilsynets administrative praksis  

 følgende krav:
Brugsanvisning Ved enhver levering (salg, udlejning og udlån) skal der medfølge  

 skriftlige anvisninger på dansk om betjening, brug og vedligeholdelse.
Indretning Båndsave skal sikres således, at personer så vidt muligt ikke kan kommei i berøring med klinge  

 og klingehjul at klingen ikke kan udslynges til fare for sikkerheden at farligt efterløb er imødegået.
 Savklingen skal med undtagelse af den arbejdende del være forsynet med  

 afskærmning.
 Begge klingehjul skal være helt afskærmet fortil samt på siderne og  

 øverste klingehjul desuden på toppen.
Savklingen skal under bordet, og over bordet fra klingestyret og op, være  

 afskærmet fortil og på siderne.
Se fig. 1.
 Klingehjul med eger el.lign. skal på begge sider være forsynet med runde  

 plader, der lukker hjulene, medmindre hjulene også er indkapslet på bagsiden.
 Styret på båndsavklingen skal let kunne indstilles i ønsket højde, og  

 afskærmningen af savklingen ovenfor styret skal automatisk følge dette ved  

 indstilling.
Hver båndsav skal have spændingsfaldsudløser, som forhindrer, at  

 den utilsigtet går i gang efter spændingsfald eller strømsvigt.
Indkobling  

 skal ske i nærheden af startindretningen.
 Start- og stopindretning skal være let tilgængelig.
Startindretningen skal være sikret mod utilsigtet påvirkning.
Det kan ske  

 ved, at startknap er forsænket, overdækket eller forsynet med krave at drejeafbryder er forsynet med krave, medmindre konstruktion  

 eller placering hindrer utilsigtet påvirkning.
 Båndsave skal være forsynet med bremse, hvis klingen ikke standser  

 senest 10 sekunder efter, at der er afbrudt for maskinen.
Brug Under brugen skal klingestyret altid stilles så tæt mod emnet som muligt.
 Savklingens tykkelse bør ikke være større end 1/1000 af  

 klingehjulsdiameteren.
 På grund af fare for brud af hjulkransen på støbejernshjul med eger må  

 hjulkransens hastighed ikke være større end 30 m/s.
 Længdesavning langs anlæg kan udføres sikkert med fremføringsværktøj, som  

 vis i fig. 2.
 Savning af runde emner kan udføres sikkert med kilestøtte som vist i fig.  

 3.
 Savning af kantstillede emner kan udføres sikkert med anlægsvinkel og  

 stødpind som vist i fig. 4.
 Ved savning af lange emner skal der benyttes rullebuk eller bordforlænger,  

 der hindrer, at emnet vipper (kipper).
Vedligeholdelse Båndsave skal vedligeholdes, så de altid er i forsvarlig stand.  

 Leverandørens anvisninger om eftersyn og vedligeholdelse skal følges.
 Klingehjulenes bandager skal være afdrejede og rengjorte.
Klingen skal være skarp og have rigtigt udlæg.
Klinger med revner må ikke  

 benyttes.
 Vedligeholdelses- og reparationsarbejde skal udføres forsvarligt.  

 Energiforsyningen skal være effektivt afbrudt, fx ved afbryder med nøgle.
 Indlægsklodsen i arbejdsbordet skal udskiftes, når luftrummet mellem  

 klinge og side overstiger 1 mm.
Udskiftning kan lettes ved at benytte indlægsklods med udskifteligt  

 indlæg.
Se fig. 5. Klodsen skal være i plan med bordets overflade.
 Klinger må kun reoareres af en sagkyndig.
Unge under 18 år Unge under 18 år må ikke beskæftiges ved båndsave.
Der er særlige regler  

 for lærlinge og elever.
