(Handelsskoler) Det meddeles herved, at beregning af rettegodtgørelse ved efg basisåret  

 med virkning fra skoleåret 1982-83 skal ske i overensstemmelse med reglerne i  

 cirkulæreskrivelse af 7. december 1973, II-401, fra direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne, hvorefter antallet af ugentlige rettetimer beregnes på  

 grundlag af timebrøken for faget x elevtallet.
 Opgørelsen af elevtallet foretages pr. 15. september for så vidt angår 1.  

 semester, og pr. 15. januar for så vidt angår 2. semester.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp. sekr.
