KLASSE 4.1 ANTÆNDELIGE, FASTE STOFFER 1. Opregning af stofferne 400 Af de stoffer, der omfattes af titlen på klasse 4.1, er de i randnr 401  

 nævnte undergivet de i randnr 400-424 indeholdte betingelser og således RID A  

 -stoffer.
 Anm Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger  

 (som f eks præparater og affald), henvises tillige til randnr 3 (3).
401 1. a) Stoffer, der let kan antændes af gnister, f eks  

træmel, savsmuld, træspåner, træuld, trækul, træslib og træcellulose,  

 gammelt papir og papiraffald, papiruld, rør (undtagen spanskrør),  

siv, hø, halm også fugtig (herunder majs-, ris- og hørhalm ),  

tekstilstoffer af vegetabilsk oprindelse og affald af  

 tekstilstoffer af vegetabilsk oprindelse, kork, pulveriseret eller  

 kornet, ekspanderet eller ikke ekspanderet, med eller uden iblanding af tjære  

 eller andre stoffer, der ikke er tilbøjelige til selvantændelse  

 (selviltning), og korkaffald i småstykker.
 Se også klasse 4.2, randnr 431, punkterne 8-10, og randnr 431 a under a).
 Anm 1. Hø, der ikke er gæret, eller som er stand til at gære, er  

 udelukket fra befordring, når det endnu har en sådan fugtighedsgrad, at den  

 kan føre til gæring.
2. Skaller og plader af ekspanderet kork, fremstillet under tryk,  

 med eller uden iblanding af tjære eller andre stoffer, som ikke er  

 tilbøjelige til selvantændelse, er ikke undergivet forskrifterne i RID  

A 3. Kork, der er imprægneret med stoffer, som endnu er tilbøjelige  

 til selvantændelse, hører tii klasse 4.2 (se randnr 431, punkt 9).
 4. De til punkt 1 a hørende stoffer, der anvendes som  

 pakningsmateriale eller fyldstoffer, betragtes ikke som RID A - stoffer.
2. a) Svovl (også svovlblomme ), 3. Celloidin, et produkt, fremstillet ved ufuldstændig fordampning  

 af den i collodium indeholdte alkohol og hovedsagelig bestående af  

 collodiumuld.
 4. Celluloid i plader, blade, stænger eller rør, og vævede  

 stoffer, imprægneret med nitrocellulose.
 5. Filmcelluloid, dvs filmråstof uden emulsion, i ruller, og  

 fremkaldte film af celluloid.
 6. Celluloidaffald og celluloidfilmaffald.
 Anm Affald af nitrocellulosefilm, befriet for gelatine, i form af  

 bånd, blade eller afklip, hører til klasse 4.2 (se randnr 431, punkt 4).
7. a) Svagt nitreret nitrocellulose (som f eks  

collodiumuld ), dvs med et nitrogenindhold (kvælstofindhold), der ikke  

 overstiger 12,6%, godt stabiliseret og yderligere indeholdende mindst 25%  

 vand eller alkohol (methyl-, ethyl-, normalpropyl- eller i-propyl-, butyl-  

 eller amylalkohol eller blandinger heraf), også denatureret, solventnafta,  

 benzen (benzol), toluen (toluol), xylen (xylol), blandinger af denatureret  

 alkohol og xylen (xylol), blandinger af vand og alkohol eller alkohol med  

 opløst kamfer, Anm 1. Nitrocellulose med et nitrogenindhold (kvælstofindhold) på  

 over 12,6% hører til klasse 1 a (se randnr 101, punkt 1).
 2. Er nitrocellulose vædet med denatureret alkohol, må  

 denatureringsmidlet ikke have skadelig indflydelse på nitrocellulosens  

 stabilitet.
 Anm Blødgjort, ikke-pigmenteret nitrocellulose, der indeholder  

 mindst 12% og mindre end 18% butylphthalat eller andet blødgøringsmiddel med  

 mindst samme virkning som butylphthalat, hører til klasse 1 a (se randnr 101,  

 punkt 4).
 Anm Blødgjort, pigmenteret nitrocellulose, der indeholder mindre  

 end 40% nitrocellulose, er ikke undergivet forskrifterne i RID A .
 Ad a), b) og c): Svagt nitreret nitrocellulose og blødgjort  

 nitrocellulose, pigmenteret eller ikke-pigmenteret, modtages ikke til  

 befordring, når de ikke opfylder stabilitets- og sikkerhedsbestemmelserne i  

 supplement I eller ovenstående betingelser om kvaliteten og mængden af  

 tilsætningerne.
 Ad a), se også supplement I, randnr 1101; ad b) og c), se også supplement  

 I, randnr 1102, afsnit 1.
 8. Rød (amorft) phosphor, phorphorsesquisulfid og  

phosphorpentasulfid.
 Anm Phosphorpentasulfid, som ikke er frit for hvidt eller gult  

 phosphor, modtages ikke til befordring.
 9. Knust (malet) kautsjuk (gummi),  

kautsjukstøv (gummistøv).
 10. Kunstigt fremstillet (f eks ved pulverisering  

 eller på anden måde) stenkuls-, brunkuls-, brunkulskoks- og  

tørvestøv, samt  brunkulsschwelkoks, der er gjort inerte (dvs  

 ikke selvanstændelige).
 Anm 1. Det som biprodukt ved udvindingen af stenkul, koks, brunkul  

 og tørv fremkomne naturlige støv er ikke undergivet forskrifterne i RID 1A .
 2. Brunkulsschwelkoks, der ikke er gjort fuldstændig inerte, er  

 udelukket fra befordring.
11. a) Naphtalen (naphtalin), rå, med et  

 smeltepunkt under 75 grd.
C, Ad a) og b), se også randnr 401a.
 12. Ekspanderbare polystyrener, som afgiver brandfarlige dampe, med  

 flammepunkt indtil 55 grader C.
401a Naphtalen (naphtalin) i kugler eller flager (punkt 11 a) og b)) er ikke  

 undergivet forskrifterne i afsnit 2 »Befordringsbestemmelser«, når  

 det er emballeret i godt lukkede æsker af karton eller træ i mængder indtil 1  

 kg pr æske, og når sådanne æsker er samlet i trækasser med højst 10 æsker pr  

 kasse.
 2. Befordringsbestemmelser.
A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter 402 2. De enkelte stoffers emballering 403 404 Celloidin (punkt 3) skal være emballeret således, at det ikke kan  

 udtørres.
405 1. tremmekasser eller 2. brædderammer, hvis kanter rager ud over  

 papiremballagen, og som holdes sammen af jernbånd, eller 3. emballage af tætvævet stof.
75 kg, når det drejer sig om celluloid i plader, blade eller rør og om  

 vævede stoffer, imprægneret med nitrocellulose, og når den ydre emballage  

 består af tætvævet stof som nævnt i afsnit (1) b) 3, 120 kg i alle andre tilfælde.
 Filmcelluloidruller og fremkaldte film af celluloid (punkt 5) skal være i  

 træemballage eller i papæsker.
406 408! 409 410 De til punkt 9 hørende stoffer skal være emballeret i tætte, godt lukkede  

 beholdere.
411 412 Hvis det drejer sig om papkasser, må et kolli ikke veje mere end 30 kg.
3. Sammenpakning 413 De indvendige pakninger skal opfylde de almindelige og de særlige  

 emballeringsforskrifter.
Desuden skal de almindelige bestemmelser i randnr 4  

 (7) og 8 overholdes.
 Et kolli må ikke veje mere end 150 kg og ikke mere end 75 kg, hvis det  

 indeholder strøbelige beholdere.
 Særlige betingelser:
4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX) 414 Er de til punkterne 1-7 hørende stoffer i emballage af tætvævet stof efter  

 randnr 405 (1) b) 3, i papæsker eller -kasser efter randnr 406 og 408 (4) b),  

 i jutesække efter randnr 407 (1) eller i papfade eller randnr 408 (1) a), (2)  

 og (4) b), skal kolliene dog være forsynet med 2 eksemplarer af fareseddel nr  

 4.1 (se randnr 10).
Kolli, indeholdende ekspanderbare polystyrener, hørende til punkt 12, skal  

 være forsynet med påskriften: »Skal holdes borte fra  

 antændelseskilder« - »Von Zundquellen fernhalten« -  

 »Tenir a l'ecart d'une source d'inflammation«.
Denne angivelse skal  

 være affattet på et af afsendelseslandets officielle sprog og desuden på  

 fransk, tysk, italiensk eller engelsk, medmindre de internationale tariffer  

 eller aftaler mellem jernbanerne foreskriver andet.
B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen 415 C.
Angivelser i fragtbrevet 416 Ved befordring i tankvogne eller tankcontainere skal der, hvis supplement  

 VIII foreskriver anvendelse af en fareidentifikation, foran betegnelsen af  

 godset anføres såvel fareidentifikationsnummer som stofidentifikationsnummer  

 efter randnr 1801 (3). I det pågældende felt i fragtbrevet skal anbringes et  

 »x«.
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli 417 b.
For befordring løst læsset 418 Anm Forskriften om læsning i lukkede vogne eller i åbne vogne med  

 presenning skal ikke anvendes. når de til punkt 1 a) hørende stoffer anvendes  

 som pakningsmateriale eller fyldstoffer, og deres masse (vægt) ikke  

 overstiger 3% af sendingens samlede masse (vægt).
c.
For små containere 419 2. Påskrifter og faresedler på vogne, tankcontainere  

 og små containere (se supplement IX) 420 Små containere med kolli, som er forsynet med fareseddel nr 12, skal  

 ligeledes forsynes med fareseddel nr 12. Små containere, indeholdende  

 ekspanderbare polystyrener, hørende til punkt 12, skal være forsynet med  

 påskriften: »Skal holdes borte fra antændelseskilder« - »Von  

 Zundquellen fernhalten« - »Tenir a l'ecart d'une source  

 d'inflammation«.
Denne angivelse skal være affattet på et af  

 afsendelseslandets officielle sprog og desuden på fransk, tysk, italiensk  

 eller engelsk, medmindre de internationale tariffer eller aftaler mellem  

 jernbanerne foreskriver andet.
E.
Forbud mod sammenlæsning 421 422 For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
F.
Tom emballage 423 Ingen forskrifter.
G.
Andre forskrifter 424 Ingen forskrifter.
