 Ligningsrådet har med virkning for indkomstsåret 1985 vedtaget følgende ny  

 anvisning om dobbelt husførelse:
Der kan indrømmes enlige forsørgere, der har børn under 18 år ved  

 indkomstsårets begyndelse, ugifte samlevende og gifte, som på grund af  

 erhverv midlertidigt opretholder dobbelt husførelse, et fradrag for  

 merudgifter til kost og bolig.
Hvor skatteyderen bor ved arbejdsstedet under  

 pensionatsforhold eller ved privat indkvartering eller under tilsvarende  

 forhold, indrømmes fradraget uden dokumentation for merudgiftens størrelse  

 med 400 kr pr. uge. Ønskes fradrag ud over dette beløb, må berettigelsen  

 hertil godtgøres af den pågældende skatteyder.
 Gifte gæstearbejdere, der opretholder bolig for ægtefælle eller børn i  

 hjemlandet, må anses for berettigede til fradrag efter reglerne for dobbelt  

 husførelse for en periode svarende til de første 24 måneders ophold her i  

 landet.
