I vejledning nr.
I-20/81 af 18. august 1981 om støtte til smør, der sælges  

 til institutioner eller samfund, der ikke arbejder med gevinst for øje,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Gyldighedsperioden for en købstilladelse er den i  

 tilladelsen angivne kalendermåned.
Overtagelsen kan dog ske fra den tyvende  

 dag i måneden forud for den i købstilladelsen angivne kalendermåned og indtil  

 den tiende dag i måneden efter den i købstilladelsen angivne  

 kalendermåned.« 2. § 6, stk. 1, affattes således:
