 Hermed sendes nogle eksemplarer af direktoratets cirkulærskrivelse af 28.  

 januar 1981 om retningslinier med hensyn til kontrollen med, at adgangen til  

 besøg til indsatte i lukkede institutioner ikke benyttes til indsmugling.
 1. Direktoratet går ud fra, at der kun i forholdsvis  

 få tilfælde vil være anledning til at foretage videregående visitation af  

 besøgendes yderbeklædning, jf. §§ 8-9.
 2. I forbindelse med indsendelse af rapporter for  

 oktober kvartal 1981, jf. § 10, stk. 2, udbedes indberetning om de indvundne  

 erfaringer.
 3. Endvidere vedlægges nogle eksemplarer af en  

 meddelelse, der indtil videre kan anvendes til underretning af de besøgende  

 om adgangen til medtagelse af effekter m.v. under besøget, og om  

 institutionens adgang til at foretage visitation af medbragte effekter og af  

 den besøgendes yderbeklædning.(* 1)Yderligere eksemplarer kan rekvireres i  

 direktoratet (lokal 233).
 E.B.
E.
Steiner Til kriminalforsorgens lukkede anstalter og arrestinspektørerne.
