(Til statsinstitutioner, der fortsat administreres af  

 Socialstyrelsen) 1. HONORARER Undervisning/oplæg incl. forberedelse - taktregulering og dyrtidstillæg.
 Statsinstutioner:
 Særlige bemærkninger:
 Feriegodtgørelse ydes med 12,5%.
 Studerende ved universiteterne og de højere læreanstalter, der har bestået  

 1. del af kandidateksamen eller anden prøve, som omfatter det pensum, hvori  

 den pågældende skal undervise, kan - såfremt undervisningen er på akademisk  

 niveau - aflønnes med 85% af den for dette niveau gældende sats.
2. BEFORDRING Underviseres befordring vil, hvor dette er muligt, skulle finde sted med  

 offentlige befordringsmidler.
Hvor dette på grund af kursusstedets  

 geografiske placering eller på grund af transport af større mængder  

 kursusmateriale ikke vil kunne lade sig gøre, vil socialstyrelsen dog kunne  

 godkende, at der benyttes egen bil med en godtgørelse af p.t. 1,07 kr. pr.  

 km.
 Denne cirkulæreskrivelse erstatter cirkulæreskrivelse nr. 2 af 10. april  

 1986.
