 Reglerne findes i § 21, § 22 og § 23 i arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 455 af 8. juli 1986 om godtgørelse, støtte og tilskud m.m. til deltagere  

 i arbejdsmarkedsuddannelser samt i vejledning af 1. september 1986 til denne  

 bekendtgørelse og i cirkulære om time- og dagpenge m.v. af 16. september  

 1986. Der afregnes efter sats II gruppe B, dog udbetales ikke timepenge.
 1. Tilbyder undervisningsstedet kost, bortfalder  

 retten til tilskud.
 Tilbyder undervisningsstedet logi, bortfalder retten til tilskud.
2. Kan undervisningsstedet ikke tilbyde logi,  

 udbetales hoteldispositionsbeløb, der i hovedstadsområdet er max. kr. 220,-  

 og i det øvrige land max. kr. 173,-. Udbetaling af disse beløb forudsætter  

 dokumentation i form af en kvitteret regning fra et hotel eller anden  

 registreret hotelvirksomhed, motel, kro eller lignende.
Udgifter til andre  

 former for overnatning (privat indkvartering, leje af lejlighed, værelser  

 eller sommerhuse) må afholdes af nattillæg, der for hele landet er kr. 83,50.  

 Beløbet udbetales uden dokumentation.
 Tilbyder skolen logi på en ikke-registreret virksomhed, som ikke opfylder  

 betingelserne for udbetaling af hoteldispositionsbeløb, f.eks. skolehjem og  

 lignende, udgør det maximale beløb, som af skolen kan betales for logi kr.  

 83,50 (udokumenteret nattillæg).
 3. Kan undervisningsstedet ikke tilbyde kost,  

 udbetales til forsøgere kr. 101,25 uden dokumentation og til ikke-forsørgere  

 kr. 67,50 (2/3 x 101,25 kr.) uden dokumentation.
 Som forsørger anses den, der igennem nogen tid - i almindelighed mindst et  

 halvt år - har boet sammen med en eller flere af vedkommende økonomisk  

 afhængige personer.
 4. De udgifter der følger af anvendelse af ovennævnte  

 regler skal dækkes af den udmeldte driftsbevilling.
