GODKENDELSESBETINGELSER 0.1 Gældende forskrifter Bygningsreglementet, 1977 DIF's norm vedrørende afløbsinstallationer, 1974, DS 432.
 DIF's norm for afløbsledninger af PEL, PEH og stift PVC i jord, 1973, DS  

 430.
0.2 Tilsvarende udenlandske bestemmelser Nærværende betingelser for godkendelse af afløbssystemer af plast er  

 hovedsagelig udarbejdet i samarbejde med VA-myndigheder i de øvrige nordiske  

 lande og stemmer således i overvejende grad overens med tilsvarende  

 betingelser i disse lande.
Det må dog påregnes, at betingelserne i en  

 overgangsperiode vil blive tillempet i de enkelte lande, således at der fra  

 land til land kan være forskel på arten og omfanget af de prøvninger, der vil  

 blive krævet udført, forinden godkendelse kan meddeles.
0.3 Gyldighedsområde Nærværende betingelser vedrører afløbssystemer af plast for husspildevand  

 og regnvand såvel i bygninger som i jorden.
 Afløbssystemer godkendt efter nærværende betingelser kan anvendes til  

 bortførelse af industrispildevand i den udstrækning, systemet er bestandigt  

 overfor de temperaturer og kemiske påvirkninger, som forekommer i det  

 aktuelle tilfælde.
(* 1) Montering eller længning af afløbssystemer af plast skal i brandmæssig  

 henseende ske i overensstemmelse med Bygningsreglementets bestemmelser (* 2) Lægning af afløbssystemer af plast skal ske i overensstemmelse med  

 godkendte lægningsbestemmelser (* 3) 1.0 Funktion og udførelse 1.1 Alment Afløbssystemer (rør, formstykker og samlinger) skal være udført således,  

 at det forekommende spildevand kan bortledes i takt med tilløbet og således,  

 at der ikke kan forekomme aflejringer.
 Afløbssystemer skal være vand- og lufttætte ved de tryk, som kan forekomme  

 i afløbssystemer.
 Afløbssystemer skal være ugennemsigtige enten ved valg af materiale eller  

 ved hjælp af en egnet overfladebehandling eller tildækning.
 Afløbssystemer af plast skal være formstabile inden for visse grænser  

 afhængig af materialet.
 Rør, formstykker og samlinger skal være udført med en sådan bestandighed  

 overfor normalt forekommende påvirkninger af mekanisk, kemisk og termisk art,  

 at en tilfredsstillende funktion og hygiejne kan påregnes i et rimeligt  

 udskiftningsinterval.
1.2 Program Programmet bør som regel omfatte rør, formstykker og samlingsordninger (fx  

 tætningsringe), som er nødvendige for at få et fuldstændigt  

 afløbsledningssystem.
 Kræver systemets opbygning yderligere komponenter eller særlige  

 anordninger (fx ophængningsordninger eller værktøj), som ikke kan påregnes at  

 være alment tilgængelige, skal sådanne komponenter og anordninger indgå i  

 programmt eller kunne anvises.
1.3 Udskiftelighed og tilslutningsmuligheder Afløbssystemets komponenter skal inden for samme materiale, klasse og  

 dimensioner være indbyrdes udskiftelige og skal kunne tilsluttes andre  

 tilsvarende afløbssystemer.
Tilslutninger (fx. muffer og spidsender) samt  

 samlingsanordninger skal derfor være udført på en sådan måde og med sådanne  

 mål og tolerancer, at dette krav er opfyldt.
Rør og formstykker, der er udført i overensstemmelse med VA/DK nr. 1,  

 anses at opfylde ovenstående krav.
Dersom komponenterne ikke opfylder  

 ovenstående krav, skal der i komponentprogrammet indgå komponenter, som giver  

 mulighed for overgang til standardiserede komponentsystemer af samme  

 materiale.
 I komponentprogrammet skal endvidere indgå overgangskomponenter, som  

 muliggør overgang mellem gængse forekommende materialer og dimensioner, med  

 mindre sådanne komponenter i forvejen eksisterer og er elment tilgængelige.
 Ansøgeren skal give oplysning om til hvilket mateiale, der findes  

 overgangsmuligheder.
1.4 Monteringsvejledning Til hvert program skal høre en monteringsvejledning med alle nødvendige  

 oplysninger for korrekt anvendelse og montering af de enkelte komponenter.
2.0 Definitioner 2.1 Husspildevand (* 4) Ved husspildevand forstås det fra almindelige husholdninger forekommende  

 spildevand herunder afløb fra vandklosetter.
 Temperaturen på husspildevand kan diskontinuerligt (maks 2 minutters  

 varighed) nå op på 95-100 grader C.
 Husspildevand kan påregnes at forekomme ved boliger, kontorer,  

 alderdomshjem, hoteller, skoler, offentlige lokaler og lignende.
3.0 Mærkning Hver enkelt komponent hørende til det typegodkendte program skal være  

 tydeligt og bestandigt mærket med følgende oplysninger:
 Rør og formstykker:
1 Fabrikantmærke (* 5) 2 dimension 3 Materiale 4 Evt. klasse eller begrænsning for anvendelsen (for rør og formstykker i  

 jord skal klasse fremgå) 5 Vinkel (for bøjninger og grenrør) 6 Fremstillingstidspunkt (skal kunne bestemes inden for en måned) 7 Godkendelsesmærke Tærningsringe:
1 Tætningsring-fabrikant, mærke eller navn 2 Rørfabrikant, mærke eller navn 3 Rørsystem (fx PVC-AFLØB) 4 Dimension (rørdimension) 5 Evt. klasse eller begrænsning for anvendelsen 6 Fremstillingstidspunkt 7 Godkendelsesmærke eller registreret standardmærke Fastsiddende tætningsringe skal ikke nødvendigvis mærkes med oplysningerne  

 2, 3, 4 og 7, og oplysningen 5 kan anbringes på røret eller formstykket.
4.0 Prøvning Komponenter til afløbssystemer af plast afprøves i henhold til  

 nedenstående prøvningsbetingeler på en af Boligministeriet anerkendt  

 prøvningsinstitution.
Der udføres prøvninger af komponenterne således, som  

 det fremgår af tabel 1. En oversigt over omfanget af nødvendige afprøvninger  

 for typegodkendelse af rør og formstykker af plast til afløb er angivet i  

 tabel 2.
 Friktionssvejste rør og formstykker afprøves i henhold til særlige  

 betingelser, VA 2.10/DK: »Foreløbige godkenselses- og  

 prøvningsvetingelser for friktionssvejste rør og formstykker af plast,  

 februar 1979« eller senest gældende betingelser.
 For dobbeltmuffer til afløbssystemer af plast udføres tllægsprøve i  

 henhold til VA 2.10/DK 013: »Foreløbige godkendelses- og  

 prøvningsbetingeler for dobbeltmuffer i afløbssystemer af plast, august  

 1978« eller senest gældende betingelser.
 Overgangskomponenter til samling med afløbsledninger af andet  

 grundmateriale godkendes og afprøves efter særlige betingeler, VA 2.20/DK  

 012: »Foreløbige godkendelses- og prøvningsbetingelser for samlinger i  

 afløbssystemer, marts 1978« eller senest gældende betingelser.
 Tætningsringe afprøves i henhold til særlige betingeler, Boligministeriets  

 VA 2.20/DK 016: »Godkendelses- og prøvningsbetingelser for elastiske  

 gummetætningsringe til vandforsynings- og afløbssystemer, april 1980«.
 De udarbejdede prøvningsattester eller prøvningsrapporter må ved  

 ansøgningen om godkendelse normalt højst være 1 år gamle.
Prøvningsresultaterne indgår i en samlet vurdering af komponentprogrammets  

 egnethed til godkendelse.
Denne vurdering foretages på grundlag af nærværende  

 godkendeles- og kontrolbetingeler og de under de enkelte prøvninger angivne  

 krav eller retningslinier.
 Tabel 1. Prøvningsmetoder for rør og formstykker af plast til afløb i  

 henholdsvis bygninger (B) og jord (J).
5.0 Kontrol Indehaveren af godkendelsen er forpligtet til at levere komponenter, der  

 er i overensstemmelse med de komponenter, der er afprøvet som grundlag for  

 godkendelsen. Ændringer af formgivning, fremstillingsmetode eller  

 udgangsmateriale skal omgående meddeles Boligministeriets  

 VA-Godkendelsessekretariat, som derefter meddeler, om der skal udføres  

 supplerende afprøvninger.
Viser den eksterne fremstillingskontrol, at  

 komponenterne ikke er i overensstemmelse med de godkendte komponenter, kan  

 godkendelsen tilbagekaldes.
 Kontrollen omfatter en intern fremstillingskontrol af den løbende  

 produktion samt en ekstern fremstillingskontrol udført af en af  

 Boligministeriets anerkendt prøvningsinstitution.
For partier kan der aftales en kombineret typeafprøvning og  

 stikprøvekontrol i stedet for en løbende kontrol.
Omfang og stikprøveplan  

 aftales i hvert enkelt tilfæle. (Ved parti (batch) forstås her en  

 specificeret mængde emner fremstillet en en producent og deklareret af denne  

 som værende fremstillet under ens produktionsbetingelser).
5.1 Besigtigelse Forinden typegodkendelse kan meddeles, udfører en af Boligministeriet  

 anerkendt prøvningsinstitution besigtigelse af fabrikkens produktions- og  

 laboratorieudstyr samt journalføring for bedømmelse af, om fabrikkens  

 tekniske og personalemæssige ressourcer er tiltrækkelige for på eget  

 laboratorium at gennemføre de afprøvninger, som foreskrives under punkt 5.2,  

 Intern fremstillingskontrol.
5.2 Intern fremstillingskontrol (produktionskontrol) Hos producenten skal de i tabel 2 angivne afprøvninger udføres og  

 protokolføres.
Også underkendte prøver protokolføres.
Protokoller skal findes tilgængelige og kontrolleres af  

 prøvningsinstitutionen ved den eksterne frmstillingskontrol iflg. punkt 5.3 5.3 Ekstern fremstillingskontrol (kvalitetskontrol) Forinden typegodkendelse kan meddeles, skal producenten have indgået  

 aftale med en af Boligministeriet anerkendt dansk prøvningsinstitution om  

 ekstern fremstillingskontrol og evt. importkontrol.
Kontrollen kan eventuelt  

 efter nærmere aftale med boligministeriet og den danske prøvningsinstitution  

 udføres helt eller delvis af en anerkendt lokal prøvningsinstitution.
 Prøvningsinstitutionen udfører normalt 1 gang årligt kontrol med  

 fabrikkens interne produktionskontrol samt kvalitetskontrol ved udførelse af  

 de i tabel 2 angivne afprøvninger.
 Prøvningsinstitutionen udarbejder prøvningsrapport, som uanset  

 prøvningsresultatet tilsendes såvel VA-Godkendelsessektetatiatet som  

 producenten.
6.0 Gebyr For udstedelse af godkendelse betaler ansøgeren et gebyr, som fastsættes  

 af Boligministeriet.
Betaling for prøvninger og kontrol erlægges særskilt til  

 den pågældende prøvningsinstitution efter regning.
PRØVNINGSBETINGELER 7.0 Alment Prøvningsbetingelserne for afløbssystemer af plast er angivet i  

 efterstående prøvninger mærket VA/DK nr. 1-16. I tilfælde af specielle  

 fremstillingsmetoder kan yderligere afprøvninger tilkomme.
Typeprøvning og kontrol udføres for hver klasse (stivhedsklasse) og for  

 alle de dimensioner, som godkenselsen omfatter.
Omfanget af de nødvendige  

 afprøvninger for henholdsvis typegodkendelse og kontrol af rør og formstykker  

 af plast fremgår af tabel 2.
For godkendelse skal der foreligge tilfredsstillende afprøvninger af alle  

 relevante egenskaber for alle klasser, dimensioner, materialetyper og  

 samlingstyper.
Afprøvningerne fra den eksterne fremstillingskontrol fra den  

 forudgående godkendelsesperiode kan lægges til grund.
 En oversigt over relevante standarder for prøvningerne VA/DK 1-16 er  

 angivet i tabel 3 og 4. Oversigten er vejledende, idet standarderne løbende  

 ændres og ajourføres.
7.1 Udtagning af prøveemner Udtagning af rør eller formstykker til typeprøvning skal ske i henhold til  

 Boligministeriets anvisninger og foretages således, at de anvendte  

 produktionsmaskiner bliver repræsenteret.
Udtagning af rør og formstykker til ekstern kontrol udføres af  

 kontrolinstitutionen.
Prøveemnerne skal være repræsentative for hele  

 produktionen.
7.2 Omprøvning Samtlige prøvningsresultater skal vise, at de stillede krav er opfyldt.  

 Såfremt dette ikke er tilfældet, og det fx kan påvises, at der har været tale  

 om tilfældige fejl, kan der på prøveemner udtaget af prøvningsinstitutionen  

 udføres omprøvning med det dobbelte antal prøver, som alle skal opfylde de  

 stillede krav.
7.3 Dimensionsgrupper Som det fremgår af tabel 2 udføres for nogle af egenskaberne (VA/DK nr.  

 1-16) typeprøvning af alle dimensioner (i hver klasse). For andre egenskaber  

 udføes typeprøvning på et udvalg af de dimensioner, som godkendelsen  

 omfatter.
For sådanne prøvninger inddeles i følgende dimensionsgrupper:
 En typeprøvning baseret på udvalg efter dimensionsgrupperingen skal  

 normalt omfatte mindst 2 dimensioner, også selv om alle producerede  

 dimensioner skulle ligge i samme dimensionsgruppe.
 Ved udførelse af den eksterne fremstillingskontrol udvælges først og  

 fremmest de dimensioner og typer, der ikke tidligere er blevet afprøvet ved  

 typeprøvningen eller tidligere er udført ekstern eller intern kontrol på.  

 Derefter vælges fortrinsvis blandt de dimensioner, der har den største  

 produktion.
7.4 Oversigtstabel 2 I oversigtstabel 2 er anvendt følgende forkortelser og betegnelser:
pr. mat. = pr. materiale pr. dim. = pr. dimension pr. dim.grp. = 1 dimension fra hver dimensionsgruppe (hvor andet antal  

 ikke er angivet) pr. saml.type = pr. samlingstype pr. fremstill. parti = pr. fremstillingsparti.
 Materiale:
 = Receptur, afhængig af råvaretype, (fabrikat, kavlitet) og  

 tilsætningsstoffer (type).
 Emne.
 Hvert formstykke med forskellig form eller mål (fx er bøjning 15 grader  

 110 mm og bøjning 15 grader, 75 mm forskellige emner).
 Type:
 Emnegruppe, fx grenrør, dobbeltgrenrør, reduktion, bøjning o.s.v.
Dimension I sammenhæng med gruppeinddeling forstås hoveddimension eller største  

 dimension (fx er grenrørsdimensionen = stamrørsdimensionen og  

 reduktionsdimensionen = største dimension).
 Samlingstype:
 En for hver dimension sammenhørende udformning af muffe og gummiring.
 Fremstillingsparti:
 Partiet er fremstillet af samme materiale og med samme maskine i en  

 sammenhængende tidsperiode.
Prøvning VA/DK nr. 1 - Dimensioner Prøvningen tager sigte på at fastslå, at mål og tolerancer ligger inden  

 for sådanne grænser, at nødvendig tæthed i samlingerne kan opnås, samt at rør  

 og formstykker besidder tilstrækkelig styrke overfor indre og ydre  

 trykpåvirkninger.
Relevante standarder Er angivet i tabel 3, VA/DK nr. 1.1.-1.8.
Målingernes udførelse Målingerne udføres i overensstemmelse med DS 2125 eller ISO 3126-1974.
Krav Diametre, ovalitet, godstykkelser og tolerancer skal normalt opfylde de  

 krav, som angives for de foskellige materialer i de standarder, som er  

 angivet i tabel 3, VA/DK nr. 1.1-1.8.
 For formstykker af PVC til afløbssystemer i jord samt visse rør af PVC (fx  

 klasse N dim. 160-200 mm) kan afvigelser fra de i standarderne angivne  

 godstykkelser accepteres, såfremt en tilfredsstillende prøvning for  

 deformationsbelastning (BLT-prøvning) foreligger, se herom VA/DK nr. 11.2.
Prøvning-VA/DK-nr. 2 - Udseende og snitflader Prøvningen tager sigte på at fastslå, at rørenes og formstykkernes  

 overflader er af en sådan beskaffenhed, at tætte samlinger kan opnås og  

 sådan, at friktionsmodstanden ikke øges unødigt, og aflejringer ikke kan  

 forekomme i normalt udførte og normalt benyttede afløbssystemer.
Relevante standarder DS 2125 Krav Ved besigtigelse, som foreskrevet i DS 2125, skal rør og formstykker  

 indvendigt og udvendigt være jævne, glatte og uden synlige overfladefejl af  

 betydning for anvendelsen.
Snitflader skal være homogene.
Prøvning VA/DK nr. 3 - Materiale Prøvningen tilsigter at fastslå, at der anvendes sådanne materialer, at  

 forventede egenskaber og forventet stabilitet hos det færdige rør eller det  

 færdige formstykke kan påregnes.
Relevante standarder Materialeprøvninger Der udføres materialeprøvninger i omfang, som angivet i følgende oversigt:
Prøvningers udførelse og krav Materialesammensætning (IR-analyse) Bestemmelse af materialesammensætningen udføres i henhold til de i rapport  

 R 41-1977 fra Statens Råd foer byggnadsforskning angivne  

 prøvningsbestemmelser for ekstraktion samt optagelse af IR-spektrogram.
Ved  

 typeprøvning bestemmes sammensætningen ud fra prøver af såvel sprøjtestøbt  

 rør som et færdigt formstykke.
Ved den eksterne kontrol bestemmes  

 sammenhængen ud fra et formstykke.
For ABS gælder særlig metode, se nedenfor  

 under ABS.
PVC: Materialet skal være polyvinylchlorid uden blødgørere, og kun små  

 mængder tilsætningsstoffer må anvendes.
Densiteten bestemt efter ISO/R  

 1183-1970 skal være ca. 1,40 g/cm3.
K-værdi For rør og formstykker skal polyvinylcholridens K-værdi (et mål for PVC's  

 molekylevægt) bestemt i henhold til DIN 53726, normalt være mindst 65,  

 bestemt med en nøjagtighed på plus/minus 1. (K-værdien bestemt i henhold til  

 denne metode svarer til viskositetstallet 105 i henhold til ISO/R 174-1961).
 For PVC til formstykker kan materiale med lavere K-værdi godkendes under  

 forudsætning af, at de i VA/DK nr. 3a angivne krav er opfyldt.
Materiale til formstykker med K-værdi større end eller lig med 65  

 kontrolleres gennem anden prøvning, bl.a.
VA/DK nr. 12, Indre tryk.
CPVC: Materialet skal i det væsentlige bestå af chlorineret  

 polyvinylchlorid (CPVC, hvortil kan tilsættes uplastificeret polyvinylchlorid  

 (PVC) og små mængder tilsætningsstoffer.
Der må ikke anvendes blødgørere.  

 Densiteten af færdigt emne bestemt efter ISO/R 1183-1970 skal være 1,42-1,65  

 g/cm3.
 PEH: Udgangsmaterialet skal være polymethylen med en nominel  densitet  

 større end 0,940 g/ml og mindre end 0,970 g/ml, bestemt efter reglerne i  

 ISO/R 1872 annex B.
 Sorte rør skal indfarves med kønrøg efter følgende specifikation:
 Hertil kan føjes antioxidant(er) i mængder og typer, som sikrer  

 forarbejdning og endelig anvendelse.
Der må kun anvendes materiale, for hvilke der foreligger specifikationer  

 fra råvareproducenter.
Materiale af uklassificeret eller omarbejdet type må  

 ikke anvendes.
Materialets smelteindeks må ikke overstige 0,8 g/600 s bestemt efter  

 reglerne i ISO/r 292-1967, metode c.
Prøveemnerne fremstilles efter ISO  

 1872-1972, annex B.
Materiale med smelteindeks højere end 0,8 g/600 s kan  

 bruges forudsat, at der fremlægges forsøgsmateriale, som viser, at  

 materialets tid-spændingsdiagram ved prøvning med indvendigt tryk ikke ligger  

 under brudkurverne i figur 1 i Sveriges Plastfoerbunds Verksnorm 100, udgave  

 2. Prøvning skal være udført ved 80, 60 og 20 grader C.
 PP: Materialet skal i det væsentlige bestå af propylen (større end eller  

 lig med 70 pct.) og må kun indeholde de tilsætninger, som er nødvendige for  

 at muliggøre fremstillingen af et til formålet tjenligt ugennemsigtigt og  

 bestandigt rør med god overflade og god mekanisk styrke.
 Yderligere tilsætningsstoffer kan anvendes, hvis det er nødvendigt for at  

 mindske materialets brændbarhed.
Densiteten skal være 0,89 - 0,96 g/ml Materialets smelteindeks må ikke overstige 4 g/600 s bestemt efter  

 reglerne i SFS 3150 (prøvemetode ISO 1133, med ved 230 grader C og vægt 5  

 kg).
 Materiale fra producentens egne kasserede komponenter kan genanvendes  

 under forudsætning af, at det er rent og opfylder de krav, som stilles til  

 råmaterialet.
 For materiale i rør og formstykker skal der påvises en nødvendig  

  bestandighed mod ælding ved høj temperatur, som angivet i ISO/TC 138  

 WGI/N502.
 ABS: Materialet skal i det væsentlige bestå af acrylnitril-butadien-styren  

 (ABS) og må kun indeholde de tilsætninger, som er nødvendige for at muliggøre  

 fremstillingen af et til formålet tjenligt ugennemsigtigt og bestandigt rør  

 med god overflade og god mekanisk styrke.
 Materiale fra producentens egne kasserede komponenter kan genanvendes  

 under forudsætning af, at det er rent og opfylder de krav, som stilles til  

 råmaterialet.
Materialesammensætning Materialet skal normalt opfylde følgende krav:
 Acrylnitrilindhold i den kontinuerlige fase: større end 10 pct. (ISO/DIS  

 7245) bestemmelse efter metode Kjeldahl, se annex ISO 2580/1.
Indhold af fremmedpolymerer: mindre end 5 pct. (NEN 7012) bestemmelse ved IR-analyse (se nedenfor) N2-indhold: større end 2,5 (NEN 7012) bestemmelse efter metode Kjeldahl, se annex ISO 2580/1.
 Sorte rør skal indfarves med kønrøg efter følgende specifikation:
Kønrøgsindhold: 1,8 - 3,0 pct. efter vægt Kønrøgsdensitet: 1,5 - 2,0 g/cm3 Partikelstørrelse i middel: 0,010 - 0,025 my m Hertil kan føjes antioxidant(er) i mængder og typer, som sikrer  

 forarbejdning og endelig anvendelse.
 Materialets smelteindeks må ikke overstige 10 g/600 s for rør og 20 g/600  

 s for sprøjtestøbte formstykker bestemt efter reglerne i ISO/DIS 7245  

 (prøvemetode ISO 1133, men ved 220 grader C og vægt 10 kg).
 For materiale i rør og formstykker skal der påvises en nødvendig  

  bestandighed mod ælding ved høj temperatur, som angvet i ISO/TC 138  

 WGI/N502.
IR-analyse af ABS Prøvningens udførelse Ca. 0,2 g prøve lægge mellem A1-folie ind i en presse på 200 grader C.
Et  

 tryk på 5000-10.000 1bs anvendes det første minut, derefter 40.000 1bs i et  

 minut.
Derefter hurtig afkøling.
Maksimum filmtykkelse 0,04 mm.
Dersom filmen  

 ikke bliver tynd nok, gentager man presningen.
Resultater Prøvning VA/DK nr. 3a - PVC materiale med K-værdi mindre end 65:
 Prøvningen har til hensigt at fastslå, hvorvidt der ved envendelsen af  

 PVC-materiale med K-værdi lavere end 65 er de nødvendige langtidsegenskaber  

 og den forventede stabilitet til stede i de deraf producerede formstykker.
Relevante standarder Prøvningens udførelse Indre tryk Rør, sprøjtestøbt af formstykkemateriale, afprøves efter ISO  

 1167-1973 ved henholdsvis 20 grader C plus/minus 1 grad C. og 60 grader  

 plus/minus 1 grader C.
 Mindst 15 prøveemner trykprøves med indvendige tryk og ved hver af de  

 angivne temperaturer således, at brud opstår jævnt fordelt tidsmæssigt som  

 følger (3 brud i hvert tidsinterval).
 Standtid større end 10000 timer kan registreres som brud ved den medgåede  

 tid, fra prøven opsættes til prøven nedtages.
For hvert prøveemne tillades prøvningstrykket af prøvningstekniske årsager  

 at være faldet til 0 i et samlet tidsrum på maksimalt 2 pct. af hvert  

 tidsinterval.
Den samlede tid, hvor trykket har været 0, skal registreres,  

 den må ikke medregnes som medgået tid.
 For hver af prøvningerne skal der være registreret mindst 15 brud.
 Punkterne afsættes i et log/log diagram med tiden i timer som abscisse, og  

 spændingen angivet i N/mm2 som ordinat.
 De fundne kurver ekstrapoleres i henhold til ISO/TC 138/WG 5-N 708, afsnit  

 4.2.3 (metode III).
På de to sæt prøvedata anvendes lineær regression, og regressionsliniernes  

 hældning bestemmes.
Endvidere bestemmes gennemsnitsstyrken og den lavere  

 konfidensgrænse ved 50 år (20 grader C) henholdsvis 10000 timer (60 grader  

 C). Værdierne beregnes som angivet i dok.
N 708, app. 1, afsnit 1.
K-værdi bestemmelse K-værdien bestemmes i henhold til de i DIN 53726 angivne  

 prøvningsbetingelser.
Krav De i dok.
N 708, afsnit 4.2.3, pkt. c, d, e og f angivne krav skal være  

 opfyldt, og den ekstrapolerede værdi for brudspændingen ved 50 år (sigma 50)  

 ved 20 grader C-prøvningen skal være større end 25 N/mm2.
 Materialesammensætningen af færdige formstykker skal svare til de ved  

 typeprøvningen anvendte sprøjtestøbte prøveemner.
Prøvning VA DK nr. 4 - Samlingers tæthed Prøvningen tager sigte på at kontrollere, at samlingen mellem spidsende og  

 muffe er tæt ved disse ydre mekaniske påvirkninger, som medfører deformation  

 af det cirkulære tværsnit ved satidig afvikling i samlingen.
Relevante standarder DS 2130, DS 2130.3 Prøvningens udførelse 1.  Tæthedsprøvning for indvendigt vandtryk:
 Prøvningen udføres for rør i overensstemmelse med DS 2130. Prøvningen  

 udføres ved rumtemperatur.
 Spidsenden, som ved prøvningen skal skydes ind i muffen, skal så vidt  

 muligt have min. middelyderdiameter.
Prøven fyldes med vand.
Vinkeldrejningen i samlingen skal være 2 grader.  

 For afløbsrør til lægning i jord påføres en belastning (P) således, at  

 deformationen bliver følgende:
 Prøvningen udføres med to forskellige vandtryk, henholdsvis 0,5 kPa (0,05  

 m H2O) og 50 kPa (5 m H2O). Prøvningen udføres med det mindste vandtryk  

 først.
Krav Samlingerne skal tåle de angivne indvendige tryk og de angivne ændringer  

 uden, at der trænger vand ud gennem samlingerne i prøvetiden.
 2. Tæthedsprøvning for udvendigt vandtryk:
 Prøvningen udføres for rør i overensstemmelse med DS 2130.3 med følgende  

 tilføjelser:
 Samlingen udføres med en vinkeldrejning på 2 grader, og der påføres en  

 belastning (P) således,at deformationen bliver følgende:
 Belastningen påføres som angivet i DS 2130. Prøvningen udføres ved  

 rumtemperaturer med to forskellige vandtryk, 5 kPa (0,5 m H2O) og henholdsvis  

 40 kPa (4 m H2O) for rør af klasse L og N og 60 kPa (6 m H2O) for rør af  

 klasse S.
Krav Samlingerne skal tåle de angivne udvendige tryk og de angivne ændringer  

 uden, at der trænger vand ind gennem samlingerne i prøvetiden.
Prøvning VA/DK nr. 5 - Formbestandighed Prøven tilsigter at fastslå, at der e anvendt materiale og en sådan  

 fremstillingsmåde, at uventede formændringer ikke kan opstå som følge af, at  

 rørene i praktisk drift gennemstrømmes af varmt vand.
Prøvningens udførelse Prøvningen af formbestandighed udføres i henhold til ovennævnte  

 standarder.
Prøvningen udføres kun for rør.
Krav Længdeændringer ved afprøvning i henhold til ovenstående standarder må  

 ikke overstige følgende værdier:
 Prøvelegemerne må ikke have synlige brist, sprækker, fordybninger eller  

 blærer.
Prøvning VA/DK nr. 6 - Blødgøringstemperatur Prøvningen tilsigter at fastslå, at der er anbvendt sådant materiale, at  

 rør og formstykker ikke undergår plastiske formændringer, når afløbsrørene  

 gennemstrømmes af varmt vand.
Relevante standarder Prøvningens udførelse Prøvningen udføres kun for rør og formstykker af PVC, CPVC eller ABS.
Krav Blødgøringstemperaturerne skal mindst have nedenstående værdier for  

 materialet:
Prøvning VA/DK nr. 7 - Vandabsorption Prøvningen tilsigter at fastslå, at der er anvendt sådant materiale, at rør og formstykkers styrke og evne til at modstå høje temperaturer ikke svækkes på grund af høj vandabsorption.
Relevante standarder ISO 2508-74.
Prøvningens udførelse Prøvningen udføres for rør fremstillet af PVC, CPVC eller ABS.
Krav For tiden kræves denne prøvning ikke udført for typegodkendelse.
Prøvning VA/DK nr. 8 - Kemisk bestandighed Prøvemetoder er ikke udarbejdet.
Plastrør af PVC, PEH, PP og ABS er med hensyn til kemisk bestandighed generelt godkendt for husspildevand og regnvand:
Termoplasternes kemiske bestandighed over for andet spildevand og særlige stoffer fremgår bl.a. af nedennævnte standarder og af en rapport: »Plastmaterialers kemikaliebestandighed«, udgivet  

 januar 1976 af Teknologisk Institut, afd. for plastteknologi.
Oplysning om den kemiske bestandighed kan endvidere fremgå af firmalister.
Prøvning VA/DK nr. 9 - Vejrbestandighed Prøvningen tilsigter at fastslå, at der er anvendt et sådant materiale og en sådan fremgangsmåde, at de færdige rør efter ca. 1 års eksponering i det fri besidder tilstrækkelig styrke.
Relevante standarder ISO 4607-1978 Prøvningens udførelse Der udtages 5 prøvestykker pr. trykklasse.
Prøvestykkerne skal være ca. 1 m lange rør, og de skal udtages fra rør i dimensionsgruppe 1 (alternativt 2), dvs. rør med små godstykkelser.
Prøvestykkerne skal endvidere tilhøre en stikprøve, som indgår i typeprøvningen.
Prøvningsudstyret skal være udformet således, at rørstykkernes akse orienteres nord-syd og danner en vinkel på 45 grader med vandret plan.
Prøvningsudstyret eller andre ganstande, træer, stativer, bygninger etc. må ikke kaste skygge på prøvestykkerne.
Prøvningsstativer og beslag til fastholdelse af prøvestykker skal bestå af materialer, som ikke påvirker prøvningsresultaterne.
Træ, ikke-korroderende aluminiumlegeringer, rustfrit stå. o.l. kan benyttes.
Kobber, kobberlegeringer, stål og lign. må ikke forefindes i nærheden af prøvestykket.
Prøvestykkerne skal mærkes, så de fortsat kan identificeres og sammenholdes med resultaterne af prøvningerne udført pårør af samme stikprøve uden vejrpåvirkning.
Prøvningsstedet skal forsynes med instrumenter til registrering af solenergimængder, med mindre exponeringstiden på fohånd er fastsat til 1 år.
Prøveemnerne exponeres indtil en solenergimængde på 3,5 GJ/m2 er modtaget (i Danmark svarende til ca. 1 år).
Krav Efter denne påvirkning skal rørene afprøves i henhold til hørende krav skal alle opfyldes.
 skal alle opfyldes.
ISO.
Indtil disse krav er endeligt fastsat, gælder prøvningsbetingelser og krav i VA/DK nr. 10 med undtagelse af, at faldhammerens højde mindskes til halvdelen.
Godkendelse for rør og formstykker efter nærværende godkendelses- og prøvningsbetingeler betragtes som foreløbig, indtil ovenstående prøvning for vejrbestandighed viser, at kravene er opfyldt.
Prøvning VA/DK nr. 10 - Slagfasthed Prøvningen tilsigter at fastslå, at der er anvendt et sådant materiale og en sådan fremstillingsmåde, at de færdige rør og formstykker besidder tilstrækkelig modstand mod slag og stød.
Relevante standarder Prøvningens udførelse Prøvningen udføres efter reglerne i ovennævnte standarder med så mange prøvelegemer, at man får mindst 40 slag for dim 40 mmø og mindst 96 slag for dim større/= 50 mmø.
 Prøvningen udføres for rør af PVC, CPVC, PP og ABS.
Krav TIR (True impact rate) må ikke overstige 5 pct. ved prøvning ved 0 grader  

 C (fig. 2 i ISO DIS 3127-2) eller 10 pct. ved prøvning ved 20 grader C (fig 3 i ISO DIS 3127-2). Prøv ning VA/DK nr. 11 - Temperaturbestandighed Prøvningen tilsigter at fastslå, om rør, formstykker og samlinger til stadighed kan tåle at blive udsat for gennemstrømninger af skiftevis koldt og varmt vand, uden at lækage i samlinger, betydelige formændringer eller andre skader opstår.
Relevante standarder 11.1 - Temperaturvekslingsprøve: SFS 3144 11.2 - Deformationsbelastning (BLT): SPF 100.2-77 11.3 - Revnedannelse: SFS 3148 11.1 Temperaturvekslingsprøve Prøvningens udførelse Prøvningen udføres for systemer beregnet for afløbsinstallationer, d.v.s. afløbssystemer beregnet for montering og lægning i bygning, under bygning eller i jord i den til bygningen hørende grund.
Prøvningen udføres i overensstemmelse med SFS 3144 med følgende ændringer:
Temperatur: Varmt vand af 93 plus/minus 2 grader C og koldt vand af 10 plus/minus 5 grader C.
Dimensioner: Rørsystemet til afprøvning af temperaturbestandighed skal bestå af rør og formstykker med følgende dimensioner:
 Samtlige i prøvningen forekommende samlinger skal være af samme type.
Forekommer der flere samlingstyper, udføres en prøvning for hver type.
Prøvningen udføres fortrinsvis med mindste dimension, hvor flere dimensioner er angivet.
Findes der ikke i systemet dimensioner, som foreskrevet i standarden, udføres prøvningen med mindste dimension overalt.
Består systemet kun af rør mindre end 50 mmø udføres særlig prøvning (se SFS 3144-1980).
Indgår der i afløbssystemet dobbeltmuffer, udføres der særskilt afprøvning for disse i henhold til særlige betingelser, for tiden »Foreløbige godkendelses- og prøvningsbetingelser for dobbeltmuffer, VA/DK 013, august 1978«.
Besigtigelse Efter 1500 cycler afkøles rørsystemet i mindst 16 timer.
Derefter afproppes udløbet og systemet fyldes med vand af rumtemperatur til en højde af mindst 500 mm over det højeste punkt på samlingen ved grenrørets afgrening.
Rørsystemet observeres i 15 minutter for lækage.
Rørsystemet tømmes for vand og nedbøjningen på midten af rørsystemet mellem de to glidestyr (afstand 10 d) på den øverste, liggende del måles i forhold til en linie fra røroverkant til røroverkant ved glidestyrene. (Udføres ikke for rør, der udelukkende anvendes i Derefter demonteres rørsystemet, og hvert rør og formstykke besigtiges.
Krav For godkendelse kræves, at hele systemet er tæt, og ingen lækage forekommer.
Et par stilleliggende dråber ved hver samling betragtes ikke som lækage.
Synlige sprækker - såvel indvendigt som udvendigt - må ikke forekomme.
Nedbøjningen må ikke være større end 0,1 d (gælder ikke for rør, der udelukkende anvendes i jord).
11.2 Deformationsbelastning (BLT-prøvning) Prøvningens udførelse Prøvningen udføres for afløbssystemer beregnet for lægning under bygning eller i jord i den til bygningen hørende grund.
Prøvningen udføres i overensstemmelse med Sveriges Plastfoerbunds verksnorm nr. 100, udgave 2, appendix 4.
 Prøvningen udføres for dimensioner d større end eller lig med 90 mm.
Krav til den nominelle yderdiameter må højst være:
8 pct. for PVC, CPVC og ABS 9 pct. for PEH 9 pct. for PP forekomme lækage.
 må største afstand mellem lineal og rørvæg ikke overstige 3 mm.
 prøvningen ikke være mindre end 80 pct. af oprindelige radier.
11.3 Revnedannelse Prøvningens udførele Prøvningen udføres for sprøjtestøbte formstykker til afløbssystemer beregnet for montering og lægning i bygning, under bygning eller i jord i den til bygningen hørende grund.
 Prøvningen udføres i overensstemmelse med SFS 3148.
Krav Sprækkedybder må ikke overstige 20 pct. af godstykkelsen.
Prøvning VA/DK nr. 12 - Indvendigt tryk Prøvningen tilsigter at fastslå, at rørene er fremstillet af et sådant materiale og på en sådan måde, at nødvendig langtidsstyrke kan påregnes.
Gennem prøvningen fås to eller flere punkter i et tid-spændingsdiagram ud fra hvilket, tiden frem til brud kan findes ved ekstrapolation.
Relevante standarder ISO 1167-73, ISO TC 138/WG 1 dokument N 467, N 468 og N 502.
Prøvningens udførelse Prøvningen udføres med en opstilling som beskrevet i ISO 1167-73 ved de betingelser, som er angivet i nedenstående tabel.
PP-materialer med indhold af brandhæmmende midler afprøves som copolymere materialer.
Krav Ved prøvning i henhold til ovennævnte må brud ikke være opstået inden for de angivne prøvningsperioder.
Ved anvendelse af det udgangsmateriale, som er beregnet til sprøjtestøbning af formstykker, sprøjtestøbes mindst 10 stk. lige rør i egnet dimension (fx 90 mm) og med en længde på 3 x dy mm, dog mindst 250 mm.
Dertil kommer den del, som går med til rørtillukningsstykkerne.
(Med udgangsmateriale menes den færdige pulverblanding eller granulat umiddelbart før sprøjtestøbningen).
Prøven udføres i overensstemmelse med metoden angivet i ISO 1167-73, med prøvningstemperaturer og perioder som angivet for de forskellige materialer i ovenstående tabel for rør.
Krav For godkendelse gælder krav for trykprøvning som angivet for de forskellige materialer i ovenstående tabel for rør.
Prøvning VA/DK nr. 13 - Brandbestandighed Anvendelse af plastafløbsrør og - tilhørende - formstykker i bygninger skal i brandmæssig henseende ske i henhold til byggelovgivningen.
Boligministeriet har udgivet vejledende regler for plastrør af ikke let antændeligt materiale, fx PVC, PEH og PEL i Boligministeriets »Vejledende brandtakniske regler for anvendelse af afløbsrør af brændbare materialer« af 8. marts 1979 (BYGGEDATA 12 02 093, april Reglerne kan bringes i anvendelse for rør og formstykker af PP og ABS i den udstrækning, de enkelte fabrikater kan karakteriseres som ikke let antændeligt materiale efter DS 1058.3 - 1977.
Prøvning VA/DK nr. 14 - Varmeprøve Prøvningen tilsigter at fastslå, at der til sprøjtestøbte formstykker er anvendt et sådant materiale og en sådan fremstillingsmåde, at sammenflydningslinien har en tilstrækkelig styrke, og at overfladefejl (revner, sugninger o.l. ikke forefindes omkring indsprøjtningspunktet.
Relevante standarder ISO 3163.2-78 Prøvningens udførelse Prøvningen udføres i henhold til ISO 3163.2-78 for sprøjtestøbte formstykker fremstillet af PVC, CPVC, PEH, PP og ABS.
Krav Prøvningen godkendes, dersom ingen af de 3 prøveemner viser udvendige skader, som er dybere end 50 pct. af den oprindelige godsstykke.
For formstykker af PP accepteres dog højst 20 pct. af den oprindelige godstykkelse.
Prøvning VA/DK nr. 15 - Termisk stabilitet Prøvningen tilsigter at fastslå, at der er anvendt en sådant materiale og en sådan fremstillingsmåde, at de færdige rør og formstykker besidder tilstrækkelig evne til at modstå oxidation, så en tilfredsstillende svejsning kan udføes.
Relevante standarder DS 2131.2 Prøvningens udførelse Prøvningen udføres efter reglerne i ovennævnte standard.
 Prøvningen udføres for rør og formstykker af PEH.
Krav Induktionstiden skal være mindst 10 minutter bestemt som den aritmetiske middelværdi i henhold til ovennævnte standard.
Prøvning VA/DK nr. 16 - Modstandsevne over for metylenchlorid Prøvningen tilsigter at fastslå, at rørmaterialet er homogent og korrekt geleret, og dermed besidder de mekaniske egenskaber, som er påkrævet.
Relevante standarder DS 2144 Prøvningens udførelse Prøvningen udføres i henhold til DS 2144 på rør fremstillet af PVC og CPVC.
Krav Ved prøvning efter DS 2144 må bredden af angreb på snitfladen på intet sted overskride 50 pct. af den målte godstykkelse.
 Angreb på den indvendige og udvendige overflade af rørstykker og evt.
 suplerende undersøgelser skal protokolføres.
