 Det meddeles herved, at Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Finansministeriet med Foreningen af Danske  

 Lægestuderende har indgået aftale af 29. juli l987 vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for studenter, der beskæftiges som sygeplejevikar og  

 ventilatør.
 Aftalen har virkning fra l. april l987 og afløser LP.nr. l56/83, 65/85 og  

 l62/86.
 Ud over at henvise til aftalernes bestemmelser skal man særligt bemærke  

 følgende:
ad § 7. HOLDTJENESTE (VENTILATØRER) Ventilatørers arbejde bestrides af hold, hvoraf maksimalt 4 ventilatører  

 dækker et døgns tjeneste.
Inden for det enkelte hold forpligter  

 ventilatørerne sig kollektivt til, at der døgnet igennem altid er en af  

 holdets ventilatører i tjeneste.
 Opmærksomheden henledes på, at bestemmelserne om, at timelønnen afregnes  

 pr. påbegyndt kvarter, bl.a. indebærer, at tiden for pålagt rapportgivning  

 ved fratrædelse af en tjeneste medregnes som tjenestetid.
 I tilfælde, hvor en ventilatørs arbejdstid forlænges ud over den normale  

 arbejdstid, fordi afløseren ikke møder rettidigt, ydes der ikke  

 overarbejdsbetaling.
ad § l6. VAGTBUREAUER Vagtbureauernes udgifter til afholdelse af kurser for sygeplejevikarer og  

 ventilatører skal den enkelte institution refundere i forhold til andelen i  

 lønomsætningen.
 På tilsvarende måde refunderes vagtbureauernes udgifter til  

 kursusgodtgørelse til studenter, der har gennemgået sygeplejevikarkurset.
 Aftalen vil kunne rekvireres i Administrations- og Personaledepartementets  

 4. kontor.
 Om udbetaling af dagpenge i tilfælde af sygdom for studenter, der  

 beskæftiges som sygeplejevikarer, ventilatører, dialyseassistenter og  

 cardiologiske assistenter henvises til LP.nr. l36/82 af l5. juli l982.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer vil af vedkommende ministerium kunne fås ved  

 henvendelse til Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementets betjentstue, H.
C.
Andersens Boulevard 43, l553  

 København V., telefon 0l-923344.
P.
M.
V.
E.
B.
