 Under henvisning til aftale mellem Dansk Agrokemisk Forening og  

 Landbrugsministeriet (Statens Planteavlsforsøg) vedrørende anmeldelse,  

 afprøvning og anerkendelse af pesticider samt ændring af d. 5/7 1983 af samme  

 aftale fastsættes herved følgende reglement for betaling af  

 anmeldelsesafgifter og prøveafgifter.
§ 1 Anmeldelsesafgifter og prøveafgifter samt anmeldelsesfrister fastsættes  

 som angivet i bilag 1. Afgifterne justeres en gang årlig med virkning fra 1.  

 januar i henhold til den almindelige pris- og lønudvikling.
§ 2 Anmeldelse sker ved indsendelse af særlig anmeldelse til Statens  

 Planteavlsforsøg.
Anmeldelsesblanket rekvireres hos Statens Planteavlsforsøg.
§ 3 Betalingspligten for afprøvningen påhviler den, der rekvirerer den  

 pågældende afprøvning, medmindre andet er aftalt og meddelt Statens  

 Planteavlsforsøg.
Statens Planteavlsforsøg kan kun kræve betaling for sådanne  

 forsøg, om hvilke der forud er modtaget skriftlig anmeldelse.
§ 4 Opkrævning af skyldige afgifter for afprøvning m.m. varetages af Statens  

 Planteavlsforsøg ved udsendelse af fakturaer og girokort til de  

 betalingspligtige.
 Betalingsbetingelsen er netto kontant pr. 30 dage.
§ 5 Betalingsafviklingen varetages af Statens Regnskabsdirektorat, postboks  

 2193, 1017 København K, telefon (01) 92 88 00.
 De betalingspligtige skal foretage indbetaling af skyldige afgifter og  

 eventuelle påløbne renter i medfør af § 6 til Regnskabsdirektoratet.  

 Indbetaling bør fortrinsvis foretages ved anvendelse af det udsendte  

 giroindbetalingskort.
 Ved anden form for betaling anføres Statens Planteavlsforsøgs  

 institutionsnummer, den betalingspligtiges debitornummer samt fakturanummer.
 Skyldige afgifter, som indbetales efter forfaldsdagen skal forrentes med  

 en årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto med et tillæg på 2 %, jvf. § 5 i lov nr. 638 af 21. december 1977 om  

 renter ved forsinket betaling m.v.
 Skyldige afgifter, som ikke er indbetalt på forfaldsdagen, vil tillige med  

 renter blive inddrevet ved udlæg i henhold til retsplejelovens § 478 stk. 2.
§ 7 Dette betalingsreglement træder i kraft den 1. januar 1984.
Statens Planteavlsudvalg den 5. juli 1983 Sign.
Halvor Skov Godkendt af Landbrugsministeriet den 22/8 1983 P.M.V.
 e.b.
Henrik Wanscher Afgifter og anmeldelsesfrister pr. 1. januar 1987 a.
Anmeldelsesafgift: 5.410 kr. pr. middel.
b.
Prøveafgifter:
 Afgifterne beregnes pr. forsøgsled pr. forsøg og anvendelsesområde.
 For forsøgsobjekter, som normalt ikke benyttes ved afprøvningerne samt for  

 midler, som kræver særlige behandlingsmetoder, fastsættes afgifter efter  

 særlig aftalte.
 For nedenstående specielle undersøgelser og for midler til særlige  

 formål fastsættes afgift og anmeldelsesfrist efter aftale:
 Forsøg i laboratorier, væksthuse og klimakamre.
 Specielle fytotoksiske undersøgelser (middelblandinger, additiver,  

 specielle sprøjtetider eller -metoder).
 Sprøjtetekniske undersøgslser.
Analysering af pesticidrester Generelt gælder, at såfremt der til forsøgsvært skal betales for prøver  

 udtaget til restanalysering eller såfremt et middel forårsager skade på en  

 behandlet kultur, eller såfremt afgrøder skal destrueres, er firmaet  

 erstatningspligtigt over for forsøgsværten.
 Alle afgifter tillægges merværdiafgift (moms) i henhold til gældende lov.
