 Under henvisning til stedfunden forhandling mellem  

 Undervisningsministeriet, Lærernes Centralorganisation, Kommunernes  

 Landsforening, Foreningen af Kommuner i Københavns Amt, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark og Finansministeriet om normering og klassificering af, tillæg til  

 samt tjenestetid for skolekonsulenter og skolepsykologer mfl. i folkeskolen  

 fremsendes hermed i 5 eksemplarer aftale af4. marts 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring af aftale om  

 tjenestetiden for folkeskolens tjenestemænd (timereduktion til  

 skolekonsulenter og skolepsykologer).
 Aftalen træder i kraft den 1. august 1988 og erstatter §§ 9-11 i gældende  

 tjenestetidsaftale.
 Aftalen indebærer, at de hidtidige retningslinier for ydelse af  

 timereduktionen til stillinger som skolekonsulent og skolepsykolog mfl.  

 erstattes af generelle rammer for minimums- og maksimumstimereduktioner.
 Inden for disse rammer fastsætter kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet timereduktionen for den enkelte stilling under hensyntagen til de  

 arbejdsopgaver, der tillægges stillingen.
Med venlig hilsen Hans C.
Jensen AFTALE I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
 § 1.  I aftale af 8. januar 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om tjenestetiden for  

 folkeskolens tjenestemænd foretages følgende ændringer:
 1. § 9 affattes således:
»Skolekonsulentvirksomhed ved kommunernes skolevæsen § 9.  Til skolekonsulenter, hvis stillinger er  

 oprettet i henhold til § 8 i Undervisningsministeriets cirkulære af 24. april  

 1978 om normering af tjenestemandsstillinger m.v. i folkeskolen og  

 klassificeret efter § 2-8 i aftale af 4. marts 1988 mellem Finansministeriet  

 og Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som  

 skolekonsulent og skolepsykolog mfl. i folkeskolen, ydes timereduktion efter  

 reglerne i stk. 2-3.
Stk. 2.  For stillinger i lønramme 27 udgør  

 timereduktionen mindst 4 løntimer pr. uge og højst det ugentlige pligtige  

 løntimetal minus 5 løntimer.
For stillinger i lønramme 28 og derover udgør  

 timereduktionen mindst 5 løntimer pr. uge og højst det ugentlige pligtige  

 løntimetal minus 5 løntimer.
Inden for disse rammer fastsætter  

 kommunalbestyrelsen timereduktionen for den enkelte stilling under  

 hensyntagen til de arbejdsopgaver, der tillægges stillingen.
Stk. 3.  Skolekonsulenter for skolebiblioteksvirksomhed  

 i lønramme 34 kan helt fritages for undervisning.
For skolekonsulenter for  

 skolebiblioteksvirksomhed i lønramme 32, der tillige er leder af en kommunal  

 fællessamling, udgør timereduktionen pr. uge det ugentlige pligtige  

 løntimetal minus 5 løntimer.
2. § 10 affattes således: »Stillinger ved  

 amtskommunernes skole og undervisningsvæsen § 10.  Til skolekonsulenter og skolepsykologer, hvis  

 stillinger er oprettet i henhold til § 22 i Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 24. april 1978 om normering af tjenestemandsstillinger m.v. i  

 folkeskolen og klassificeret efter § 13 i aftale af 4. marts 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af  

 stillinger som skolekonsulent og skolepsykolog mfl. i folkeskolen, ydes  

 timereduktion efter de i §§ 9 og 11 for stillinger i kommuner gældende  

 regler.
Stk. 2.  Til skolekonsulenter, hvis stillinger er  

 oprettet i henhold til § 23 i Undervisningsministeriets cirkulære af 24.  

 april 1978 om normering af tjenestemandsstillinger m.v. i folkeskolen og  

 klassificeret efter §§ 14 og 20 i aftale af 4. marts 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af  

 stillinger som skolekonsulent og skolepsykolog mfl. i folkeskolen, ydes en  

 ugentlig timereduktion på mindst 5 løntimer og højst det pligtige ugentlige  

 løntimetal minus 5 løntimer.
Inden for disse rammer fastsætter amtsrådet  

 timereduktionen for den enkelte stilling under hensyntagen til de  

 arbejdsopgaver, der tillægges stillingen.« 3. § 11 affattes således:
»Skolepsykologisk virksomhed § 11.  Til ledende skolepsykologer og skolepsykologer,  

 hvis stillinger er oprettet i henhold til § 17 i Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 24. april 1978 om normering af tjenestemandsstillinger m.v. i  

 folkeskolen og klassificeret efter §§ 10 og 11 i aftale af 4. marts 1988  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering  

 afstillinger som skolekonsulent og skolepsykolog mfl. i folkeskolen, ydes en  

 ugentlig timereduktion på mindst 5 løntimer og højst det pligtige ugentlige  

 løntimetal minus 5 løntimer.
Inden for disse rammer fastsætter  

 kommunalbestyrelsen timereduktionen for den enkelte stilling under  

 hensyntagen til de arbejdsopgaver, der tillægges stillingen.
Stk. 2.  Ledende skolepsykologer kan helt fritages for  

 undervisning.« § 2.  Aftalen træder i kraft den 1. august 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 23. maj 1979 mellem  

 Danmarks Lærerforening og Undervisningsministeriet om klassificering af og  

 tjenestetid for stillinger som skolekonsulent til varetagelse af pædagogiske  

 opgaver ved amtscentraler for undervisningsmidler og aftale af 25. maj 1983  

 mellem Danmarks Lærerforening og Undervisningsministeriet om klassificering  

 af og tjenestetid for stillinger som skolekonsulent ved de pædagogiske  

 centraler.
København, den 4. marts 1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
