I henhold til bestemmelserne i § 1, stk. 6, i Landbrugsministeriets  

 cirkulære nr. 64 af 15. marts 1962 vedrørende betaling for offentlige  

 forretninger, tilkommer der dyrlæger ved dyrskuer et beløb for tilsyn samt en  

 betaling for enkeltvis undersøgelse, såfremt dette er påbudt.
Enkeltvis  

 undersøgelse anses for påbudt, når der i gældende bestemmelser er krav om, at  

 dyr, der tilføres, skal være ledsaget af en attest/erklæring.
 På denne baggrund tilkommer der dyrlægen fra det offentlige følgende  

 betaling: Kr. 25,00 pr. dag (herunder indsyningsdagen), hvortil kommer p.t.  

 tillæg 1038,36% = i alt kr. 284, 59.
 Herudover betales, hvor der er krav om ledsagelse af attest/erklæring:
 hvortil kommer ovennævnte %-tillæg.
 Hvis dyrskuet har en sådan størrelse, at der ved indsyningen nødvendigvis  

 må beskæftiges flere dyrlæger, tilkommer der fra det offentlige de enkelte  

 dyrlæger betaling efter ovenstående regler, herunder stykbetaling for de af  

 dyrlægen personligt undersøgte dyr.
 Evt. betaling herudover afholdes af det pågældende dyrskue, jfr.  

 bestemmelsen i Landbrugsministeriets cirkulære nr. 262 af 19. december 1974  

 om betaling for indsyning m.v. af dyr, der tilføres markeder m.v.
 Reguleret timebetaling er for nærværende: kr. 170,96.
 P.V.V.
 e.b.
