(Til samtlige børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier) Hoslagt fremsendes i 2 eksemplarer aftale af 2. november 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempeydelser til lærere  

 og ledere ansat ved børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 Aftalen har virkning fra 1. oktober 1988.
 De i aftalens § 2, stk. 2 nævnte beløb på henholdsvis 34,00 kr. og 27,75  

 kr. forhøjes/nedsættes eventuelt på grundlag af ændringer i  

 reguleringspristallet, jfr. aftalens § 3. Undervisningsministeriet vil i  

 givet fald udsende meddelelse herom.
 P.m.v.
 e.b.
Leila Hjorth sekr.
 Bilag er udeladt her.
