Vedr.: Teknisk rådgivning og bistand, regulering af basisprocenter m.v.  

 pr. 01.04.1988 Vedlagt fremsendes til orientering Byggestyrelsens annonce om regulering  

 af basisprocenter m.v. pr. 01.04.1988.
Med venlig hilsen Ole Djurhuus Teknisk rådgivning og bistand.
Regulering af basisprocenter m.v. pr. 1.4.  

 1988 Hermed fremsendes til orientering Byggestyrelsens annonce om regulering af  

 basisprocenter m.v pr. 1.4. 1988.
Pdv eb Jan Spohr Fuldmægtig Teknisk rådgivning og bistand Regulering af basisprocenter m.v.
 Som følge af omlægningen af arbejdsmarkedsbidragene er den hidtidige  

 socialbidragsordning ophørt pr. 1.4.1988.
Socialbidragsordningen er afløst af en ny refusionsordning, der  

 kompenserer for det ny arbejdsgiverbidrag m.v.
Ordningen er beskrevet i  

 Byggestyrelsens cirkulæreskrivelse af 3. maj 1988 om arbejdsgiverbidragets  

 indregning i honorar for teknisk rådgivning.
 Vejledningen herom kan iøvrigt fås hos Praktiserende Arkitekters Råd,  

 Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Kommunernes Revisionsafdeling eller  

 Byggestyrelsen.
