 § 1.  I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18.  

 juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken aftales  

 følgende ændringer i klassificeringen af tjenestemandsstillinger:
+++OPSTILBEG § 2.  Stillinger som medhjælp for amtskonsulenten for  

 folkeskolen klassificeres således:
+++OPSTILBEG +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Til stillingerne i Københavns, Århus, Fyns og  

 Nordjyllands amter som medhjælp med særlige beføjelser eller arbejdsopgaver  

 ydes et særligt tillæg 11.002,58 kr.
 Stk. 3.  Såfremt de særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver er henlagt til stillingen som stedfortræder for  

 amtskonsulenten, ydes der ikke stillingsindehaveren tillæg i henhold til stk.  

 2.
 § 3.  Stillinger som medhjælp for amtsskolepsykologen  

 klassificeres således:
+++OPSTILBEG Særligt +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Til stillingerne i Københavns, Århus, Fyns og  

 Nordjyllands amter som medhjælp med særlige beføjelser og arbejdsopgaver  

 vedrørende administration af specialskolerne ydes et særligt tillæg 11.002,58  

 kr.
 Stk. 3.  Såfremt de særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver vedrørende administration af specialskolerne er henlagt til  

 stillingen som stedfortræder for amtsskolepsykologen, ydes der ikke  

 stillingsindehaveren tillæg i henhold til stk. 2.
 § 4.  Stillinger som skolekonsulent i folkeskolen i  

 lønramme 24 omklassificeres til lønramme 25 med særligt tillæg 3.667,53 kr.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. april 1986.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder tidligere bestemmelser  

 vedrørende klassificering af stillinger som medhjælp m.v. for amtskonsulenten  

 for folkeskolen og amtsskolepsykologen, jfr. §§ 12 og 13 i  

 undervisningsministeriets cirkulære af 22. marts 1984 om klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i folkeskolen.
København, den 30. juni 1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
