 (Til samtlige af landbrusministeriet til udførsel af dansk kød,  

 slagteaffald og kødvarer autoriserede virksomheder, autoriserede  

 tarmeksportvirksomheder, fjerkræslagterier og frysehuse).
 Det meddeles herved, at de af landbrugsministeriet til udførsel af dansk  

 kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede virksomheder, autoriserede  

 tarmeksportvirksomheder og frysehuse fra og med 1. januar 1985 og indtil  

 videre skal afholde samtlige udgifter vedrørende kontrollen i forbindelse med  

 udførsel af kød m.m..
 De eksportautoriserede fjerkræslagterier skal fortsat og indtil videre  

 afholde ca. halvdelen (min. 50 pct. og max. 51 pct.) af kontroludgifterne.
 Meddelelse om indbetaling nm.m. vil fremkomme fra veterinærdirektoratet,  

 kontoret for kontroludgifter.
 Samtidig ophæves landbrugsministeriets cirkulære af 27. marts 1974  

 vedrørende udgifter ved offentlig kontrol i forbindelse med udførsel af kød  

 m.m..
Landbrugsministeriet, den 23. januar  

 1985 P.M.V.
