 Direktoratet for Kriminalforsorgen har senest ved skrivelse af 29. februar  

 1984 (j.nr. 1.k. 17-1-81) bemyndiget anstalterne og arrestinspektørerne til  

 at tillade personalet at benytte egen bil i forbindelse med transport af  

 indsatte m.v.
 Det meddeles herved, at den i forbindelse hermed fastsatte pligt til at  

 indberette om afholdte udgifter ophæves.
 Den givne bemyndigelse fortsætter i øvrigt under samme forudsætninger som  

 hidtil.
 E.B.
Erik Bang Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
