 Hermed sendes et antal eksemplarer af direktoratets cirkulære af d.d. til  

 arresthusene og Københavns fængsler om anbringelse, visitation og  

 registrering af personer, der midlertidigt indsættes i arresthus eller  

 Københavns fængsler med henblik på fremstilling for fogeden, skattevæsenet,  

 overøvrigheden m.v.
Det forudsættes, at politiet ved indsættelsen anvender blanket arrv. 31  

 dog således, at alene rubrikkerne navn, personnummer, bopæl og  

 anholdelsestidspunkt udfyldes.
I rubrik 1. Til afsoning anføres'Fremstilling  

 for fogeden' (skattevæsenet, overøvrigheden m.v.).
 Direktoratet vil senere vende tilbage til spørgsmålet om registrering af  

 andre, der midlertidigt er anbragt i arresthus.
 E.B.
J.
Waagensen Til arrestinspektørerne, Københavns fængsler og politiet.
