Dir. f.
Folkeopl., Frie Grundsk. m.v.
 Endvidere vedlægges kopi af LCs fremsendelsesbrev af 30. januaar 1989,  

 hvoraf det fremgår, at LC ikke har bemærkninger til det udkast til cirkulære,  

 hvormed Kulturministeriet agter at udsende aftalen.
Med venlig hilsen Bodil Henriksen Aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som ungdomsskoleinspektør og pædagogisk medhjælp i ungdomsskolen I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jfr. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
 § 1.  Denne aftale omfatter tjenestemandsstillinger  

 som ungdomsskoleinspektør og tjenestemandsstillinger som pædagogisk medhjælp  

 i ungdomsskolen, der er normeret på kommunens skoleplan for folkeskolen i  

 henhold til Kulturministeriets regler om normering af sådanne stillinger.
Klassificeringsgrundlaget § 2.  For hver selvstændig ungdomsskole beregnes et  

 pointtal således:
Antallet af cpr-elever + medarbejdertimetallet --------------------- 8 Stk. 2.  Medarbejdertimetallet er summen af - det samlede antal undervisningstimer i ungdomsskolen - det samlede antal løntimer ved ungdomsskolens fritidsvirksomhed Stk. 3.  Indplaceringen af stillingerne sker hvert år  

 pr. 1. august på grundlag af det gennemsnitlige pointtal for de to foregående  

 skoleår (1. august-31.-juli).
Klassificering § 3.  De i § 1 nævnte stillinger som  

 ungdomsskoleinspektør klassificeres således.
 § 4.  De i § 1 nævnte stillinger som pædagogisk  

 medhjælp klassificeres i lønramme 29.
 Stk. 2.  Ved skoler med 4000 point og derover  

 klassificeres en stilling i lønramme 31.
 Stk. 3.  Stillinger, som efter de pr. 1. april 1988 af  

 Kulturministeriet fastsatte normeringsregler vil skulle nedlægges ved  

 ledighed, klassificeres i lønramme 25, hvortil der ydes et særligt tillæg på  

 3.667,53 kr. årlig (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).
 Ikrafttræden m.v.
 § 5.  De ved aftalens ikrafttræden eksisterende  

 stillinger omklassificeres pr. 1. april 1988 i overensstemmelse med reglerne  

 i §§ 3-4 på grundlag af det for skolerne pr. 1. august 1987 efter reglerne i  

 § 2 beregnede pointtal.
 Stk. 2.  Tjenestemænd, der pr. 1. april 1988 er aflønnet  

 efter højere lønramme og/eller med højere særligt tillæg, end  

 klassificeringen af de pågældendes stillinger samme dato giver grundlag for,  

 bevarer som personlig ordning for embedstid den hidtidige aflønning.
 § 6.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988.
 København, den 31/1 1989.
Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
