 Studieplanen har virkning fra august 1982 (genoptryk).
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
 FORMÅL.
Kurset skal give den studerende en generel viden om programmeringssprog  

 som et grundlag for - lettere at kunne sætte sig ind i et »nyt« programmeringssprog  

 og vurdere dets anvendelighed til løsning af et givet problem, - en bedre forståelse for og udnyttelse af allerede kendte  

 programmeringssprog.
Dette dobbelte formål søges tilgodeset gennem en generel gennemgang af de  

 sædvanlige programmeringssprogs konstruktioner sideløbende med en række  

 opgaver, der - tvinger den studerende til at anvende et »nyt«  

 programmeringssprog, - indeholder en grundig undersøgelse af en eller flere oversætteres  

 håndtering af forskellige konstruktioner i et på forhånd kendt sprog.
ADGANGSBETINGELSER For studerende uden edb-assistenteksamen kræves beståelse af/dispensation  

 for efa-modulerne drift, symbolsk maskinsprog samt problemorienteret sprog.
 INDHOLD.
 1. Introduktion.
 Formål:
 At give en oversigt over modulets indhold og en begrundelse for  

 emnevalget.
 2. Syntaks og semantik.
 Mål:
 At kunne »læse« en formel syntaks med henblik på at undgå/rette  

 fejl.
 At forstå meningen bag en række syntaktiske begreber.
 At forstå sammenhængen mellem syntaks og semantik.
 Emner:
 Metasprog (BNF, syntaksdiagrammer, Cobol-lignende grammatikker,  

 produktioner).
 Polsk og omvendt polsk notation.
 Operator-præcedens.
 Beskrivelse af semantik.
 3. Dataelementer.
 Mål:
 At forstå et sprogs udbud af datatyper og dets muligheder for  

 strukturering heraf.
 Emner:
 Simple datatyper.
 Sammensatte datatyper (talsæt, poster, stakke, køer, mængder, m.v.).
 Brugerdefinerede datatyper.
 Sammenhængen mellem datatyper og operationer.
 Erklæring af dataelementer.
 4. Programstyring.
 Mål:
 At kunne udvælge de styringsmekanismer, der i et givet sprog bedst løser  

 en givet opgave.
 Emner:
 Beregning af udtryk, sideeffekter.
 Iteration, selektion, goto.
 Underprogrammer, co-rutiner, reskursivitet.
 Parallelle processer.
 5. Datastyring.
 Mål:
 At kunne udpege, hvilke variable, der er »aktive« på et givet  

 sted i et program.
 Emner:
 Bindingstid, virkefelt.
 Lokale, ikke-lokale og globale variable.
 Underprogrammer og parameteroverførsel.
 6. Lagertildeling.
 Mål:
 At forstå, hvilke krav til lagerplads et program kan stille før og under  

 kørslen.
 Emner:
 Statisk/dynamisk lagertildeling.
 Garbage collection.
7. Sprogprocessorer Mål:
 At få overblik over, hvad der sker under oversættelse af et program.
 At få indblik i standardiseringsbestræbelserne.
 Emner:
 Standardisering og sprogversioner.
 Oversættelse/fortolkning.
 Fejlhåndtering.
