 TIMETAL :
 60 timer.
 ADGANGSBETINGELSER :
 Ingen ud over de generelle.
 FORMÅL :
 Kursets formål er at give deltagerne en baggrund og generel forståelse af  

 kvalitetsstyringens principielle opbygning med hovedvægten lagt på  

 aktiviteterne i varestrømmen.
 Derudover er det formålet, at deltagerne gennem en opnået indsigt i og  

 forståelse af variationsbegrebet og praktisk statistik bliver i stand til at  

 medvirke ved og anvende kvalitetsovervågende, -styrende og problemløsende  

 aktiviteter.
Deltagerne skal desuden have forståelse for de kvalitetsomkostningsmæssige  

 og -styringsmæssige sammenhænge,der er mellem målsætning, niveauet for valgt  

 styring og opnåede resultater samt de tværorganisatoriske alternativer VÆGTNING :
 A . Eleven skal være orienteret om emnet.
 B . Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til  emnet.
 C . Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
1. Introduktion til kvalitetsstyring . 6 timer Målet er at give deltagerne en orientering om, hvad der forstås ved  

 kvalitet og styring, samt hvorfor man i virksomheder beskæftiger sig med  

 disse begreber i dag.
Herudover skal deltagerne have kendskab til  

 variationsårsager, samt begreberne tilfældig og systematisk variation.
 HJEMMEOPGAVER :
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 IKRAFTTRÆDELSE :
 Denne læreplan afløser tidligere læreplan af 5. februar 1985 og træder i  

 kraft pr. 1. august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
