81.2 Admin.lokalkontor - avlskontrol af planter 81.2.1 Kommentarer til reglerne se bilag 1 ad § 3 Tilmeldelse til  

 kontrollen m.v.
Tilmeldelse af en virksomhed sker en gang for alle.
Når nye virksomheder  

 konstateres, sørger lokalkontoret for til meldelse og indsendelse af form.  

 300 til Center for planter med påført registreringsnummer.
Numre til nye  

 virksomheder findes på en liste på lokalkontoret.
Tilmeldelse af en  

 virksomhed foretages, så snart der er sikkerhed for, at virksomheden  

 producerer planter med salg for øje, også selv om produktionen først starter  

 senere på sæsonen.
Hvis en ny virksomhed ikke kan tilmeldes meddeles dette  

 til Center for Planter, som herefter skriftligt kontakter den pågældende.
Ved ejerskifte kan registreringsnummeret bibeholdes. Ændring af navn m.v.  

 foretages på næste inspektions meddelelse.
På inspektionsmeddelelsen anføres  

 navn på tidligere ejer, samt dennes reg. nr. og tlf. nr., hvis disse numre er  

 blevet ændret.
Kun i de tilfælde hvor der i perioden fra 1. oktober og indtil  

 ejerskiftedatoen ikke har været foretaget inspektion i virksomheden bør den  

 ny ejer tilmeldes via form. 300. Den gamle ejer vil i denne situation få  

 tilsendt en kreditnota, mens den ny e ejer vil få tilsendt en faktura.
I andre ejerskiftesituationer må  

 afregning af gebyr for avlskontrol ske mellem den gamle og nye ejer.
Afmelding sker via lokalkontoret.
Ved forespørgsel fra Center for Planter  

 om rigtigheden af en virksomheds ophør, tager lokalkontoret omgående kontakt  

 med virksomheden og meddeler resultatet på en inspektionsmeddelelse.
Det skal  

 bemærkes, at afmelding først kan ske, når virksomheden er ophørt. ad § 4  

 Plantefortegnelse m.v.
Plantefortegnelse (form. 301) udarbejdes af kontrolløren i samarbejde med  

 virksomheden ved det første kontrolbesøg i virksomheden hvert kalenderår.  

 Planteantal angives altid i hele tusinder.
Vedrørende arealangivelse skal  

 denne omfatte det maksimale dyrkningsareal, der forventes i produktion i  

 årets løb.
Arealændringer skal følgelig kun anføres, hvis disse er udover  

 sæsonsvingninger.
Frilandsarealer angives altid i ha (2 decimaler). Arealer  

 med drivbænke samt drivhuse indtil 100 m i frilandsvirksomheder betragtes som  

 friland.
Arealer med væksthusplanter på friland, fx Hebe og Hydrangea,  

 opgives som frilandsarealer.
 Væksthusarealer angives altid i m2. Arealer med drivbænke i  

 væksthusgartnerier betragtes som glasdækket areal.
 Ved arealangivelser forstås for væksthus det totale glasdækkede areal og  

 for friland det areal der er afgrænset af læhegn, større veje eller andet.
 Der sker således ingen fradrag for gangarealer på produktionsarealet eller  

 areal mellem planterækker.
 Derimod medregnes gårdsplads, privat have, fyrrum, pakkerum m.v. ikke i  

 arealangivelsen.
 Lejede arealer, såvel friland som væksthus, skal medregnes af lejeren,  

 selv om lejemålet er kortvarigt.
 Kategorier:
 1. Væksthusplanter og planter af grønsager under glas  

 samt udplantningsplanter såvel på friland som under glas.
 4. Planteskoleplanter.
 5. Flerårige grønsager på friland samt jordbærplanter  

 såvel på friland som i væksthus.
 6. Spiseløg til videredyrkning.
7. Blomsterløg og -knolde. ad § 5 Avlskontrollens  

 gennemførelse Inspektionernes antal og tidspunkt fastsættes af lokalkontoret  

 og k a n variere fra en inspektion pr. år af fx spiseløg og forstplanter til en  

 inspektion hver 10-14 dag af småplanteproducerende virksomheder.
Virksomheder  

 med produktion af pottechrysanthemum til Sverige (S-virksomhed) inspiceres  

 hver 3. uge (se håndbog 13 - Sverige).
 Ved avlskontrol af planter der skal eksporteres til Canada - se håndbog 12  

 - Canada.
Til hjælp ved tilrettelæggelse af antallet og tidspunkterne for  

 inspektionerne udsendes ved året begyndelse en edb-liste med alle  

 virksomheder tilknyttet lokalkontoret.
På listen kan inspektionsmåned  

 angives.
Ved tilrettelæggelsen af kontrollen bør det tilstræbes at gøre denne så  

 målrettet som muligt.
Dvs. virksomheder med problemer bør besøges oftere end  

 andre, mens virksomheder hvor der erfaringsmæssigt næsten aldrig er  

 skadegørere kan få færre besøg.
Alle virksomheder skal dog have mindst et  

 besøg årligt.
 Hvis der under avlskontrollen i en virksomhed konstateres angreb af, eller  

 der er mistanke om angreb af skadegørere anført i bilag 1 I  

 (0-toleranceskadegørere), hvor kontrolløren kan tænkes at kunne overføre  

 smitte, må der ikke gennemføres avlskontrol i andre virksomheder, før der er  

 foretaget nødvendigt skift af tøj og fodtøj og kontrolløren har haft  

 lejlighed til at vaske sig.
Der bør endvidere udvises den fornødne forsigtighed, hvis der konstateres  

 andre skadegørere med stor smitterisiko.
Planteprøver udtages i tilfælde,  

 hvor en skadegører ikke kan bestemmes på stedet.
Prøven hjembringes til  

 lokalkontoreret og kan skadegøreren heller ikke bestemmes her, indsendes  

 prøven til tilsynets laboratorium.
 Prøven emballeres omhyggeligt før afsendelse:
- Potteplanter anbringes enkeltvis i 2 plastposer; en pose stramt om  

 potten og rodhalsen og dernæst en luftfyldt pose om hele planten.
Potterne  

 stilles fast i spænd i en kasse, og mellemrum udfyldes med krøllet papir  

 el.lign.
 - Løse plantedele fx skud eller grene lægges i luftfyldte plastposer.
- Hvis der er levende dyr (fx trips) i prøven, indpakkes materialet først  

 i papir, før det lægges i plastposer.
Det hindrer, at dyrene drukner i  

 kondensvand.
Prøven ledsages af form 340, der udfyldes så udførligt som muligt.
Under  

 »Bemærkninger i øvrigt« kan anføres hvilken forbindelse, prøven er  

 udtaget i eller andre oplysninger, der evt. kan have betydning for  

 laboratoriets mulighed for at stille den rette diagnose.
 Papirgangen af form 340 er skitseret i et mediediagram foran i kapitlet.
Hvis bestemmelse af en skadegører ikke skønnes at have indflydelse på  

 inspektionens resultat, må producenten henvises til selv at få angrebet  

 undersøgt.
Jordprøver til undersøgelse for kartoffelcystenematoder.
 Pottekulturer:
I alle virksomheder, hvor markjord indgår i pottejorden, udtages  

 jordprøve(r) af jordbunken (1 prøve pr 10 m3) eller af den mark, hvorfra  

 markjorden hentes, mindst en gang årligt, eller hver gang ny markjord indgår  

 i pottejorden.
Indgår markjord af forskellige oprindelser, prøves de hver for  

 sig.
 Friland:
Generelle anvisninger vedrørende udtagningsteknik m.v. er beskrevet i  

 kapitel 62 om kartoffelcystenematoder.
Jordprøven indsendes til laboratoriet  

 ledsaget af form. 77.
Papirgangen omkring form. 77 er illustreret i et mediediagram foran i  

 dette kapital. ad § 6 Godkendelseskasser Klasse AA.
Selv om virksomheden ikke selv fremsætter ønske om godkendelse  

 i denne klasse, bør produktioner, som er berettiget dertil, tildeles denne  

 godkendelse.
Form. 302 udfyldes hvert år og i øvrigt, når plantemateriale  

 opfylder betingelserne for godkendelse i klasse AA.
Gul kopi indsendes  

 løbende til Center for Planter.
Krav til plantematerialets oprindelse: For de arter og sorter, som er  

 opført i reglernes bilag 3 samt planteproduktioner, der ønskes godkendt i  

 klasse AA, betragtes fakturakopi fra AA-producent henholdsvis  

 planteopformeringsstation som fyldestgørende dokumentation. ad § 7 Fortsat  

 avlskontrol Ved frigivelse efter fortsat avlskontrol til § 7, stk. 4a tages hensyn til  

 skadegørerens indflydelse på produktioner, således:
Planteproduktioner som har været angrebet af planteskadegørere i bilag 1 I  

 kan ikke godkendes i klasse AA, men alene i klasse A. ad § 8 Kassation Eventuel efterkontrol foretages, hvor lokalkontoret finder det påkrævet.
I § 8 punkt c ændres 10% indtil videre til 20%. ad § 9  

 Inspektionsmeddelelse En række eksempler på udfyldelse af inspektionsmeddelelser findes i bilag  

 3.
Sammen med form. 301 (plantefortegnelse) udsender Center for Planter ved  

 årets begyndelse et eksemplar af inspektionsmeddelelsen påført virksomhedens  

 navn og adresseoplysninger.
Ruderne på formularens top udfyldes af  

 kontrolløren efter følgende retningslinjer: Meddelelse nr.
Nummerering af  

 inspektionsmeddelelser påbegyndes 1. januar og forsætter til 31. december  

 fortløbende for det pågældende reg.nr., uanset at virksomheden kan omfatte  

 flere kategorier, som ikke alle kan inspiceres ved samme besøg.
Meddelelser  

 »uden nr.« kan udskrives i de tifælde, hvor fx en registrering  

 ønskes ophævet uden at virksomheden er besøgt.
Se eksempel.
Meddelelser  

 »uden nr.« må betragtes som interne inspektionsmeddelelser og skal  

 følgelig ikke sendes til virksomheden.
Insp. dato.
Dato for inspektionens  

 udførelse.
Hvor en inspektion ha r strakt sig over flere dage, er det datoen for den sidste dag, der  

 anføres.
Det skal i øvrigt bemærkes, at det altid er inspektionsdatoen der  

 skal refereres til på senere inspektionsmeddelelser og ikke datoen, hvor  

 inspektionsmeddelelsen er udskrevet.
Virk. kat.
Der angives alle  

 virksomhedens tilmeldte kategorier.
Ins p .
kat.
Det angives hvilken kategori(er), den pågældende inspektion omfatter.  

 Angives med 1, 4, 5, 6 eller 7, ikke X.
Insp. kode.
Der angives kode for den  

 næste inspektion af den pågældende kategori.
Formularens kolonner skal  

 forstås således: Kode/ Her føres et »G« for gentagelse og et  

 »S« for sletning.
Se eksempler.
Kat. refererer til den aktuelle  

 plantekategori som angivet i plantefortegnelsen.
Nr. og Plantenavn m.m.  

 Nummer og plantenavn på den aktuelle plante anføres i henhold til tilsynets  

 fortegnelse over plantenavne (Håndbogen bind VI, kapitel 85). I tilfælde af,  

 at en planteart ikke er medtaget i håndbogens plantefortegnelse, indsendes  

 inspektionsmeddelelsens gule kopi med tydelig markering herom i  

 plantenummer-kolonnen.
Plantenavne uden nummer vil af Center for Planter  

 blive indtastet i »spørgelisten« se kap. 85.1 for yderligere  

 oplysninger.
Udover nr. og navn påføres andre nødvendige oplysninger til identifikation  

 af pågældende produktion, fx alder, grundstamme, hus nr., bord nr. osv.
Nr.  

 og Skadegører m.m.
Nummer og navn på skadegører m.m. anføres i henhold til  

 tilsynets fortegnelse over skadegørernavne (Kapitel 84). Angrebs % og  

 Partiets størrelse.
Begge dele skal altid anføres.
Partiets størrelse.
I inspektionsmeddelelsens sidste kolonne angives det  

 omhandlede partis størrelse normalt ved antal planter.
Angivelsen kan aldrig  

 være antal bundter, kasser eller anden ubestemmelig størrelse.
For spiseløg  

 angives partiets størrelse ved arealet og for blomsterløg ved kg udplantede  

 løg.
Formularens rubrikker udfyldes med oplysninger om inspektionens  

 resultat.
Kasserede.
Foruden plantenavn, alder, pottestørrelse, husnummer ell e r andet til produktions identifikation, præciseres, hvordan destruktionen  

 skal foretages, fx ved nedpløjning, affaldscontainer, afbrænding, ituhugning  

 eller overdækket kompostering, og der fastsættes en frist for dens udførelse.
 Produktioner, der har været i fortsat avlskontrol, og som kasseres,  

 anføres i denne rubrik med henvisning til den inspektionsmeddelelse, hvor  

 partiet blev stillet i fortsat avlskontrol.
Angivelsen skal i alle kolonner være identisk med oplysningerne i den  

 inspektionsmeddelelse, hvortil der refereres.
Se eksempler.
Fortsat  

 avlskontrol.
Husk ved udskrivning af ny inspektionsmeddelel s e at videreføre eventuelle produktioner, der stadig skal stå i fortsat  

 avlskontrol, med henvisning til den inspektionsmeddelelse, hvor partiet  

 første gang blev stillet i fortsat avlskontrol.
Se eksempel.
Klasse A.
Ruden  

 udfyldes med kryds, og pladsen anvendes i øvrigt ti l meddelelse om frigivelse af produktioner fra fortsat avlskontrol, som  

 ved frigivelsen godkendes i klasse A.
Se eksempel.
Klasse A, registrering.
I  

 denne rubrik anføres: Konstaterede angreb af planteskadegørere anført i  

 reglernes bilag 1 II, når angrebet ikke overstiger tolerancerne.
Angreb af andre planteskadegørere end nævnt i bilag 1 II for så vidt  

 angrebet ikke medfører påbud, som er anført højere oppe på  

 inspektionsmeddelelsen.
Registreringer tjener som orientering ved følgende  

 inspektioner.
Klasse A, betingelser.
Denne rubrik anvendes for plantepartier,  

 som efter ansøgning til Center for Planter har opnået dispensation på særlige  

 betingelser fx blomsterløg til drivning.
Offentlig bekæmpelse.
Her anføres  

 angreb af fx ildsot i virksomhede n iht. håndbogens kapitel 84.1.5., også selv om angreb i dyrkningsplanter  

 er anført i en af rubrikkerne ovenfor.
Se eksempel.
Ildsot i virksomheden skal stå på statuslisten i et år (en vækstsæson) og  

 herefter slettes aktivt af lokalkontoret medmindre der fortsat konstateres  

 ildsot i virksomheden.
Kartoffelnematodlokalitets-nr. skal altid anføres.  

 Specielle eksportgodkendelser.
Der anføres såvel plantenummer og na v n som den særlige godkendelse i henhold til håndbogens kapitel 84.1.6. Se  

 eksempel.
 Ved Canada-godkendelser angives partiets størrelse i stk. Årstal for  

 jordprøve skal anføres, hvis der er eller har været udtaget en sådan.  

 Ændringer i ejerforhold, adresse, telefonnumre mv. eventuelt henvisning til  

 foretaget ændring i meddelelsens »hoved«.
 Oplysninger om virksomhedens ophør.
 Kopi af alle inspektionsmeddelelser sendes løbende til Center for Planter  

 under hensyntagen til at indtastninger til edb-systemet foregår hver fredag.
 Statuslister vil for kategori 1 blive udskrevet hver uge, mens for  

 kategorierne 4, 5, 6 og 7 vil nye statuslister kun blive udsendt, når der er  

 tilføjelser m.m.
Hver mandag vil kontorerne modtage statuslister.
Det skal understreges, at  

 oplysningerne i disse lister er sensitive, hvorfor de skal opbevares i aflåst  

 skab, når de ikke bruges.
Oplysninger på statuslisterne er fortrolige og må  

 ikke videregives til andre.
Listerne skal med jævne mellemrum sendes til  

 hovedkontoret, hvor de vil blive destrueret. ad § 10 Betingelser for salg Kravet om mærkning med korrekt botanisk navn gælder hver salgsenhed.
Hvor  

 omfattende producentens og de videre handelsteds mærkning skal være, afhænger  

 således alene af i hvilke enheder planterne sælges.
Undtaget fra kravet om  

 korrekt botanisk navn er salg i Danmark af planter der producerer spiselige  

 produkter.
For denne kategori kan anvendes dansk navn, men sortsnavnet skal  

 også angives. ad Bilag 1 I.
Planteskadegørere, der ikke må forekomme Ingen plantepartier angrebet af planteskadegørere i dette bilag må  

 frigives til salg.
Tolerancen er 0.
 Hvis der er udsigt til at en 0-toleranceskadegører kan bekæmpes  

 fuldstændigt (lugning, kemisk bekæmpelse eller anden form for bekæmpelse) kan  

 partiet sættes i fortsat avlskontrol, hvis angrebet ikke er meget stort  

 (10%).
Bekæmpelse kan være aktuel ved visse insekter, svampe- og bakterier.
Kan  

 fx gennemføres ved angreb af Eewinia amylovora når planterne står i potter.  

 Angrebne planter skal straks destrueres (fjernelse af smittekilde) og anføres  

 som kasserede på inspektionsmeddelelsen.
Planter på bed fx 1/0 tjørn kan  

 efter de hidtidige erfaringer ikke luges rent.
Er der ved avlskontrollen konstateret ildsot i virksomhedens planter eller  

 læhegn skal der i inspektionsmeddelelsens rubrik med »offentlig  

 bekæmpelse« angives, at der findes ildsot i virksomheden.
Se eksempel.
 Virus betragtes som ikke-bekæmpelig og et angreb af en 0-tolerant virus  

 betyder derfor, at partiet skal kasseres.
Alle usædvanlige angreb af planteskadegørere anført på bilag 1/I skal  

 straks meddeles Center for Planter.
II.
Planteskadegørere, der ikke må  

 forekomme ud over visse tolerance r Alle de anførte skadegørere har en tolerance som, hvis den overskrides,  

 medfører at plantepartiet sættes i fortsat avlskontrol eller kasseres,  

 hvorefter avler må bringe angrebet under nævnte tolerance forinden  

 frigivelse.
 Hvis der er udsigt til, at et planteparti angrebet af en af  

 planteskadegørerne i dette bilag kan bringes ned under den fastsatte  

 tolerance ved en eller anden form for bekæmpelse, kan partiet sættes i  

 fortsat avlskontrol hvis angrebet ikke er meget stort (20%).
 Angreb større end 20% medfører normalt kassation.
 Bemærk, at bestemmelserne vedrørende nogle af skadegørerne er knyttet til  

 bestemte værtplanter.
Når en planteskadegører registreres på inspektionsmeddelelsen bruges det  

 latinske navn, f.eks.
Aphelenchoides spp. (75) (gælder når nævnte værtplante  

 er angrebet.) Se: »Skadegørere« kapitel 84.
 Bemærk endvidere, at visse virussygdomme ikke er omfattet af den generelle  

 tolerance, og at alle angreb af bakterier er henført til dette bilag.
Ved indsendelse af ansøgning til Center for planter er der mulighed for,  

 at partier af blomsterløg og -knolde, der er blevet kasseret, kan sælges til  

 afdrivning.
Se desuden bilag 2 A III.
Der udskrives en inspektionsmeddelelse,  

 hvoraf fremgår, at partiet er godkendt i klasse A på betingelser.
For 7 tulipansorter og 1 narcissort anført i bilag 2 E tolereres ved  

 avlskontrollen op til 10% virus. Øvrige sorter skal opfylde kravene i bilag  

 1. ad Bilag 2 A.
Væksthusplanter I reglernes bilag 2 A.
IV, nr. 6, fastsættes, at udplantningsplanter af  

 grønsager skal leveres i rengjort materiale eller engangsemballage.
Rengjort  

 materiale fortolkes her således: Emballagen skal forinden plantesæsonen ved  

 vask være renset for jord og plantedele.
Emballagen skal endvidere før  

 genbrug tømmes for løs jord og plantedele.
B.
Planteskoleplanter Under punkt I.
Påbudt formeringsmateriale findes henvisning til bilag 3  

 med liste over hindbærsorter, hvor der stilles krav til formeringsmaterialets  

 oprindelse og udskiftning.
De anførte sorter må efter 1. januar 1987 kun  

 formeres ved anvendelse af materiale godkendt i klasse AAE eller AA.
 Igangværende hindbærproduktioner, der ønskes godkendt i klasse AA eller A  

 kan færdiggøres efter den pågældende turnusplan uanset dette sker efter 1.  

 januar 1987.
 Forekomst af ikke tilladte Berberis og Mahoberberis behandles som  

 kassation og føres som sådan på inspektionsmeddelelsen.
 Små plantepartier, hvor enkelte syge planter forårsager en høj  

 angrebsprocent, skal ikke destrueres, men vil normalt kunne godkendes.
Planter i indslag, herunder frugttræer og -buske, skal inspiceres på  

 normal måde og kan godkendes efter gældende retningslinier, for så vidt en  

 effektiv kontrol kan gennemføres, dvs. friskt løv på planter i åbent (opret)  

 indslag.
Planter i bundter bør normalt være ryddet af planteskolen inden  

 august.
Hvis forholdene ikke er i orden, meddeler kontrolløren - under  

 Bemærkninger - ved 1. inspektion, at indslagpladsen skal bringes i forsvarlig  

 orden inden 2. inspektion.
Er dette ikke sket, må planterne ryddes og antal  

 m.v. føres som kassation på inspektionsmeddelelsen.
 »Juletræsplanterskoler«. hvori konstateres angreb af  

 galledannende bladlus, nåletræspindemide el.lign.
Hvis det kun er muligt at gennemføre en tilfredsstillende foranstaltning i  

 en del af en plantage, kan en afdeling eller et antal rækker udvælges til  

 godkendelse, men der må da i inspektionsmeddelelsen - under Bemærkninger -  

 nøje redegøres for salgafdelingens omfang og beliggenhed.
C.
Jordbærplanter Under punkt I.
Påbudt formeringsmateriale findes henvisning til bilag 3  

 med liste over jordbærsorter, hvor der stilles krav til formeringsmaterialets  

 oprindelse og udskiftning.
De anførte sorter, hvoraf flere har været  

 underkastet udskiftningsordningen gennem flere år, må efter 1. januar 1987  

 henholdvis 1988 kun formeres ved anvendelse af materiale godkendt i klasse  

 AAE eller AA.
 Igangværende planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse AA eller A  

 kan færdiggøres efter den gældende turnusplan uanset dette sker efter 1.  

 januar 1987.
Under punkt II 7 findes nye bestemmelser om bærproduktion hos producenter  

 af jordbær i klasse AA.
D.
Spiseløg Kontrol af skalotteløg sker ved eftersyn af mindst 3 prøver a 1000 planter  

 pr. ha.
E.
Blomsterløg og -knolde Ved avlskontrol af tulipan og narcis accepteres for 7 tulipansorter og 1  

 narcissort op til 10% virus jf. reglernes bilag 2 E.
For øvrige sorter  

 tolereres 2% virus.
 Kontrol af blomsterløg mv. sker ved eftersyn af mindst 3 prøver a 1000  

 planter af hver sort.
 Tulipanpartier, der kun opnår godkendelse for løgstørrelse 10 cm/op i  

 henhold til reglernes bilag 2, E 6, opføres således på  

 inspektionsmeddelelsen:
Fortsat avlskontrol 2061 Tulipa gesnerana Danton 238 Lugemetode 600 løg under 10 cm.
 Det fremgår heraf, at Danton, løg 10 cm/op er godkendt i klasse A.
81.2.2 Indberetning Indberetning indsendes løbende sammen med inspektionsrapporten.
 Indberetning vedrørende virksomheder, der har overtrådt reglernes § 7,  

 stk. 3, vedrørende planteproduktioner i fortsat avlskontrol.
 Indberetning vedrørende virksomheder, der har overtrådt reglernes § 8,  

 stk. 2, vedrørende kasserede planteproduktioner.
 Indberetning vedrørende overtrædelse af andre bestemmelser.
 Endvidere bør Center for Planter orienteres, hvis der under avlskontrollen  

 konstateres ting som kan være af generel interesse.
81.2.3 Formularer Indsendelse af formularer til Center for Planter fra lokalkontoret.
Gul  

 kopi.
 Form. 134 Inspektionsmeddelelse indsendes løbende og mindst en gang hver  

 uge.
Form. 300 Tilmeldelse til avlskontrol af planter.
Indsendes snarest muligt  

 sammen med formular 301 og 134.
 Form. 301 Plantefortegnelse indsendes sammen med årets første  

 inspektionsmeddelelse.
 Form. 302 Klasse AA godkendelse indsendes sammen med  

 inspektionsmeddelelserne.
