 (Til samtlige mejerier der tilvirker ovennævnte ostesort).
I medfør af bestemmelserne i § 4 i bekendtgørelse nr. 540 af 3. december  

 1969 om tilvirkning, forhandling, udførsel og indførsel af ost og smelteost  

 m.m. og efter forhandling med Statens Levnedsmiddelinstitut meddeles  

 tilladelse til at anvende stofferne glucone-delta-lacton og phosphorsyre til  

 delvis kemisk syrning af ultrafiltreret mælk, hvoraf fremstilles dansk Feta  

 ost på betingelse af, at mængden af de to nævnte stoffer hver for sig ikke overstiger 10g/kg  

 anvendt ostemælk, samt at såvel glucono-delta-lacton som phosphorsyre opfylder de krav til  

 renhed og identitet, som er fastsat i den til enhver tid gældende fortegnelse  

 over godkendte tilsætningsstoffer til levnedsmidler (positivlisten).
 Tilsidesættelse af ovennævnte betingelser vil medføre ansvar i henhold til  

 bestemmelserne i § 41 i fornævnte bekendtgørelse.
 e.b.
