 Nærværende meddelse er med enkelte ændringer identisk med meddelse nr.  

 1461 af 15.12.81 om køretøjers indretning og udstyr. Ændringerne i forhold  

 til sidstnævnte meddelelse er markeret med en lodret streg i margenen.
 Ved synsfri sammenkobling forstås sammekobling af bil og påhængskøretøj  

 uden forudgående syn og godkendelse ved statens bilinspektion af selve  

 vogntogskombinationen.
 1. Generelle bestemmelser.
 2. Vægt og dimensioner.
 2.1. Lastbil N2 og N3.
 I »koblingsattest for bil til synsfri sammenkobling med  

 sættevogn« (bilag 1) fastsættes »BILDATA« og  

 »SÆTTEVOGNDATA« efter følgende retningslinier:
 Ved tjenestevægt forstås vægten af køretøj med tilbehør, som køretøjet  

 normalt medfører, samt fuldt optanket med driftsmidler og incl. føreren (75  

 kg.).
 Lastbilens tilladte belastning på sættevognsskammelen (ST) er forskellen  

 mellem den tilladte totalvægt (TT) og tjenestevægten (TV):
 ST=TT - TV.
 Enten den skammelposition som fremstillereren ønsker, eller, såfremt  

 fremstilleren ikke har særligt ønske i så henseende, da den bageste af de  

 skammelpositioner, der svarer til den tilladte skammelbelastning.
 Medfører den af fremstilleren ønskede skammelposition, at betingelserne i  

 pkt. (4) a),b) og c) ikke er opfyldt, nedsættes den tilladte totalvægt - og  

 dermed den tilladte skammelbelastning.
 Følgende betingelser skal da være opfyldt:
 (Bagakseltrykket må ved den tilladte skammelbelastning ST ikke overstige  

 lastbilens tilladte bagakseltryk med en tolerance på 5%).
 (Ved tilladt totalvægt skal mindst 20% heraf hvile på lastbilens styrende  

 hjul).
 FT (tilladt forakseltryk) = det på typegodkendelsen/  

 godkendelseserklæringen anførte.
 BT (tilladt bagakseltryk) = det på typegodkendelsen/  

 godkendelseserklæringen anførte.
 ST (tilladt skammelbelastning) = forskellen mellem tilladt totalvægt og  

 tjenestevægt.
 TT (tilladt totalvægt) = det på typegodkendelsen/godkendelseserklæringen  

 anførte, (evt. nedsat jfr. pkt. (1) og (3)).
 På grundlag heraf bestemmes vægtdata til koblingsattestens rubrik om  

 »SÆTTEVOGNSDATA« således:
 AT (tilladt samlet akseltryk) fastsættes til den mindste af følgende  

 værdier, dog højst 24.000 kg:
 (Tilladt totalvægt for vogntog må ikke overstige 48.000 kg).
 (Sættevognens tilladte samlede akseltryk må ikke være større end 1,5 gange  

 den trækkende lastbils tilladte totalvægt).
 (I vogntog skal ved den tilladte totalvægt mindst 20% heraf hvile på den  

 trækkende lastbils drivhjul).
 For bil med bogie med een drivaksel og bogieløft sættes drivakseltrykket D  

 til drivakslens tilladte akseltryk.
 For andre biler sætte drivakseltrykket D til drivakslens/ drivakslernes  

 beregnende akseltryk ved tilladt totalvægt, dog højst tilladt akseltryk.
 Er lastbilen forsynet med en forskydelig sættevognsskammel, fastsættes  

 koblingslængden (LKL) på grundlag af den i afsnit 2.1 (3) nævnte  

 skammelposition.
 Koblingslængden (SKL) i rubrikken »SÆTTEVOGNSDATA« fastsættes  

 til:
 SKL = 15,5 - LKL.
(For bil med sættevogn må den samlede længde ikke overstige 15,5 m) Bredden (SBR) i rubrikken »SÆTTEVOGNSDATA« fastsættes til den  

 mindste af følgende værdier:
 (Sættevognens bredde må ikke overstige den trækkende lastbils bredde med  

 mere end 100 mm i hver side, forudsat lastbilens bredde er større end 2,1 m).
 (Et køretøj må ikke have større bredde end 2,5 m).
 2.2. Sættevogn 03 og 04.
 I »koblingsattest for sættevogn til synsfri sammenkobling med  

 bil« (bilag 2 ) fastsættes »SÆTTEVOGNSDATA« efter følgende  

 retningslinier:
 Nedsættelse kan ske efter gældende regler.
 3. DETAILFORSKRIFTER OM INDRETNING OG UDSTYR.
 3.1. Påskrifter.
 Påskrift eller skilt skal være således anbragt, at pilen angiver  

 placeringen af sættevognsskammelen ved den skammelposition, der er benyttet  

 ved fastsættelsen af »BILDATA« OG »SÆTTEVOGNSDATA« for  

 lastbilen.
 3.2. Bremser.
Trykket i fødeledningen til sættebognens trykluftbremseanlæg skal være  

 mindst 6,5 ato og højst 8,0 ato.
Største tryk i styreledningen til  

 sættevognens trykluftbremseanlæg skal være mindst 6,0 ato og højst 7,5 ato.
 Desuden kan der i styreledningen være monteret en manuel  

 bremsekraftregulator til brug ved regulering af den maksimale bremsekraft på  

 en eventuel tilkoblet udenlandsk sættevogn i tilfælde, hvor denne ikke er  

 forsynet med bremsekraftregulering.
 3.3. Elektriske anlæg.
 3.4. Sættevognskobling.
 4. ANVENDELSE AF SYNSFRI SAMMENKOBLING.
 4.1. Bestemmelserne om anvendelse af synsfri sammenkobling fremgår af  

 justitsministeriets bekendtgørelse nr. 381 af 31. august 1979 om synsfri  

 sammenkobling af lastbiler og sættevogne, som senest er ændret ved  

 justitsministeriets bekendtgørelse nr. 535 af 27. oktober 1983.
 4.2. Lastbil med dansk sættevogn.
Det er en betingelse for synsfri sammenkobling med dansk sættevogn, Hvis lastbilen er forsynet med forskydelig sættevognsskammel, der ikke er  

 placeret som angivet ved pilen i lastbilens påskrift eller skilt, kan  

 oplysningerne i sættevognens påskrift eller skilt ikke benyttes til afgørelse  

 af, om køretøjerne må sammenkobles, men dette skal afgøres efter de  

 almindelige regler i bekendtgørelse om køretøjers største bredde, længde,  

 højde, vægt og akseltryk, 4.3. Lastbil med udenlandsk sætttevogn.
Det er en betingelse for synsfri sammenkobling med udenlandsk sættevogn, 5. IKRAFTTRÆDEN.
 5.1. Meddelelsen træder i kraft den 1. januar 1984.
 Meddelse nr. 1461 af 15.12.81 ophæves.
 P.M.V.
