 Arbejdsformidlingskontorerne.
 På given foranledning skal arbejdsdirektoratet herved meddele, at  

 uddannelsesaftaler for elever på de erhvervsfaglige grunduddannelsers 2. del  

 i princippet skal godkendes efter basisårets afslutning.
 På grund af det store arbejdspres umiddelbart efter basisårets afslutning  

 kan arbejdsformidlingskontorerne dog af administrative årsager  

 forhåndsgodkende uddannelsesaftaler.
 Forhåndsgodkendelsen kan kun ske, når der er en sandsynlighed for at  

 eleven gennemfører basisåret, hvilket derfor tidligst kan ske på 2. semester  

 i basisuddannelsen.
 I henhold til § 12, stk. 2 i undervisningsministeriets cirkulære af 6.  

 august 1982 om arbejdsformidlingskontorernes registrering af  

 uddannelseaaftaler og godkendelse af lærekontrakter, samt om indmeldelse af  

 elever og lærlinge til skoleundervisning (meddelt AF-kontorerne på  

 EFG-meddelelse.nr. 100/83) skal arbejdsformidlingskontoret påtegne disse  

 aftaler med følgende:
»Registreringen er betinget af, at eleven har afsluttet  

 basisuddannelsen før ansættelsesforholdet begynder.« P.D.V.
 E.B.
