 Da ministeriet er bekendt med, at der hersker tvivl om, hvorvidt kirken  

 kan medvirke til offentliggørelse af lister med navne på konfirmander, har  

 man brevvekslet med justitsministeriet om spørgsmålet.
Det er justitsministeriets opfattelse, at forudgående offentliggørelse  

 uden forældrenes tilladelse af navne på konfirmander kan være i strid med  

 straffelovemns § 264 b og derfor vil kunne medføre straf.
Tilsvarende gælder  

 forudgående offentliggørelse af navne på personer, der skal have udført en  

 kirkelig handling i øvrigt.
 Man skal anmode Dem om at gøre stiftets menighedsråd, præster og and re  

 ved kirkerne ansatte bekendt hermed.
Mette Madsen /Finn Langager Larsen (* 1) Ved lov nr. 573 af 19. dec. 1985 om ændring af borgerlig straffelov blev § 264 b ophævet og erstattet af §§ 152 - 152 f.
