EFG-elever Løn pr. 1/9-88 Pr. uge Pr. md.
De to første uddannelsesår, til og med 30. juni kr. 1.072,- kr. 4.645,- De to sidste uddannelsesår, fra og med 1. juli kr. 2.144,- kr. 9.289,- Disse beløb er excl. feriepenge, idet eleven har krav på ferie med fuld  

 løn.
 I skoleperioderne (uændret fra 1. juli 1988):
 På baggrund af en aftale mellem Urmagernes og Optikernes  

 Landssammenslutning og Danmarks Optikerforening udgør lønnen incl.  

 feriegodtgørelse i skoleperioderne mindst det til enhver tid gældende højeste  

 refusionsbeløb fra Arbejdsgiverenes Elevrefusion - AER, uanset om refusionen  

 til den pågældende elev ikke er af samme størrelse.
 Refusionen skal dække arbejdsgiverens løn- og ferieforpligtelser overfor  

 eleven, og arbejdsgiveren skal derfor tilbageholde et beløb til dækning af  

 disse ferieforpligtelser.
 Lønnen vil herefter være følgende:
AER-refusion kr. 1.030,- -»Feriepenge« (tilbageholdes af arbejdsgiveren) kr. 114,- Skoleløn pr. uge kr. 916,- Skoleløn pr. måned excl. feriepenge kr. 3.967,- Ifølge ferieloven har eleven krav på ferie med løn.
 Herudover har eleven krav på et særligt ferietillæg, der beregnes som 1 %  

 af elevens samlede fortjeneste i optjeningsåret - den løn, som er udbetalt  

 under ferie.
Ifølge almindelig praksis vil eleven i de skolefri perioder, hvor denne er  

 ude i praktik, være berettiget til at oppebære praktikløn.
Det samme gælder,  

 hvis eleven vælger at holde ferie i de skolefri perioder.
P.
D.
V.
E.
B.
