 Finansministeriet udsendte den 8. december 1987 cirkulæreskrivelse om  

 differentierede bidragssatser til Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvori det  

 for en række overenskomstområder var uafklaret, om organisationen ville  

 fravælge ATP-forhøjelsen.
Med denne cirkulæreskrivelse udsendes en endelig oversigt over de  

 overenskomstområder, hvor ATP-bidragsforhøjelsen er fravalgt.
Det bemærkes,  

 at HK har fravalgt ATP-bidragsforhøjelsen for kontorfunktionæroverenskomsten,  

 uanset at denne personalegruppe ikke var nævnt i Bilag C i det tidligere  

 cirkulære.
 ATP-bidraget for disse grupper vil fremover for fuldtidsansatte være på  

 32,40 kr. månedlig i egetbidrag og 64,80 kr. månedlig i arbejdsgiverbidrag  

 (B-sats).
 For overenskomster, der ikke er nævnt i oversigten, indbetales forhøjede  

 ATP-bidrag fra 1. januar 1988 for fuldtidsansatte på 48,60 kr. månedlig i  

 egetbidrag og 97,20 kr. månedlig i arbejdsgiverbidrag (A-sats). For disse  

 grupper forhøjes ATP-bidraget yderligere pr. 1. januar 1990.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 19. februar 1988 P.
M.
V.
E.
B.
Lene Larsen Bilag 2 For følgende personalegrupper og med de anførte organisationer er aftalt  

 fravalg af ATP-bidragsforhøjelsen.
