 Foranlediget af forespørgsler med hensyn til, hvorledes en ikke  

 færdigekspederet personundersøgelse skal honoreres fastsætter direktoratet  

 hermed følgende retningslinier:
 I tilfælde, hvor en honorarlønnet personundersøger ikke har haft mulighed  

 for at færdiggøre en undersøgelse vederlægges pågældende med timeløn for  

 frivilligt forsorgsarbejde (for tiden 65,- kr. pr. time).
Ved beregning af tilgodehavende timer lægges til grund, hvor meget arbejde  

 der er udført med den pågældende undersøgelse i forhold til en færdiggjort  

 undersøgelse, idet det i denne forbindelse skal bemærkes, at honoraret for en  

 personundersøgelse afleveret i koncept pr. 1. oktober 1983 udgør 18 timer a  

 65,- kr. = 1.170, - kr., jfr. skrivelse fra direktoratets løn- og  

 regnskabskontor af 19. september 1983, brev nr.
LRK 27-83. De tidligere  

 fastsatte regler vedrørende procentsatser for ikke-færdiggjorte undersøgelser  

 bortfalder hermed.
E.B.
