 Hermed følger cirkulære af 14. juli 1987 om stillingsstrukturen for lærere  

 ved teknika (ingeniørhøjskolerne) samt protokollat af s.d. mellem  

 Finansministeriet og en række organisationer på akademikerområdet om de af  

 stillingsstrukturen omfattede overenskomstansatte lærere.
 I tilslutning hertil skal anføres følgende:
Man bemyndiger institutionerne til i tilfælde af længerevarende sygdom  

 eller barsel - inden for den angivne ramme på 1 år - at forlænge  

 adjunktansættelsen med et til sygefraværet eller barselsorlovsperioden (32  

 uger) svarende tidsrum uden forelæggelse for ministeriet.
Adoptionsorlov  

 sidestilles i denne forbindelse med barselsorlov.
 I andre tilfælde - herunder tilfælde, hvor de normale forudsætninger for  

 adjunktansættelsen ikke kan anses for opfyldt - må spørgsmålet om en  

 forlængelse af adjunktansættelsesperioden forelægges for ministeriet.
Institutionen træffer dog selv bestemmelse om, hvorvidt tjenestefrihed  

 uden løn bør føre til en tilsvarende forlængelse af  

 adjunktansættelsesperioden.
Bestemmelse herom bør træffes samtidig med  

 beslutningen om bevilling af tjenestefrihed.
 P.m.v.
 e.b.
Stefan Stephensen fm.
Bilag.
Bilagene udelades her.
