Socialministeriet har den 21. maj 1982 udsendt et nyt cirkulære om  

 hjælpeforanstaltninger uden samtykke efter bistandsloven samt om adoption  

 uden samtykke.
Det var en følge af de ved lov nr. 130 af 31. marts 1982  

 vedtagne ændringer i bistandslovens § 65 samt afsnit VIII.
 Herudover foretages der i forbindelse med lovændringen følgende ændringer  

 i andre cirkulærer vedrørende bistandsloven:
 I pkt. 27 udgår 3. afsnit.
 I pkt. 28 i, 4. afsnit, sidste punktum, ændres henvisningen til pkt. 13  

 til pkt. 17.
Til pkt. 57 føjes: »Afgørelser træffes efter reglerne i § 126. Det  

 sociale udvalgs kompetence begrænses dog i tilfælde, hvor et barn er anbragt  

 hos den af forældrene, som ikke har forældremyndigheden, til kun at kunne  

 nægte forældremyndighedens indehaver at hjemtage barnet, såfremt den anden af  

 forældrene har anlagt retssag om at få tillagt forældremyndigheden, og kun  

 indtil der er truffet afgørelse i sagen.« I pkt. 58 udgår 2. afsnit.
Pkt. 59 affattes således: »Hvis hjælpeforanstaltninger efter § 123,  

 stk. 1, opretholdes ud over 1 år skal sagen til fornyet behandling i det  

 sociale udvalg.« Pkt. 60 udgår.
Pkt. 10, 5. afsnit, affattes således: »For afgørelser om  

 hjælpeforanstaltninger uden samtykke er klagefristen 4 uger, jfr. § 128, stk.  

 1.« I pkt. 28, sidste punktum, ændres cirkulære af 1. oktober 1975 til  

 cirkulære af 21. maj 1982.
 I pkt. 45 udgår 2. afsnit.
I pkt. 47, 3. afsnit, ændres »punkterne 13-18« til  

 »punkterne 28-36.« I pkt. 45, 1. afsnit, ændres »cirkulære af 1. oktober 1975« til  

 »cirkulære af 21. maj 1982.« I pkt. 52, 2. afsnit, ændres »§ 123, stk. 1, nr. 4.« til »§  

 123, stk. 1, nr. 3.« Til pkt. 17, nr. 3, føjes: »Udvalgets afgørelse efter § 65, stk. 5,  

 træffes efter reglerne i § 126, bortset fra tilfælde hvor der er enighed om  

 flytningen mellem de berørte parter, herunder barnet, hvis dette er fyldt 12  

 år.« Til pkt. 17, nr. 4, føjes: »Afgørelser træffes efter reglerne i §  

 126. Det sociale udvalgs kompetence begrænses dog i tilfælde, hvor et barn er  

 anbragt hos den ene af forældrene, som ikke har forældremyndigheden, til kun  

 at kunne nægte forældremyndighedens indehaver at hjemtage barnet, såfremt den  

 anden af forældrene har anlagt retssag om at få tillagt forældremyndigheden,  

 og kun indtil der er truffet afgørelse i sagen.« Til pkt. 17, nr. 5, føjes: »Udvalgets afgørelse træffes efter  

 reglerne i § 126 bortset fra tilfælde, hvor der er enighed mellem de berørte  

 parter, herunder barnet, hvis det er fyldt 12 år.« Til pkt. 17, nr. 6, føjes: »Efter en afgørelse, der træffes efter  

 reglerne i § 126.« Pkt. 17, nr. 7, udgår.
