(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed V = Virksomhedsuddannelse K = Kursus på teknisk skole varighed angivet i uger Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i smede- og, maskinlinien eller  

 anden uddannelse, der ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som skibsbygger i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusregler.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært under  

 det/de forudgående skoleophold.
Undervisning på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj og andet værkstedsudstyr, afslagningsarbejde,  

 tegningsforståelse, og sektionsopbygning.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Fagområde:
- tegningsforståelse, skibsterminologi, materialelære, afkortning,  

 tildannelse, manuel flammeskæring, lysbuesvejsning - intern transport, fremstilling af enkeltdele - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 5 uger Fagområde:
- tegningsforståelse afslagning, heunder forhåndsudfoldning, spanterids og  

 linietegning - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 9 uger Fagområde:
- tegningsforståelse - skibspladeudfoldning - opmærkning - fremstilling, opstilling og hæftning af skibselementer - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Fagområde:
- tegningsforståelse - skibsterminologi - materialelære - afkortning og tildannelse - manuel og maskinel flammeskæring - intern transport - lysbuesvejsning - afslagning, herunder udfoldingsopgaver hvor der indgår dobbelt krumme  

 linier - skabelon fremstilling - fremstilling og samling af skibselementer - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på virksomheden:
- afslagning - lysbuesvejsning - flammeskæring - fremstilling, opstilling og hæftning af skibselementer til sektioner og  

 sektionssamling - bearbejdning af plade og profiler - valsning - bukning - kantbearbejdning Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
- MAG-svejsning - udførelse af arbejdsgrundlag til NC/CNC-maskine - udførelse af arbejdsgrundlag til NC/CNC-maskine - hel- og halvautomatiske svejsemetoder - tegnestuearbejde/afslagningsloft I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
