 Til brug ved landbrugeres og pelsdyravleres skatteansættelse for  

 indkomståret 1980 har ligningsrådet fastsat følgende normalpriser pr. 31.  

 december 1980:
 Heste og kreaturer m.v.
 Særligt værdifulde avlsdyr skal vurderes for sig.
Landbrugere og pelsdyravlere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved  

 kalenderårets udgang fastsatte normalpriser.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidste forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalpriser benyttes.
