I.
Indledning 1. Danmark har tiltrådt følgende internationale  

 retsregler vedrørende fremgangsmåderne ved statslige indkøb:
a.
Direktiv 77/62/EØF af 21. december 1976 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb1).
b.
MTN-aftalen2) om statslige indkøb, indgået inden for rammerne af GATT  

 den 12. april 19793) c.
Direktiv 80/767/EØF af 22. juli 1980 om ændring og supplering, for så  

 vidt angår visse ordregivende myndigheder, af direktiv 77/62/EØF om  

 samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb4).
2. Direktiverne 77/62/EØF og 80/767/ EØF er vedtaget  

 af EF'-s Ministerråd.
MTN-aftalen er underskrevet på fællesskabets vegne af  

 EF-Kommissionen og godkendt af Ministerrådet ved dets afgørelse af 10.  

 december 1979. Offentliggørelse er foretaget i de i fodnoterne 1, 3 og 4  

 anførte numre af EF-Tidende.
 3. Dette cirkulære vedrører de statslige ordregivende  

 myndigheder, som er medtaget i vedhæftede optryk af bilag I til direktiv  

 80/767/EØF hhv. bilag I til MTN-aftalen5). For disse statslige myndigheder  

 ophæves samtidig Administrationsdepartementets cirkulære af 19. juni 1978 om  

 EF-rådsdirektiv om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb.
4. Direktiverne og MTN-aftalen er optrykt som bilag  

 til dette cirkulære.
Det bemærkes, at alene de danske ordregivende statslige  

 myndigheder er medtaget i bilag I til direktiv 80/767/EØF hhv. bilag I til  

 MTN-aftalen.
For så vidt angår udenlandske ordregivende myndigheder henvises  

 til de pågældende numre af de Europæiske Fællesskabers Tidende.
 5. Kommunale og amtskommunale myndigheder samt  

 »andre forvaltningssubjekter« og statslige ordregivende  

 myndigheder, der ikke er opført på bilag I til direktiv 80/767/ EØF hhv.  

 bilag I til MTN-aftalen, omfattes alene af EF-direktiv 77/62/EØF af 21.  

 december 1976. For disse ordregivende myndigheder gælder fortsat alene  

 Administrationsdepartementets cirkulære af 19. juni 1978.
 6. Eventuelle tvivlsspørgsmål om direktivernes og  

 MTN-aftalens fortolkning og anvendelse samt om forståelsen af cirkulærerne  

 bedes rettet til Direktoratet for statens indkøb, Bredgade 20, 1260 København  

 K, tlf. (01) 11 40 41.
II.
Formålet med de enkelte regler 1. Rådets direktiv 77/62/EØF Formålet med direktiv 77/62/EØF af 21. december 1976, som blev sat i kraft  

 ved Administrationsdepartementets cirkulære af 19. juni 1978, er at sikre fri  

 og lige adgang for virksomheder i EF-landene til at deltage i leverancer til  

 offentlige myndigheder i EF-landene, der udbydes i overensstemmelse med  

 reglerne i direktivet.
Ved siden af direktivet gælder EØF-Traktatens almindelige bestemmelser i  

 artikel 7, der forbyder forskelsbehandling på grundlag af nationalitet, samt  

 Kommissionens direktiv af17. december 1969 om ophævelse af handelshindringer  

 i forbindelse med offentlige indkøb, jfr.
Handelsministeriets cirkulære af  

 29. marts 1973. Disse bestemmelser gælder også uden for anvendelsesområdet  

 for direktivet og uanset dettes undtagelsesbestemmelser.
2. MTN-aftalen Som led i de multinationale handelsforhandlinger inden for GATT (den  

 Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel) er der i slutningen af  

 1979 underskrevet en række aftaler, der har til formål at fjerne eller  

 reducere handelshindringer af ikke-toldmæssig karakter med henblik på en  

 liberalisering af og vækst i verdenshandelen, herunder aftalen om statslige  

 indkøb.
Aftalen om statslige indkøb er underskrevet af EF-Kommissionen på  

 Fællesskabets vegne og tiltrådt afRådet.
Aftalen om statslige indkøb har til formål at etablere et internationalt  

 sæt af regler om gensidige rettigheder og forpligtelser vedrørende statslige  

 indkøb.
Den træder i kraft den 1. januar 1981.
 Aftalen er for tiden undertegnet af en del af GATT-medlemsstaterne.  

 Oplysning om, hvorvidt og i hvilket omfang aftalen om statslige indkøb er sat  

 i kraft af de enkelte GATT-medlemsstater kan fås ved henvendelse til  

 Direktoratet for statens indkøb6).
3. Direktiv 80/767/EØF Direktiv 80/767/EØF af 22. juli 1980 træder i kraft den 1. januar 1981 med  

 henblik på ændring og supplering af det allerede gældende direktiv 77/62/EØF  

 for så vidt angår de i direktivets bilag I opregnede statslige ordregivende  

 myndigheder.
 Derved sikres EF-medlemslandenes virksomheder og produkter de samme  

 betingelser for adgang til statslige indkøb inden for EF som fastsat for  

 virksomheder og produkter i tredielande, der har undertegnet MTN-aftalen og  

 sat den i kraft.
III.
Reglernes ikrafttræden 1. Direktiv 77/62/EØF forbliver i kraft med de som  

 følge af direktiv 80/767/EØF skete ændringer vedr. statslige indkøb.  

 MTN-aftalen og direktiv 80/767/EØF træder i kraft den 1. januar 1981.
 2. Med virkning fra samme dato ophører  

 undtagelsesbestemmelsen i direktiv 77/62/ EØF artikel 6, stk. 1.h vedrørende  

 indkøbsaftaler om databehandlingsudstyr.
 3. Indkøb, der udbydes efter den 1. januar 1981, skal  

 følge de nye regler, som vil blive omtalt i det følgende.
IV.
Reglernes indbyrdes samvirke og afgrænsning 1. Da der er tale om visse forskelle mellem de  

 hidtidige regler og de nye regler, er det nødvendigt i det følgende at omtale  

 den indbyrdes afgrænsning mellem på den ene side direktiv 77/62/EØF og på den  

 anden side direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen.
I forbindelse hermed vil  

 særlig blive omtalt de af de respektive regler omfattede myndigheder,  

 undtagne myndigheder, forskelle i tærskelværdi, samt de dispositioner (køb  

 hhv. leasing), reglerne gælder for.
2. Ordregivende myndigheder Ved ordregivende myndigheder i direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen  

 vedrørende statslige indkøb forstås de institutioner, der er nævnt i bilag I  

 til direktivet hhv. i bilag I til MTN-aftalen.
De nævnte bilag ajourføres i  

 det omfang, der sker ændringer vedrørende institutionerne.
De institutioner,  

 der træder i stedet for tidligere omfattede institutioner, omfattes også af  

 direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen.
 1 gradtegn Generaldirektoratet for Statsbanerne.
 2 gradtegn Post- og Telegrafvæsenets telestyrelse.
 3 gradtegn Den kongelige Grønlandske Handel for så vidt angår varer til  

 videresalg eller til brug ved fremstilling af andre varer, som udbydes til  

 salg.
Ordregivende myndigheder, der er omfattet af direktiv 80/767/EØF og  

 MTN-aftalen er samtidig omfattet af direktiv 77/62/EØF.
Ordregivende  

 myndigheder, der ikke er omfattet af direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen kan  

 være omfattet af direktiv 77/62/EØF.
Spørgsmålet afgøres i så fald ud fra de  

 i direktiv 77/62/EØF givne kriterier.
 Private virksomheder, der leverer offentlige tjenesteydelser, omfattes  

 ikke af reglerne, men skal respektere grundsætningen om, at  

 forskelsbehandling på grundlag af nationalitet ikke er tilladt, når de indgår  

 offentlige indkøbsaftaler som led i udførelsen af de nævnte tjenesteydelser.
3. Afgrænsning af reglernes anvendelsesområde Medens direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen kun vedrører aftaler om indkøb,  

 vedrører direktiv 77/62/EØF »levering«, d.v.s. både aftaler om  

 indkøb og leasing af varer.
 Såfremt det på forhånd kan afgøres, at der kun ønskes leasing af varer,  

 anvendes alene direktiv 77/62/EØF's bestemmelser, hvorimod også reglerne i  

 direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen bør anvendes, når det ikke på forhånd er  

 afgjort, om aftalen vil resultere i leasing eller indkøb.
 1gradtegn Direktiv 77/62/EØF vedrører indkøbsaftaler, hvis anslåede værdi  

 af den ordregivende myndighed anses at udgøre 200.000 europæiske  

 regningsenheder (ERE) eller derover.
Modværdien heraf i de enkelte medlemslandes valuta beregnes for tiden  

 hvert andet år ved udgangen af oktober (jfr. artikel 5, c) og gælder for en  

 to-årig periode fra den følgende 1. januar at regne.
Modværdien i danske  

 kroner er for tiden beregnet til 1.400.000 kr.
Kursændringer offentliggøres i  

 EF-Tidende.
 2 gradtegn For de myndigheder og indkøbsaftaler, på hvilke direktiv  

 80/767/EØF og MTN-aftalen finder anvendelse, er tærskelværdien 150.000  

 særlige trækningsrettigheder (SDR). For tiden er modværdien heraf140.000 ERE.  

 Tilpasningen af modværdien samt kursændringer i forholdet til national valuta  

 vil blive offentliggjort i EF-Tidende.
 For tiden modsvares tærskelværdien i direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen af  

 kr. 980.000.
 3 gradtegn Indkøbsaftaler, hvis værdi er lig med eller højere end de  

 ovenfor under 1 gradtegn hhv. 2 gradtegn nævnte tærskelværdier, skal udbydes  

 i EF-Tidende, der for Danmarks vedkommende tjener som meddelelsesorgan både i  

 henhold til EF's direktiver og i henhold til MTN-aftalen.
Det beror på den ordregivende myndigheds skøn i udbudsøjeblikket, om de  

 tilbud, den venter at modtage, må antages at ville ligge på de nævnte beløb  

 eller derover Hvis den ordregivende myndighed ønsker det, kan offentliggørelse i  

 EF-Tidende dog finde sted, når der udbydes offentlige indkøb til en anslået  

 værdi af mindst 100.000 ERE, jfr. direktiv 77/62/EØF, artikel 16.
 4 gradtegn Ved afgørelsen af, om der under hensyn til de nævnte  

 værdigrænser er pligt til at bekendtgøre et udbud i EF-Tidende, må følgende  

 regler iagttages (jfr. direktiv 77/62/EØF, artikel 5, stk. 2-4 og  

 MTN-aftalens artikel I, stk. 1.b):
Det skal særligt bemærkes, at indkøbsaftaler, der indgås som rammeaftaler,  

 og på grundlag af hvilke en eller flere ordregivende myndigheder over en  

 periode er forpligtet til at rekvirere alle indkøb på de aftalte vilkår,  

 ligesom den eller de leverandører, som aftalen er indgået med, har forpligtet  

 sig til at levere på disse vilkår, betragtes som indkøbsaftaler i  

 direktivernes og MTN-aftalens forstand.
De skal således udbydes på det  

 tidspunkt, hvor rammeaftalen agtes indgået, såfremt de samlede leverancer  

 under aftalen kan ventes at beløbe sig til den respektive tærskelværdi eller  

 mere.
Til gengæld skal de enkelte leverancer, der senere rekvireres under  

 rammeaftalen (uanset deres størrelse), ikke udbydes særskilt.
Også  

 rammeaftaler, der indgås centralt af en myndighed, der ikke omfattes af  

 direktivet, f. eks.
Generaldirektoratet for Statsbanerne, skal udbydes,  

 såfremt de leverancer, der må ventes rekvireret af andre ordregivende  

 myndigheder, som falder ind under direktivet, anslås tilsammen at ville  

 beløbe sig til den respektive tærskelværdi eller mere.
V.
Fremgangsmåden ved udbud 1. Udbudsformer Offentlige indkøb kan efter udbyderens valg udbydes ved, »offentlig  

 udbud«, eller »begrænset udbud«, jfr. direktiv 77/62/EØF,  

 artikel 4 og MTN-aftalens artikel V.
Ved begge udbudsformer sker  

 offentliggørelse i EF-Tidende, jfr. dette cirkulæres afsnit Vpkt. 5.
 Ved »offentligt udbud« kan enhver interesseret leverandør afgive  

 tilbud.
Ved »begrænset udbud« efterlyser den ordregivende myndighed  

 gennem annoncering ansøgninger fra mulige leverandører om at blive opfordret  

 til at deltage i udbudet.
Den ordregivende myndighed udpeger blandt disse  

 ansøgere og andre mulige leverandører, som myndigheden anser for  

 kvalificerede, dem, den ønsker at opfordre til at deltage i udbudet.
2. Undtagelser fra kravet om udbud i EF-Tidende 1 gradtegn I nedennævnte tilfælde behøver den ordregivende myndighed ikke  

 at foretage offentligt eller begrænset udbud.
Det er dog en forudsætning, at  

 indkøb uden forudgående udbud ikke finder sted for at begrænse konkurrencen  

 eller bruges som middel til forskelsbehandling af udenlandske leverandører  

 eller beskyttelse af indenlandske leverandører.
 Der henvises til MTN-aftalens artikel V, stk. 15, samt til direktiv  

 77/62/EØF, artikel 6, jfr. direktiv 80/767/ EØF, artikel 4.
 Undtagelserne gælder:
2 gradtegn De ordregivende myndigheder udarbejder en rapport om hver  

 enkelt indkøbsaftale, der er indgået på grundlag af de ovenfor under pkt. a-e  

 nævnte undtagelsesbestemmelser.
I denne rapport angives navnet på den  

 ordregivende myndighed, de indkøbte varers værdi og beskaffenhed,  

 oprindelseslandet, en redegørelse for de årsager, der begrundede, at der ikke  

 blev foretaget udbud samt de forhold i øvrigt, indkøbsaftalen er indgået  

 under.
Denne rapport beror hos den pågældende myndighed.
Om nødvendigt  

 meddeles ovenstående oplysninger til Direktoratet for statens indkøb, således  

 at oplysningerne eller dele deraf om fornødent kan anvendes af Kommissionen  

 og gennem denne af Det rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler.
3. Andre undtagelser Uanset om indkøb foretages efter forudgående udbud, eller uden at udbud  

 finder sted, gælder følgende almindelige undtagelser:
4. Fællesregler på det tekniske område Direktiv 77/62/EØF, artikel 7-8 og direktivets bilag II samt MTN-aftalens  

 artikel IV indeholder nærmere regler for anvendelsen aftekniske standarder og  

 specifikationer i udbudsmaterialet, der skal indeholde en udtrykkelig  

 angivelse af prøvnings-, kontrol- og modtagelsesmetoder.
Udbudsmaterialet må  

 ikke udformes således, at en bestemt leverandør eller et bestemt  

 oprindelsesland favoriseres, eller bestemte virksomheder eller varer  

 udelukkes.
5. Offentliggørelsen Offentliggørelsen af udbud sker i EF-Tidende.
Offentliggørelse på anden  

 måde må ikke foretages før afsendelsesdatoen af denne bekendtgørelse til  

 EF-Tidende.
Afsendelsesdatoen skal oplyses ved anden offentliggørelse, der i  

 øvrigt ikke må indeholde andre oplysninger end dem, der bekendtgøres i  

 EF-Tidende.
 Den ordregivende myndighed skal være i stand til at dokumentere datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse til EF-Tidende.
 Udbudsbekendtgørelsen, der ikke må være længere end een side i EF-Tidende,  

 dvs. ca. 650 ord, affattes i overensstemmelse med de i bilag III til direktiv  

 77/62/EØF opstillede modeller for henholdsvis offentlige og begrænsede udbud  

 og sendes på dansk til følgende adresse:
Kontoret for de Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer Boite postale 1003 Luxembourg Telex 1324, Publioff.
Lu.
Offentliggørelse af udbudsbekendtgørelsen sker i supplement »S«  

 til EF-Tidende, som fra den 1. januar 1981 vil indeholde to forskellige  

 rubrikker.
I den første rubrik offentliggøres de udbudsbekendtgørelser, der  

 er omfattet af MTN-aftalen og direktiv 80/767/EØF.
I den anden rubrik  

 offentliggøres de udbudsbekendtgørelser, der alene er omfattet af direktiv  

 77/62/EØF.
De ordregivende myndigheder bedes ved fremsendelsen af  

 udbudsbekendtgørelser til Kontoret for de Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer i Luxembourg tydeligt angive, hvorvidt udbudet sker i henhold  

 til MTN-aftalen og direktiv 80/767/EØF eller alene i henhold til direktiv  

 77/62/EØF Udbudsbekendtgørelserne oversættes ved EF-Tidendes foranstaltning.
Der  

 påhviler ikke den ordregivende myndighed nogen pligt til at lade  

 udbudsbekendtgøreIser og supplerende materiale oversætte.
 Offentliggørelse af udbudsbekendtgørelserne i EF-Tidende sker senest tolv  

 dage efter datoen for bekendtgørelsernes afsendelse.
 Omkostningerne ved oversættelsen og offentliggøreIsen i EF-Tidende betales  

 af EF.
6. Frister Ved offentligt udbud må den af den ordregivende myndighed fastsatte frist  

 for modtagelse af tilbud ikke være mindre end 42 dage fra den dag, hvor  

 bekendtgørelsen afsendes til EF-Tidende.
Ved begrænset udbud må den af den ordregivende myndighed fastsatte frist  

 for modtagelse af anmodninger om opfordring til at afgive tilbud ikke være  

 mindre end 42 dage fra den dag, hvor bekendtgørelsen afsendes til EF-Tidende Ved begrænset udbud må den af den ordregivende myndighed fastsatte frist  

 for modtagelse af bud ikke være mindre end 30 dage fra datoen for den  

 skriftlige opfordrings afsendelse.
Det understreges, at de angivne frister er minimumsfrister.
Hvor det er  

 muligt, bør længere frister anvendes.
Det henstilles, at  

 udbudsbekendtgørelserne så vidt muligt fremsendes pr. telex.
 Kan et tilbud kun afgives efter besigtigelse på stedet eller efter  

 gennemsyn af bilagsmateriale på stedet, skal fristen forlænges i passende  

 omfang.
 Opmærksomheden henledes på de i direktiv 77/62/EØF artikel 10, stk. 2 og  

 3, artikel 11, stk. 4, og artikel 12, stk. 2, fastsatte frister (fire eller  

 seks dage) for tilsendelse af udbudsbetingelser og supplerende materiale  

 eller af yderligere oplysninger fra den ordregivende myndighed til  

 leverandører, der rettidigt anmoder derom.
 Fristerne kan i hastende tilfælde i forbindelse med begrænset udbud  

 fastsættes til ikke under tolv dage for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse og ikke under ti dage for modtagelse af tilbud, jfr. direktiv  

 77/62/EØF artikel 12 og MTN-aftalens artikel V, stk. 10, d.
Hvor tidsfrister udtrykkes i dage, forstås kalenderdage.
Er den sidste dag  

 af en tidsfrist en lørdag, søndag eller helligdag, udløber fristen ved den  

 følgende arbejdsdags ophør.
Der henvises i denne forbindelse til forordning  

 af 3. juni 1970 (EØF/EURATOM nr. 1 182/71) jfr. direktiv 77/62/EØF artikel  

 28.
Ved begrænset udbud kan anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive tilbud ske i brev, telegram, telex eller telefonisk.
I de tre  

 sidstnævnte tilfælde skal de bekræftes ved brev.
 I hastende tilfælde skal disse anmodninger og opfordringer ske med  

 hurtigst mulige meddelelsesmiddel.
7. Udbudsbekendtgørelsens indhold Om indholdet af udbudsbekendtgørelser i EF-Tidende og af opfordringer til  

 at afgive tilbud ved begrænset udbud er der fastsat særlige regler, hvorom  

 henvises til direktiv 77/62/EØF artiklerne 13-15 samt artikel 25 stk. 2, jfr.  

 også direktivets bilag III, samt MTN-aftaIens artikel V, stk. 4, a-g.
 For så vidt angår udbudsmateriale, der udleveres til tilbudsgivere,  

 henvises til MTN-aftalens artikel V, stk. 12.
VI.
Indgivelse, modtagelse og åbning af tilbud I MTN-aftalens artikel V,  

 stk. 14 er indeholdt en række bestemmelser om bl. a. indgivelse, modtagelse  

 og åbning af tilbud.
Opmærksomheden henledes på, at der i henhold til MTN-aftalen ikke må  

 indgives tilbud pr. telefon.
Såfremt der skulle modtages tilbud pr. telefon,  

 skal tilbudet bekræftes ved brev.
VII.
Udvælgelse af leverandører 1. Bestemmelser om den ordregivende myndigheds adgang  

 til at efterprøve interesserede leverandørers kvalifikationer, kapacitet og  

 kompetence m. v. samt til eventuelt at udskyde visse leverandører, findes i  

 direktiv 77/62/EØF artiklerne 20-24 samt i MTN-aftalens artikel V, stk. 2.
De krav, der stilles til, og den dokumentation, der ønskes for  

 leverandørernes kvalifikationer m. v., skal angives i udbudsbekendtgørelsen  

 eller i opfordringen til at afgive bud, og de kan ikke gå ud over de  

 begrænsninger, der er fastsat herfor i direktivets afsnit IV hhv. i  

 MTN-aftalens artikel V.
Den fortrolige karakter af de oplysninger,  

 leverandørerne giver, skal respekteres.
2. Hvis leverandørkonsortier ønsker at afgive tilbud,  

 kan de ikke udelukkes herfra alene med den begrundelse, at konsortiet ikke  

 har antaget en bestemt retlig form.
En sådan form kan derimod gøres til en  

 betingelse for, at konsortiet får tildelt ordren, i det omfang dette er  

 nødvendig for at sikre en tilfredsstillende opfyldelse af aftalen (jfr.  

 direktivets artikel 18).
3. De nævnte begrænsninger for krav om leverandørers  

 kvalifikationer m. v. og om dokumentation herfor findes i direktivets  

 artikler 20-24, jfr.
MTN-aftalens artikel V, stk. 2. Det drejer sig om:
4. I de enkelte ovennævnte artikler i direktiv  

 77/62/EØF er nærmere anført, på hvilken måde de stillede krav kan forlanges  

 dokumenteret.
Leverandørerne kan anmodes om at supplere eller uddybe de  

 oplysninger, de har givet med henblik herpå; men sådanne anmodninger må ikke  

 gå ud over de grænser for dokumentaiionskrav, som direktivet fastlægger i  

 artiklerne 20-24. Opmærksomheden henledes på artikel V, stk. 2, b og c i  

 MTN-aftalen, hvorefter ingen betingelse for deltagelse i tilbudsgivning og  

 ingen kontrol med tilbudsgiveres kvalifikationer må være mindre gunstig for  

 udenlandske end for indenlandske leverandører eller bevirke nogen  

 forskelsbehandling mellem udenlandske leverandører.
Proceduren for  

 godkendelse af leverandører og den tid, der kræves hertil må ikke benyttes  

 tiI at udelukke udenlandske leverandører.
5. Attestation vedrørende de i direktiv 77/62/EØF  

 artikeI 20, stk.
I, nævnte forhold udstedes af følgende myndigheder:
Litra a-c) Udskrift af straffeattest er tilstrækkelig.
Denne kan i  

 København rekvireres i Københavns Byrets Justitskontor og i det øvrige land  

 hos politimestrene.
Litra e) Attestation for indbetaling af ATP-bidrag til Lønmodtagernes  

 Garantifond rekvireres hos Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Attestatiøn for  

 indbetaling til lovpligtig ulykkesforsikring, arbejdsløsheds- og  

 invalideforsikring gives af Sikringsstyrelsen Litra f) Attestation før betaling af skatter, pålignet indkomst og formue  

 gives af Statsskattedirektoratet.
Attestation for indbetaling af  

 merværdiafgift rekvireres hos Direktoratet for Toldvæsenet.
Ordregivende myndigheder bør være deres tidligere leverandører  

 behjælpelige med udstedelse eller påtegning af de i direktivets artikel 23,  

 stk.
I, a, nævnte attester om leveringer til offentlige ordregivende  

 myndigheder.
TvivlsspørgsmåI om valg af anerkendte kvaliteiskontrolinstitutter eller  

 -anstalter (jfr. direktivets artikel 23, stk. 1, e) eller om valg af en  

 kompetent institution eller organisation her i landet, der kan føre tilsyn på  

 en udenlandsk ordregivende myndigheds vegne (jfr. direktivets artikel 23,  

 stk.
I, f) bør forelægges Statens Tekniske Prøvenævn, Bredgade 31, 1260  

 København K, telefon (01) 14 66 55.
6. Ved begrænset udbud skal den ordregivende myndighed  

 opfordre leverandører i andre EF-lande og GATT-medlemslande til at afgive  

 tilbud på samme betingelser, som gælder for danske leverandører.
De  

 leverandører, der opfordres, skal opfylde de stillede krav og udvælges på  

 grundlag af de oplysninger, der er givet i overensstemmelse med de i  

 udbudsbekendtgørelsen anførte krav, jfr. direktiv 77/62/EØF artikel 14, d.  

 Udvælgelsen sker blandt dem, der har de kvalifikationer, som den ordregivende  

 myndighed i overensstemmelse med direktivets artikler 20-24 og MTN-aftalens  

 artikel V har stillet krav om.
7. Enhver, der har anmodet om at blive godkendt som  

 kvalificeret til at komme i betragtning som tilbudsgiver, skal af den  

 ordregivende myndighed underrettes om afgørelsen i sagen, jfr.
MTN-aftalens  

 artikel V, stk. 2, e.
Efter anmodning skal en ansøger der ikke er blevet opfordret til at afgive  

 tilbud, underrettes om begrundelsen herfor, jfr.
MTN-aftalens artikel VI,  

 stk. 2.
VIII.
Tildeling af ordre 1. Ved valget mellem de indkomne tilbud skal den  

 ordregivende myndighed lægge følgende kriterier til grund (jfr. direktiv  

 77/62/ EØF artikel 25 samt MTN-aftalens artikel V, stk. 14, f.):
I tilfælde b) skal den ordregivende myndighed enten i udbudsbetingelserne  

 eller i udbudsbekendtgørelsen anføre samtlige de kriterier, der indgår i det  

 vurderingsgrundlag, den ønsker at benytte.
Hvis det er muligt, skal disse  

 kriterier tillige angives i den prioriteringsorden, den ordregivende  

 myndighed ønsker at benytte.
Formålet med denne bestemmelse, der tillader den  

 ordregivende myndighed at lægge vægt på andre kriterier end den laveste pris,  

 er, at det skal være muligt ud fra en bredere faglig og teknisk vurdering at  

 vælge det økonomisk mest fordelagtige tilbud.
Man bør derfor ikke anvende a),  

 medmindre »laveste pris« er det eneste kriterium, der lægges vægt  

 på.
Hvor prisen indgår som et blandt flere kriterier, bør den - hvis det er  

 mulig - placeres i prioriteringsordenen i overensstemmelse med den vægt, den  

 ordregivende myndighed ønsker at tillægge prisen.
Hvor det ikke er mulig at  

 angive nogen prioriteringsorden bør det, for at undgå misforståelser  

 udtrykkelig understreges, at rækkefølgen ikke angiver nogen prioritering.
 2. Direktiv 77/62/EØF artikel 25 indeholder visse  

 særbestemmelser om vurdering af indkomne tilbud og tildeling af ordrer.
 Opmærksomheden henledes på artikel 25,stk. 5-7, om vurdering og behandling  

 af tilbud, der klart er unormalt lave.
Sådanne tilbud kan ikke uden videre udskydes; der må forinden foretages en  

 nærmere gennemgang af det pågældende tilbud og gives tilbudsgiveren lejlighed  

 til at fremkomme med en forklaring.
Er prisen valgt som det eneste  

 vurderingskriterium, skal der endvidere, hvis tilbudet forkastes på grund af  

 den unormalt lave pris, gives en begrundet forklaring til det Rådgivende  

 Udvalg for Offentlige Aftaler, der er nedsat af EF; om sådanne sager bør den  

 ordregivende myndighed træde i forbindelse med Direktoratet for statens  

 indkøb, så vidt muligt inden der træffes endelig afgørelse i sagen.
 3. MTN-aftalens artikel VI indeholder en række  

 bestemmelser, der vedrører information og undersøgelser.
Opmærksomheden henledes på, at den ordregivende myndighed skal give de  

 tilbudsgivere, hvis tilbud ikke er blevet antaget, underretning om aftalens  

 indgåelse.
Denne underretning, der kan gives skriftlig eller mundtligt, skal  

 gives snarest muligt, under alle omstændigheder inden for en frist, der ikke  

 er længere end syv arbejdsdage, regnet fra datoen for aftalens indgåelse,  

 jfr.
MTN-aftalens artikel VI, stk. 3.
 4. MTN-aftalens artikel VI indeholder i stk. 4  

 endvidere en bestemmelse om, at den ordregivende myndighed på forlangende af  

 en tilbudsgiver, hvis tilbud ikke er blevet antaget, snarest mulig skal give  

 denne tilbudsgiver relevante oplysninger om grundene til, at hans tilbud ikke  

 er blevet antaget, herunder oplysninger om egenskaber og relative fordele ved  

 det antagne tilbud samt navnet på den tilbudsgiver, hvis tilbud er blevet  

 antaget.
 Da oplysninger af den i artikel VI stk. 4 nævnte art væsentligt kan  

 påvirke den pågældende leverandørs økonomiske interesser eller i øvrigt  

 indeholde oplysninger af fortrolig karakter, bør den ordregivende myndighed i  

 sager, hvor der modtages henvendelser af den i stk. 4 nævnte art, træde i  

 forbindelse med Direktoratet for statens indkøb, der vil undersøge sagen  

 sammen med den ordregivende myndighed.
 Ifølge MTN-aftalens artikel VI stk. 5 skal der for de ordregivende  

 myndigheder etableres et kontaktcenter til behandling af henvendelser fra  

 alle tilbudsgivere, hvis tilbud er blevet forkastet, og som ikke er tilfreds  

 med forklaringen herpå eller ønsker at stille yderligere spørgsmål om  

 tildeling af ordren.
Som kontaktcenter i henhold til denne bestemmelse virker Direktoratet for  

 statens indkøb.
Modtager den ordregivende myndighed klager, bør den henvise  

 disse til behandling i Direktoratet for statens indkøb.
MTN-aftalens artikel VI indeholder en række bestemmelser, der vedrører  

 behandlingen af fortrolige oplysninger.
De ordregivende myndigheders  

 opmærksomhed henledes på de gældende bestemmelser om tavshedspligt i  

 forbindelse med statens indkøbsaftaler.
IX.
Forholdet til eksisterende regler om indkøb og til direktivet om  

 bygge- og anlægsarbejder 1. Statslige myndigheder, omfattet af direktiverne og  

 MTN-aftalen, der anvender særlige indkøbsprocedurer, skal efter forhandling  

 med Direktoratet for statens indkøb tilpasse disse procedurer til de i dette  

 cirkulære fastsatte regler.
2. Licitationslovens anvendelsesområde omfattes ikke  

 af direktiv 77/62/EØF og MTN-aftalen, undtagen hvor materialer til bygge- og  

 anlægsvirksomhed ønskes udbudt selvstændigt.
Ved indkøb af materialer til  

 bygge- og anlægsvirksomhed gælder licitationslovens regler alene i det  

 omfang, de er i overensstemmelse med EF-direktivernes og MTN-aftalens  

 udvælgelseskriterier, jfr. i øvrigt licitationslovens § 3.
 3. For så vidt angår udbud af offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder henvises til Boligministeriets cirkulære af 4. oktober 1974 om  

 EF-Rådets direktiver vedrørende liberalisering og samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter (Rådets direktiver 71/ 303/EØF og 71/305/EØF af 26. juli  

 1971). Det bemærkes, at disse direktiver alene omfatter bygge- og  

 anlægsarbejder og ikke leverancer inden for bygge- og anlægsvirksomhed såsom  

 indkøb af materialer, halvfabrikata, byggeelementer og installationsgenstande  

 o. 1. Leverancer inden for offentlig bygge- og anlægsvirksomhed er herefter  

 omfattet af MTN-aftalen og direktiv 80/767/EØF hhv. direktiv 77/62/EØF,  

 såfremt de udbydes særskilt.
X.
Statistiske oplysninger 1. Direktiv 77/62/EØF og MTN-aftalen pålægger en række  

 statistiske forpligtelser.
Der henvises til direktivets artikel 29 og artikel  

 6, stk. 2 samt MTN-aftalens artikel V, stk. 9, om indsendelse af statistiske  

 oplysninger vedrørende foretagne indkøb.
 Parterne skal på årsbasis afgive:
b)statistikker over antallet og den samlede værdi af de indgåede aftaler  

 over tærskelværdien med fordeling på ordregivende myndigheder, varearter og  

 enten den vindende tilbudsgivers nationalitet eller varens oprindelsesland  

 efter et anerkendt klassifikationssystem; De ovenfor omtalte statistiske opgørelser indsendes til Direktoratet for  

 statens indkøb på den af direktoratet foreskrevne måde og inden for de af  

 direktoratet foreskrevne tidsfrister.
 Nærmere oplysninger herom vil tilgå de ordregivende myndigheder fra  

 Direktoratet for statens indkøb, der i øvrigt er bemyndiget til at indhente  

 andre oplysninger fra de ordregivende myndigheder til brug ved drøftelser i  

 EF's Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler samt MTN-Sekretariatet.
XI.
Sær- og fortrinsbehandling af udviklingslande 1. MTN-aftalen foreskriver i artikel III, at der ved  

 administration af dens bestemmelser skal tages behørigt hensyn til  

 udviklingslandenes og særligt de mindst udviklede landes behov med hensyn til  

 udvikling, økonomi og handel.
 I henhold til artiklens stk. 8 skal der efter anmodning ydes  

 udviklingslande, der er parter i aftalen, enhver form for teknisk bistand,  

 som udviklingslandene skønner fornøden med henblik på løsning af disses  

 problemer i forbindelse med statslige indkøb.
 2. Såfremt ordregivende myndigheder måtte få  

 henvendelser, der indebærer en sådan anmodning, bør de træde i forbindelse  

 med Direktoratet for statens indkøb eller med Udenrigsministeriet, der  

 orienterer direktoratet.
 3. Opgaverne i det i henhold til artiklens stk. 10  

 foreskrevene informationscenter er for så vidt angår danske ordregivende  

 myndigheder henlagt til Direktoratet for statens indkøb.
XII.
Andre bestemmelser Til at behandle de problemer, der måtte opstå ved anvendelsen af  

 direktiverne om offentlige indkøbsaftaler og om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder (jfr.
Boligministeriets cirkulære af 4. oktober 1974), er der  

 inden for EF nedsat et »Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler«.  

 Udvalget er nedsat ved Rådets afgørelse af 26. juli 1971 (71/306/EØF) som  

 ændret ved Rådets afgørelse af 21. december 1976 (77/63/EØF). Udvalget består  

 af en repræsentant og to suppleanter fra hvert EF-land, samt en repræsentant  

 for Kommissionen som formand.
Danmark er i udvalget repræsenteret ved  

 Direktoratet for statens indkøb med suppleanter fra Boligministeriet og  

 Industriministeriet.
 I forbindelse med MTN-aftalen er der ligeledes nedsat en særlig komite  

 vedr. statslige indkøb, hvor Direktoratet for statens indkøb og  

 lndustriministeriet er repræsenteret.
Eventuelle tvivlsspørgsmål om direktivernes og MTN-aftalens fortolkning og  

 praktiske anvendelse rettes til Direktoratet for statens indkøb, Bredgade 20,  

 1260 København K., tlf. (01) 11 40 41 Direktoratet for statens indkøb vil i øvrigt i det omfang, man finder det  

 fornødent, foranledige tvivlsspørgsmål behandlet af EF's Rådgivende Udvalg  

 for Offentlige Aftaler.
Finansministeriet, Administrationsdepartementet, den 18. december 1980 Svend Jakobsen / J.
U.
Moos anvendte begreb »ordregivende myndigheder«.
 indbyrdes.
RÅDETS DIREKTIV af21. december 1976 om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (1), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (2),  

 og ud fra følgende betragninger:
Begrænsninger i de frie varebevægelser i forbindelse med offentlige indkøb  

 er forbudt i henhold til artikel 30 ff i traktaten; dette forbud bør suppleres med en samordning af fremgangsmåderne ved  

 offentlige indkøb, hvorved der gennem indførelse af lige vilkår for  

 deltagelse i disse indkøbsaftaler i alle medlemslande sikres en  

 gennemskuelighed, der tillader en bedre overvågning af, at dette forbud  

 overholdes; adgangen til offentlige indkøbsaftaler for levering af varer med  

 oprindelse i andre lande end medlemsstaterne er fastlagt i Rådets resolution  

 af 21. december 1976 (3) og i Kommissionens erklæring af 21. december 1976  

 (4); for så vidt angår offentlige bygge- og anlægskontrakter er samordningen  

 sket på grundlag af, visse grundsætninger om forbud mod tekniske  

 specifikationer, der medfører forskelsbehandling, om offentlighed på  

 fællesskabsplan, om udarbejdelse af objektive vilkår for deltagelse samt om  

 indførelse af en fremgangsmåde, som skaber mulighed for i fællesskab at påse,  

 at disse grundsætninger overholdes; denne metode og disse grundsætninger bør udstrækkes til også at omfatte  

 offentlige indkøbsaftaler, idet der, dog samtidig må ske en tillempning for  

 at tage hensyn til de særlige omstændigheder ved disse aftaler; dette direktiv er ikke til binder for anvendelsen af navnlig artikel 36 og  

 223 i traktaten; de organer, som for tiden i medlemsstaterne varetager transportvirksomhed,  

 er dels af offentligretlig, dels af privatretlig karakter; i overensstemmelse  

 med målene for den fælles transportpolitik hør der sikres lige behandling,  

 ikke blot mellem virksomheder, som beskæftiger sig med samme transportgren,  

 men også mellem disse virksomheder og dem, der beskæftiger sig med andre  

 transportgrene; indtil der er truffet foranstaltninger til samordning af de  

 fremgangsmåder, der skal gælde for transportorganer, og hvorved der tages  

 hensyn til de særlige omstændigheder, som er nævnte ovenfor, bør sådanne af  

 de ovennævnte organer, som ellers ville være omfattet af direktivet på grund  

 af deres retlige status, holdes uden for dets anvendelsesområde; det bør undgås, at virksomheder, der fremstiller, transporterer og  

 distribuerer vand og energi, såvel som virksomheder, der beskæftiger sig med  

 telekommunikation, med hensyn til deres indkøbsaftaler undergives forskellige  

 regler, alt efter om de henhører under staten, lokale organer eller andre  

 offentligretlige juridiske personer eller har en særlig status som juridisk  

 person; sådanne af de ovennævnte virksomheder, som ellers ville være omfattet  

 af direktivet på grund af deres retlige status, bør derfor holdes uden for  

 dets anvendelsesområde, indtil indvundne erfaringer gør det mulig at vedtage  

 en endelig løsning; det er vigtigt at fastsætte undtagelsestilfælde, hvor man kan undlade at  

 bringe foranstaltningerne til samordning af fremgangsmåderne i anvendelse;  

 men det er ikke mindre vigtigt udtrykkeligt at begrænse disse tilfælde; indkøbsaftaler på mindre end 200.000 europæiske regningsenheder kan holdes  

 uden for samordningsforanstaltningernes anvendelsesområde på grund af deres  

 mindre væsentlige betydning for konkurrencen; Kommissionen har ved beslutning nr. 3289/75/EKSF af 18. december 1975 (1)  

 efter samstemmende udtalelse fra Rådet fastsat en europæisk regningsenhed,  

 som svarer til gennemsnitsværdien af udviklingen i medlemsstaternes valutaer;  

 værdien af denne regningsenhed i hver enkelt medlemsstats valuta fastsættes  

 dagligt: dens anvendelse med henblik på gennemførelse afdirektivet kræver, at  

 der fastsættes en referencedato; udviklingen af effektive konkurrenceforhold med hensyn til offentlige  

 indkøb nødvendiggør offentliggørelse på fællesskabsplan af de  

 udbudsbekendtgørelser, som medlemsstaternes ordregivende myndigheder  

 udsteder; de oplysninger, som indeholdes i disse bekendtgørelser, skal gøre  

 det muligt for Fællesskabets leverandører at vurdere, om de udbudte indkøb er  

 af interesse for dem, og med henblik herpå give dem tilstrækkeligt kendskab  

 til de varer, der skal leveres: hvad særligt angår begrænset udhud har  

 offentliggørelse til formål at gøre det muligt for medlemsstaternes  

 leverandører at vise deres interesse for aftalerne ved at anmode de  

 ordregivende myndigheder om en opfordring til at afgive bud på de foreskrevne  

 betingelser; de supplerende oplysninger vedrørende disse indkøb skal, som det er  

 almindeligt i medlemsstaterne, være indeholdt i udbudsbetingelserne for hver  

 enkelt indkøbsaftale eller i et tilsvarende dokument; direktivet tages op til fornyet overvejelse og kan revideres som anført i  

 Rådets resolution af 21. december 1976 (2).
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
Artikel 2 1. Ved indgåelse af offentlige indkøbsaftaler følger  

 de ordregivende myndigheder deres nationale fremgangsmåder tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Følgende omfattes ikke af bestemmelserne i dette  

 direktiv:
 3. Når staten, et lokalt organ eller en af de i bilag  

 I anførte offentligretlige juridiske personer og tilsvarende organer  

 overdrager et organ, der ikke er en ordregivende myndighed, uanset dets  

 juridiske status, en særlig ret eller eneret til at udføre offentlige  

 tjenesteydelser, skal den aftale, i henhold til hvilken denne ret tildeles,  

 foreskrive at det pågældende organ ved indgåelse af offentlige indkøbsaftaler  

 med tredjemand som led i denne virksomhed skal respektere grundsætningen om,  

 at forskelsbehandling på grundlag af nationalitet ikke er tilladt.
Artikel 3 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige indkøbsaftaler, for  

 hvilke der gælder andre procedureregler, og som er indgået i henhold til; Artikel 4 1. Bestemmelserne om »offentligt udbud« i  

 henhold til dette direktiv (artikel 7-10, 13, 17, 18 samt 20-25) gælder for  

 nationale fremgangsmåder, hvor enhver interesseret leverandør kan afgive bud.
 2. Bestemmelserne om »begrænset udbud« i  

 henhold til dette direktiv (artikel 7-9, 11, 12, 14, 15 samt 17-25) gælder  

 for nationale fremgangsmåder, hvor kun de leverandører, som af den  

 ordregivende myndighed har modtaget opfordring til at afgive bud, kan  

 deltage.
 3. For indkøbsaftaler, som henhører under de i artikel  

 6 anførte tilfælde, gælder alene bestemmelserne i artikel 7.
Artikel 5 1. a) afsnit II, III og IV samt artikel 6 skal på de i  

 artikel 4 fastsatte betingelser gælde for offentlige indkøb, hvis anslåede  

 værdi uden merværdiafgift udgør 200.000 europæiske regningsenheder eller  

 derover.
 2. Når der er tale om indkøbsaftaler, der indgås  

 regelmæssigt, eller som skal fornyes i løbet af en given periode, skal  

 indkøbenes samlede værdi i løbet afdet år, der følger efter den første  

 levering, eller i løbet af hele aftaleperioden, hvor denne overstiger 12  

 måneder, lægges til grund for anvendelsen af stk. 1.
 3. Når et påtænkt indkøb af ensartede varer kan føre  

 til samtidig indgåelse af delaftaler, skal den anslåede værdi af disse  

 delaftaler lægges til grund for anvendelsen af stk. 1.
 4. Intet indkøbsprojekt af en vis størrelse kan  

 opdeles med henblik på omgåelse af denne artikel.
Artikel 6 1. De ordregivende myndigheder kan i følgende tilfælde  

 indgå indkøbsaftaler uden at anvende de fremgangsmåder, der er fastsat i  

 artikel 4, stk. 1 og 2:
2. Hvert år inden udgangen af juni måned indsender  

 medlemsstaterne til Kommissionen en opstilling over antallet og værdien af de  

 indkøbsaftaler, som i løbet af det foregående kalenderår er indgået på  

 grundlag af stk. 1, litra a) til f), i det mindste for så vidt angår aftaler,  

 der er indgået af stater »Lander«, regioner, provinser eller  

 departementer.
I det omfang, det er muligt, skal medlemsstaterne gruppere de  

 indgåede aftaler efter hvert af de nævnte litra.
AFSNlT II Fælles regler på det tekniske område Artikel 7 1. De tekniske specifikationer, som er anført i bilag  

 II, samt beskrivelsen af prøvnings-, kontrol- eller modtagelsesmetoderne skal  

 angives i de almindelige dokumenter eller i dokumeterne vedrørende den  

 enkelte aftale.
Disse tekniske specifikationer kan navnlig defineres ved  

 henvisning til passende standarder.
 I dette tilfælde bør der i præferenceorden henvises til:
CEN- og CENELEC-standarder), som er godkendt af den ordregivende  

 myndigheds hjemland; 2. Medmindre aftalens genstand berettiger dertil, skal  

 medlemsstaterne forbyde, at der i vilkårene for den enkelte aftale indføres  

 tekniske specifikationer, som omtaler varer af et bestemt fabrikat eller af  

 en bestemt oprindelse, eller som nævner særlige fremstillingsmetoder, og som  

 derved begunstiger eller udelukker bestemte virksomheder eller varer.
Det er  

 navnlig forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer, eller at anføre  

 en bestemt oprindelse eller et bestemt fabrikat; dog er en sådan angivelse i  

 forbindelse med angivelsen »eller dermed ligestillet« tilladt, når  

 aftalens genstand ikke kan beskrives på anden måde ved hjælp af  

 specifikationer, som er tilstrækkeligt nøjagtige og fuldstændigt forståelige  

 for alle interesserede.
Artikel 8 Når der udskrives projektkonkurrence, eller når tilbudsgiverne ved et  

 udbud, får mulighed for at forelægge varianter til administrationens projekt,  

 kan de ordregivende myndigheder ikke afvise et bud, der er i overensstemmelse  

 med udbudsbetingelserne, blot fordi det er udarbejdet efter en teknisk  

 beregningsmetode, som afviger fra den, der benyttes i det land, hvori aftalen  

 indgås.
Tilbudsgiverne skal vedlægge deres bud sådan dokumentation, som er  

 nødvendig til undersøgelse af projektet, og meddele enhver yderligere  

 oplysning, som de ordregivende myndigheder anser for nødvendig.
Fælles regler om offentlighed Artikel 9 1. Ordregivende myndigheder, som ønsker at udbyde et  

 offentligt indkøb ved offentligt eller begrænset udbud, skal tilkendegive deres hensigt ved bekendtgørelse derom.
2. Denne bekendtgørelse skal hurtigst muligt og ved  

 den bedst egnede forsendelsesmåde sendes til Kontoret for De europæiske  

 Fællesskabers officielle publikationer, og den offentliggøres i sin helhed i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende på Fællesskabernes officielle sprog, dog  

 således at kun originalsproget har retsgyldighed.
Den affattes i  

 overensstemmelse med de i bilag III anførte modeller.
 3. Ved den i artikel 12 fastsatte hurtige  

 fremgangsmåde offentliggøres bekendtgørelsen kun på originalsproget i alle  

 udgaver, af De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 4. De Europæiske Fællesskabers Tidende offentliggør den ovenfor nævnte  

 bekendtgørelse senest ni dage efter afsendelsesdatoen og, når der er tale om  

 den i artikel 12 nævnte hurtige fremgangsmåde, senest fem dage efter  

 afsendelsesdatoen.
5. Offentliggørelse i de officielle meddelelsesorganer  

 eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland må ikke finde sted før  

 afsendelsesdatoen, som skal nævnes i offentliggørelsen.
Den må ikke indeholde  

 andre oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 6. De ordregivende myndigheder skal være i stand til  

 at bevise afsendelsesdatoen.
7. Omkostningerne ved offentliggørelsen af  

 udbudsbekendtgørelser i De  Europæiske Fællesskabers Tidende afholdes af  

 Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må ikke være længere end een side i nævnte  

 Tidende, dvs. ca. 650 ord.
Bekendtgørelsen affattes i overensstemmelse med  

 opstillingen i de i bilag III gengivne modeller.
Hvert nummer af De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, som indeholder een eller flere  

 bekendtgørelser, gengiver den eller de modeller, som den eller de  

 offentliggjorte bekendtgørelser henviser til.
Artikel 10 1. Ved offentligt udbud skal fristen for modtagelse af  

 bud af de ordregivende myndigheder fastsættes således, at den ikke er på  

 under 36 dage regnet fra dagen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal de ordregivende myndigheder eller de kompetente organer fremsende  

 udbudsbetingelserne og supplerende materiale til leverandørerne i løbet af  

 fire arbejdsdage efter modtagelsen af deres anmodning derom.
 3. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
 4. Når et bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 1 anførte tidsfrist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 11 1. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse ikke  

 være kortere end 21 dage fra tidspunktet for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. De ordregivende myndigheder skal samtidigt og  

 skriftligt opfordre de udvalgte ansøgere til at afgive bud.  

 Opfordringsskrivelsen ledsages af udbudsbetingelserne og supplerende  

 materiale.
 3. Fristen for modtagelse af bud fastsat af de  

 ordregivende myndigheder må ikke være på under 21 dage regnet fra dagen for  

 afsendelsen af den skriftlige opfordring.
 4. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
5. Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive bud kan ske i brev, telegram, telexmeddelelse eller telefonisk.
I de  

 tre sidstnævnte tilfælde skal de bekræftes ved brev.
 6. Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 3 anførte tidsfrist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 12 I hastetilfælde, hvor det er umuligt at anvende de i artikel 11 anførte  

 tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder fastsætte følgende frister:
 2. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest fire dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
3. Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive bud skal ske med hurtigst mulige meddelelsesmiddel.
Når anmodninger om  

 deltagelse fremsættes i telegram, telexmeddelelse eller telefonisk, skal de  

 bekræftes ved brev.
Artikel 13 Ved offentligt udbud skal bekendtgørelsen mindst angive:
Artikel 14 Ved begrænset udbud skal bekendtgørelsen mindst angive; Artikel 15 Ved begrænset udbud skal opfordringen til at afgive bud mindst indeholde:
Artikel 16 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske Fællesskabers Tidende  

 offentliggøre bekendtgørelser om offentlige indkøb, som ikke omfattes af den  

 pligt til offentliggørelse; der er fastsat i dette direktiv, på betingelse  

 af, at deres værdi ikke er under 100.000 europæiske regningsenheder.
Fælles regler for deltagelse Artikel 17 1. Tildeling af ordren sker på grundlag af de i dette  

 afsnits kapitel 2 fastsatte kriterier, efter at kvalifikationerne hos  

 leverandører, som ikke er udelukket i medfør af artikel 20, er blevet  

 efterprøvet.
Denne efterprøvning foretages af de ordregivende myndigheder i  

 overensstemmelse med kriterierne for økonomisk, finansiel og teknisk formåen  

 som anført i artikel 22-24.
 2. De ordregivende myndigheder skal respektere den  

 fortrolige karakter af alle af leverandørerne givne oplysninger.
Artikel 18 Leverandørkonsortier har ret til at afgive bud.
Af sådanne konsortier kan  

 ikke forlanges, at de med henblik på at afgive bud skal antage en bestemt  

 retlig form; i det omfang, det er nødvendigt for at sikre en  

 tilfredsstillende opfyldelse af aftalen, kan dette imidlertid forlanges, hvis  

 konsortiet får tildelt ordren.
Artikel 19 1. Ved begrænset udbud udvælger de ordregivende  

 myndigheder på grundlag af de oplysninger, som gives i medfør af artikel 14,  

 litra d), de ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud: udvælgelsen  

 sker blandt dem, der har de i artikel 20-24 krævede kvalifikationer.
 2. Hver medlemsstat drager omsorg for, at dens  

 ordregivende myndigheder opfordrer leverandører i andre medlemsstater, der  

 opfylder de stillede krav, til at afgive bud på samme betingelser, som de  

 opfordrer indenlandske leverandører til.
Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 20 1. Fra deltagelse i tilbudsgivning kan enhver  

 leverandør udelukkes, 2. Når den ordregivende myndighed af leverandøren  

 kræver bevis, for, at han ikke befinder sig i de under stk. 1, litra a), b),  

 c), e) eller f), nævnte situationer, godkender den som tilstrækkeligt bevis:
 - for så vidt angår litra a), b) eller c) fremlæggelse af en udskrift af  

 strafferegisteret eller i mangel herafet tilsvarende dokument udstedt af en  

 retslig eller administrativ myndighed i hjemlandet eller det seneste  

 opholdsland, hvoraf, fremgår, at leverandøren ikke befinder sig i en af disse  

 situationer.
 - for så vidt angår litra e) eller f) en attest udstedt af den kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat.
3. Dersom et sådant dokument eller en sådan attest  

 ikke udstedes af det pågældende land, eller ikke dækker alle de i stk. 1,  

 litra a), b) eller c), nævnte tilfælde, kan de erstattes af en erklæring  

 under ed, der af vedkommende afgives for en kompetent retslig eller  

 administrativ myndighed, for en notar eller for enhver anden dertil  

 bemyndiget myndighed i den pågældende medlemsstat.
I medlemsstater, hvor en  

 sådan edsaflæggelse ikke anvendes, kan den erstattes af en højtidelig  

 erklæring.
Den kompetente myndighed eller notaren udsteder en attest, der  

 bekræfter rigtigheden af edsaflæggelsen eller den højtidelige erklæring.
 4. Medlemsstaterne skal inden for den i artikel 30  

 anførte frist udpege de myndigheder og organisationer, som kan udstede  

 ovennævnte dokumenter, og omgående underrette de andre medlemsstater samt  

 Kommissionen derom.
Artikel 21 Enhver leverandør, som ønsker at deltage i en offentlig indkøbsaftale, kan  

 opfordres til at godtgøre, at han er optaget i det faglige register som  

 foreskrevet i lovgivningen i det land inden for Fællesskabet, hvori han er  

 etableret.
Disse faglige registre er: for Tyskland  

 »Handelsregister« og »Handwerksrolle«: for Belgien  

 »Registre du commerce« eller »Handelsregister«: for  

 Danmark »Aktieselskabs-Registeret«,  

 »Forenings-Registeret« eller »Handelsregisteret«; for  

 Frankrig »Registre du commerce« og »Reepertoire des  

 meeetiers«; for Italien »Registro della Camera di Commercio,  

 Industria, Agricoltura e Artigianato« eller »Registro della  

 Commissioni provinciali per l'artigianato«; for Luxembourg  

 »Registre aux firmes« og »Role de la Chambre des  

 meeetiers«; for Nederlandene »Handelsregister«: for Det  

 forenede Kongerige og for Irland kan leverandøren anmodes om at fremlægge en  

 attest fra »Registrar of Companies« eller fra Registrar of Friendly  

 Societies', der angiver, at firmaet er »incorporated« eller  

 »registered«, eller, dersom dette ikke kan attesteres, en attest  

 for afgivelse af en beediget erklæring om, at den pågældende driver  

 virksomhed inden for vedkommende fag i det land. hvori han er etableret på et  

 nærmere angivet forretningssted og under et bestemt firmanavn.
Artikel 22 1. Bevis for leverandørens finansielle og økonomiske  

 formåen kan normalt afgives på een eller flere affølgende måder:
 2. De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen  

 eller i opfordringen til at afgive bud anføre, hvilken form eller hvilke  

 former for bevis de har valgt, samt hvilke andre former for bevis, der er  

 påkrævet ud over de under stk. 1 anførte.
 3. Såfremt det er rimeligt begrundet, at leverandøren  

 ikke er i stand til at præstere de af den ordregivende myndighed forlangte  

 bevisligheder, skal han have adgang til at godtgøre sin økonomiske og  

 finansielle formåen ved hjælp af ethvert andet dokument, som den ordregivende  

 myndighed måtte finde egnet.
Artikel 23 1. Leverandørens tekniske formåen kan godtgøres på een  

 eller flere af følgende måder, alt efter arten og mængden af samt anvendelsen  

 af de varer, der skal leveres:
- hvis det drejer sig om leveringer til offentlige ordregivende  

 myndigheder, skal leveringerne godtgøres ved attester, der er udstedt eller  

 påtegnet af den kompetente myndighed; - hvis det drejer sig om private købere, skal attesterne udstedes af  

 køberen; i mangel heraf kan en erklæring fra leverandøren godtages; 2. Den ordregivende myndighed angiver i  

 bekendtgørelsen, hvilke former for dokumentation den ønsker at få forelagt.
 3. Omfanget af de oplysninger, der er nævnt under stk.  

 1, kan ikke gå længere end indkøbsaftalen tilsiger, og de ordregivende  

 myndigheder bør tage hensyn til leverandørens berettigede interesser i en  

 beskyttelse af hans virksomheds tekniske hemmeligheder.
Artikel 24 Den ordregivende myndighed kan inden for rammerne af artikel 20-23 anmode  

 leverandørerne om at supplere eller uddybe de forelagte bevisligheder.
Kriterier for tildeling af ordre Artikel 25 1. De kriterier, som den ordregivende myndighed skal  

 lægge til grund ved tildeling af ordrer, er; 2. I sidstnævnte tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder enten i udbudsbetingelserne eller i bekendtgørelsen anføre  

 samtlige de kriterier, som de påtænker at lægge til grund, så vidt muligt  

 ordnet efter den betydning, de tillægges, med de vigtigste først.
 3. Det italienske system med hemmelig konvolut kan  

 opretholdes i en periode på 3 år efter udløbet af den i artikel 30 fastsatte  

 frist.
 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når en medlemsstat  

 ved tildeling af ordrer lægger andre kriterier til grund inden for rammerne  

 af bestemmelser, der er gældende på tidspunktet for dette direktivs  

 vedtagelse, og hvis formål er at indrømme visse tilbudsgivere  

 fortrinsstilling; det er dog en forudsætning herfor, at de regler, der  

 påberåbes, er forenelige med traktaten.
5. Hvis afgivne bud i forbindelse med et bestemt  

 indkøb klart er unormalt lave i forhold til ydelsen, gennemgår den  

 ordregivende myndighed disse buds sammensætning, før der træffes beslutning  

 om tildeling af ordren.
Med henblik herpå anmoder den tilbudsgiveren om at  

 fremkomme med fornøden forklaring og underretter ham i givet fald om, hvilken  

 del herafder anses for uantagelig.
 6. Ved tildeling af ordren tager den ordregivende  

 myndighed hensyn til udfaldet af den i stk. 5 nævnte gennemgang.
 7. Hvis udbudsmaterialet fastsætter, at ordren skal  

 tildeles den, der afgiver det laveste bud, skal den ordregivende myndighed  

 over for Det rådgivende udvalg for offentlige Aftalet begrunde forkastelsen  

 af de bud, der er blevet anset for at være for lave.
Afsluttende bestemmelser Artikel 26 Dette direktiv er ikke til hinder for anvendelsen af de bestemmelser i den  

 italienske lov nr. 835 af 6. oktober 1950, (Gazzetta Ufficiale della  

 Repubblica Italiana nr. 245 af 24. oktober 1950) med senere ændringer, der er  

 gældende på tidspunktet for direktivets vedtagelse, såfremt disse  

 bestemmelser er forenelige med traktaten.
Artikel 27 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de i  

 artikel 25, stk. 4, og artikel 26 omhandlede nationale bestemmelser samt de  

 nærmere retningslinjer for deres gennemførelse.
 2. De pågældende medlemsstater fremsender første gang  

 30 måneder efter direktivets meddelelse og herefter hvert år en rapport til  

 Kommissionen om, hvorledes de nævnte foranstaltninger finder anvendelse.  

 Disse rapporter forelægges for Det rådgivende udvalg for offentlige aftaler.
Artikel 28 Beregningen af alle de frister, der er fastsat ved dette direktiv, sker i  

 henhold til Rådets forordning (EØF, Euratom) nr. 1182/71 af 3. juni 1971 om  

 fastsættelse af regler om tidsfrister, datoer og tidspunkter (1).
Artikel 29 1. For at kunne bedømme resultatet af direktivets  

 anvendelse skal medlemsstaterne årligt og første gang 30 måneder efter datoen  

 for dets meddelelse til Kommissionen fremsende en statistisk opgørelse over  

 de indkøbsaftaler, der er indgået af de centrale eller føderale ordregivende  

 myndigheder, og som er i overensstemmelse med dette direktiv.
Kommissionen  

 fastlægger efter høring af Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler  

 formen for denne statistiske opgørelse.
 2. Navnlig under hensyntagen til resultatet af de  

 multinationale handelsforhandlinger og efter udtalelse fra Det rådgivende  

 udvalg for offentlige Aftaler fastlægger Kommissionen omfanget og opdelingen  

 af samt de nærmere regler for offentliggørelsen af denne statistiske  

 opgørelse.
 3. Kommissionen kan med henblik på forhandlinger i det  

 rådgivende udvalg anmode om oplysninger vedrørende indkøbsaftaler indgået af  

 de øvrige ordregivende myndigheder, der er omfattet af direktivet.
Artikel 30 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv inden atten måneder efter dets meddelelse og underretter  

 omgående Kommissionen herom.
Artikel 31 Medlemsstaterne drager omsorg for at meddele Kommissionen de vigtigste  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser, som de udsteder inden  

 for dette direktivs område.
Artikel 32 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. december  

 1976.
På Rådets vegne A.
P.
L.
M.
M. van der STEE Formand BILAG I FORTEGNELSE OVER DE I ARTIKEL 1, LITRA b), OMHANDLEDE OFFENTLIGRETLIGE JURIDISKE PERSONER, OG HVAD DER SVARER HERTIL I.
Alle medlemsstater:
de af lokale organer dannede offentligretlige sammenslutninger, og hvad  

 der svarer hertil, såsom »associations de communes«,  

 »syndicats de communes«, »Gemeindeverbande«, mv.; II.
Tyskland:
»bundesunmittelbaren Korperschaften, Anstalten und Stiftungen des  

 offentlichen Rechts«; »landesunmittelbaren Korperschaften,  

 Anstalten und Stiftungen des offentlichen Rechts«, som er undergivet en  

 budgetkontrol fra statens side; III.
Belgien:
- le Fonds des Routes 1955-1969 - het Wegenfonds, - la Reegie des Voies aeeriennes - de Regie der luchtwegen, - les Centres publics d'Aide sociale, - les Fabriques d'eeglise, - l'Office Reegulateur de la Navigation inteerieure - de Dienst voor  

 regeling van de binnenvaart, - la Reegie des Services frigorifiques de l'EEtat Belge - de Regie der  

 Belgische Rijkskoelen Vriesdiensten:
IV.
Danmark:
andre forvaltningssubjekter; V.
Frankrig:
- offentlige institutioner af administrativ karakter på statsligt,  

 regionalt, departementalt eller lokalt plan, - universiteter, offentlige institutioner af videnskabelig og kulturel  

 karakter samt andre institutioner som fastlagt i »loi d'orientation de  

 l'enseignement supeerieur« nr. 68-978 af 12. november 1968; VI.
Irland:
andre offentlige myndigheder, hvis offentlige indkøbsaftaler er undergivet  

 statens kontrol; VII.
Italien:
- statsuniversiteterne, statslige universitetsinstitutter, konsortier til  

 udbygning af universiteterne, - de højere videnskabelige og kulturelle insitutter, de astronomiske,  

 astrofysiske, geofysiske og vulkanologiske observatorier, - »Enti di riforma fondiaria«.
- hjælpe- og velgørenhedsinstitutioner af enhver art; VIII.
Luxembourg:
almennyttige institutioner under regeringens, kommunesammenslutningernes  

 og kommunernes tilsyn; IX.
Nederlandene:
- »Waterschappen«, - »instellingen van Wetenschappelijk onderwijs vermeld in art. 15 van  

 de Wet op het Wetenschappelijk Onderwijs (1960)»; »academische  

 zickenhuizen«, - »Nederlandse Centrale Organisatie voor toegepast  

 natuurwetenschappelijk Onderzoek (TNO)» og organisationer, der er  

 underlagt denne; X.
Det Forenede Kongerige:
- »Education Authorities«, - »Fire Authorities«, - »National Health Service Authorities«, - »Police Authorities«, - »Commission for the New Town«, - »New Towns Corporations«, - »Scottish Special Housing Associations«, - »Northern Ireland Housing Executive«.
BILAG II TEKNISKE SPECIFIKATIONER I HENHOLD TIL DETTE DIREKTIV I dette direktiv omfatter tekniske specifikationer i forbindelse med  

 offentlige indkøb samtlige tekniske forskrifter, navnlig sådanne, som findes  

 i udbudsbetingelserne, og som giver mulighed for objektivt at karakterisere  

 et materiale, et produkt eller en levering (bl.a. kvalitet og ydelse) på en  

 sådan måde, at dette materiale, dette produkt eller denne levering opfylder  

 sit af de ordregivende myndigheder ønskede formål.
De tekniske specifikationer omfatter samtlige relevante mekaniske, fysiske  

 og kemiske egenskaber, klassifikationer og standarder, afprøvnings-, kontrol-  

 og modtagelsesbetingelserne for leveringerne samt for de enkeltdele og  

 materialer, som indgår i dem, i det omfang de kræves af den ordregivende  

 myndighed.
De tekniske specifikationer kan suppleres eller erstattes af en  

 prøve på det materiale eller de dele, der skal leveres.
BILAG III MODELLER FOR UDBUDSBEKENDTGØRELSER A.
Offentligt udbud 1. Navn, adresse, telefonnummer og i givet fald  

 telegramadresse og telexnummer på den ordregivende myndighed (artikel 13,  

 litra e)):
 2. Den valgte udbudsform (artikel 13, litra b)):
 3. a) Leveringssted (artikel 13, litra c)):
 4. Eventuel leveringsfrist (artikel 13, litra d)):
 5. a) Navn og adresse på den myndighed, til hvilken  

 anmodning om relevante dokumenter kan rettes (artikel 13, litra f)):
 dokumenter (artikel 13, litra f)):
 6. a) Sidste frist for modtagelse af bud (artikel 13,  

 litra g)):
 7. a) De personer, der har adgang til at overvære  

 åbningen af budene (artikel 13, litra h)):
 8. I givet fald, sikkerhedsstillelse og andre  

 garantier af enhver art, som måtte blive forlangt (artikel 13, litra i)):
 9. De vigtigste finansierings- og betalingsbetingelser  

 og/eller henvisninger til de retsforskrifter, hvoraf de fremgår (artikel 13,  

 litra j)):
 10. I givet fald, den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren (artikel  

 13, litra k)):
 11. De oplysninger og formaliteter, som er nødvendige  

 for en vurdering af de økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som  

 leverandøren skal opfylde (artikel 13, litra 1)):
 12. Den periode, inden for hvilken enhver tilbudsgiver  

 er forpligtet til at opretholde sit bud (artikel 13, litra m)):
13. Kriterier, som vil blive lagt til grund ved  

 tildelingen af ordren.
Kriterierne - bortset fra den laveste pris - nævnes,  

 når de ikke er anført i udbudsbetingelserne (artikel 25):
 14. Andre oplysninger:
 15. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse (artikel  

 13, litra a)):
B.
Begrænset udbud 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og i givet fald telegramadresse og telexnummer (artikel 14,  

 litra a)):
 2. Den valgte udbudsform (artikel 14, litra a)):
 3. a) Leveringssted (artikel 14, litra a)):
 4. Eventuel leveringsfrist (artikel 14, litra a)):
 5. I givet fald, den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren (artikel  

 14, litra a)):
 6. a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagclse (artikel 14, litra b)):
 7. Sidste frist for udsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud (artikel 14, litra c)):
 8. Oplysninger om leverandørens egne forhold samt de  

 oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren  

 (artikel 14, litra d)):
 9. Kriterierne for tildeling af ordren, hvis de ikke  

 fremgår af opfordringen til at afgive bud (artikel 15, litra d)):
 10. Andre oplysninger:
 11. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse (artikel  

 14, litra a)):
MTN-AFTALEN AFTALE OM STATSLIGE INDKØB PRÆAMBEL PARTERNE I DENNE AFTALE (herefter benævnt »parterne«) ER I BETRAGTNING AF, at ministrene i Tokyo-erklæringen af 14. september 1973  

 var enige om, at omfattende multilaterale handelsforhandlinger inden for Den  

 almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel (herefter benævnt  

 »Den almindelige Overenskomst« eller GATT) blandt andet skulle tage  

 sigte på at mindske eller ophæve ikke-toldmæssige foranstaltninger, eller  

 hvor dette ikke er hensigsmæssigt, de handelshindrende eller  

 handelsforvridende virkninger herafog at underlægge sådanne foranstaltninger  

 en mere effektiv international disciplin, I BETRAGTNING AF, at ministrene ligeledes var enige om, at forhandlingerne  

 skulle tage sigte på at give udviklingslandene yderligere begunstigelser i  

 deres udenrigshandel, og at ministrene erkendte, at det er væsentligt, at man  

 anvender differentierende foranstaltninger på sådanne måder, som vil give  

 disse lande en sær- og fortrinsbehandling, hvor dette er gennemførligt og  

 hensigtsmæssigt, I ERKENDELSE AF, at udviklingslande, for at nå deres økonomiske og sociale  

 mål, som er at gennemføre deres programmer og politik for økonomisk udvikling  

 med henblik på at højne deres befolkningers levestandard og under hensyn til  

 deres betalingsbalance, kan være nødt til at træffe aftalte differentierende  

 foranstaltninger, I BETRAGTNING AF, at ministrene i Tokyo-erklæringen erkendte, at man må  

 vie den særlige stilling og de særlige problemer hos de mindst udviklede  

 blandt udviklingslandene særlig opmærksomhed, og at ministrene understregede  

 nødvendigheden af, at disse lande får en særbehandling ved alle generelle og  

 særlige foranstaltninger, der træffes til fordel for udviklingslandene under  

 forhandlingerne, Artikel I I ERKENDELSE AF behovet for etablering af et internationalt vedtaget sæt  

 af regler om rettigheder og forpligtelser med hensyn til love, administrative  

 bestemmelser, fremgangsmåder og praksis vedrørende statslige indkøb med  

 henblik på at opnå liberalisering og vækst i verdenshandelen og forbedre de  

 internationale regler for verdenshandelen, I ERKENDELSE AF, at love, administrative bestemmelser, fremgangsmåder og  

 praksis vedrørende statslige indkøb ikke bør udarbejdes eller vedtages for  

 eller anvendes på udenlandske eller indenlandske varer og udenlandske eller  

 indenlandske leverandører på en sådan måde, at de beskytter indenlandske  

 varer eller leverandører, I ERKENDELSE AF, at det er ønskeligt, at love, administrative  

 bestemmelser, fremgangsmåder og praksis vedrørende statslige indkøb er  

 gennemsigtige, I ERKENDELSE AF, at der er behov for indførelse af internationale  

 fremgangsmåder vedrørende underretning, konsultation, overvågning og  

 bilæggelse af tvister med henblik på at sikre en retfærdig, øjeblikkelig og  

 effektiv håndhævelse af internationale bestemmelser om statslige indkøb og  

 til stadighed holde ligevægten mellem rettigheder og forpligtelser på det  

 højst mulige niveau - BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Omfang og anvendelsesområde 1. Denne aftale finder anvendelse på:
 2. Det påhviler parterne at underrette de af deres  

 enheder, der ikke falder ind under denne aftale, samt regionale og lokale  

 regeringer og myndigheder på deres områder om formålene, principperne og  

 reglerne i denne aftale, herunder særligt reglerne om national behandling og  

 ikke-forskelsbehandling, og henlede deres opmærksomhed på de almene fordele  

 ved liberalisering afstatslige indkøb.
Artikel II National behandling og ikke-forskelsbehandling 1. Med hensyn til alle love, administrative  

 bestemmelser, fremgangsmåder og praksis vedrørende statslige indkøb, der  

 falder ind under denne aftale, giver parterne straks og ubetinget varer fra  

 og leverandører i andre lande, der er parter i aftalen, som tilbyder varer  

 med oprindelse inden for parternes toldområde (herunder frizoner), en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end:
 2. Bestemmelserne i paragraf 1 finder ikke anvendelse  

 på told og afgifter af nogen art, der pålægges ved eller i forbindelse med  

 indførsel, på måden, hvorpå denne told eller disse afgifter opkræves, eller  

 på andre importbestemmelser eller -formaliteter.
 3. Parterne må ikke på varer, der importeres fra andre  

 parter med henblik på statslige indkøb, der falder ind under denne aftale,  

 anvende oprindelsesregler, der afviger fra dem, der på indførselstidspunktet  

 anvendes i almindelige handelsforhold på indførsel af samme varer fra samme  

 parter.
Artikel III Sær- og fortrinsbehandling af udviklingslande Formål 1. Parterne skal ved gennemførelsen og  

 administrationen af aftalen ved brug af bestemmelserne i denne artikel tage  

 behørigt hensyn til udviklingslandenes og særligt de mindst udviklede landes  

 behov med hensyn til udvikling, økonomi og handel for:
 2. I overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 aftale skal parterne i denne ved udarbejdelse og anvendelse af love,  

 administrative bestemmelser og fremgangsmåder vedrørende statslige indkøb  

 lette adgangen for øget import fra udviklingslandene, og i den forbindelse  

 have de særlige problemer i de mindst udviklede lande og i lande på et lavt  

 økonomisk udviklingsniveau for øje.
Anvendelsesområde 3. For at sikre, at udviklingslandene kan tiltræde  

 denne aftale på vilkår, der svarer til deres behov med hensyn til udvikling,  

 økonomi og handel, skal der tages behørigt hensyn til de i paragraf 1 nævnte  

 formål under forhandlingerne om fortegnelserne over de enheder i  

 udviklingslandene, som skal omfattes af bestemmelserne i denne aftale.  

 Industrilandene skal ved udarbejdelsen af deres fortegnelser over enheder,  

 der skal omfattes af denne aftale, bestræbe sig på at optage enheder, der  

 indkøber varer, som udviklingslandene har interesse i at eksportere.
Aftalte undtagelser 4. Udviklingslandene kan med andre deltagere i  

 forhandlingerne om denne aftale forhandle om gensidigt acceptable undtagelser  

 fra reglerne om national behandling med hensyn til visse enheder eller varer,  

 der står opført på deres fortegnelser over enheder, under hensyn til de  

 særlige omstændigheder i hvert enkelt tilfælde.
Under sådanne forhandlinger  

 skal de i paragraf 1, litra a) til c), omhandlede hensyn behørigt tages i  

 betragtning.
Udviklingslande, der deltager i de ovenfor i paragraf 1, litra  

 d), nævnte regionale eller globale ordninger mellem udviklingslande, kan  

 under hensyn til de særlige omstændigheder i hvert enkelt tilfælde tillige  

 forhandle om undtagelser fra deres fortegnelser, idet de blandt andet skal  

 tage hensyn til bestemmelserne om statslige indkøb i de pågældende regionale  

 eller globale ordninger og særligt til varer, der er omfattet af fælles  

 programmer for industriel udvikling.
5. Efter denne aftales ikrafttræden kan  

 udviklingslande, der er parter i denne, i overensstemmelse med bestemmelserne  

 om ændring af fortegnelser over enheder, se artikel IX, paragraf 5, i denne  

 aftale, ændre deres fortegnelser over disse enheder af hensyn til deres behov  

 vedrørende udvikling, økonomi og handel, eller for visse enheder eller varer,  

 der er optaget på deres fortegnelser over enheder, anmode udvalget om at  

 tillade undtagelser fra reglerne om national behandling under hensyn til de  

 særlige omstændigheder i hvert enkelt tilfælde, og idet de i paragraf 1,  

 litra a) til c), omhandlede hensyn behørigt skal tages i betragtning.  

 Udviklingslande, der er parter i aftalen, kan ligeledes efter dennes  

 ikrafttræden på baggrund af deres deltagelse i regionale eller globale  

 ordninger mellem udviklingslande anmode udvalget om at tillade undtagelser  

 for varer, der er optaget på deres fortegnelser under hensyn til de særlige  

 omstændigheder i hvert enkelt tilfælde, og idet de ovenfor i paragraf 1,  

 litra d), omhandlede hensyn behørigt skal tages i betragtning.
Enhver  

 anmodning til udvalget fra et udviklingsland, der er part i aftalen, om  

 ændring i en fortegnelse skal ledsages af dokumentation til støtte for  

 anmodningen eller af de for sagens behandling fornødne oplysninger.
 6. Paragraf 4 og 5 finder med de fornødne ændringer  

 anvendelse på udviklingslande, der tiltræder denne aftale efter dens  

 ikrafttræden.
 7. De i paragraf 4, 5 og 6 omhandlede aftalte  

 undtagelser kan underkastes undersøgelse efter bestemmelserne i paragraf13 i  

 denne artikel.
Teknisk bistand til udviklingslande, der er parter i denne aftale 8. Udviklede lande, der er parter i aftalen, yder  

 efter anmodning udviklingslande, der er parter i aftalen, enhver form for  

 teknisk bistand, som de skønner fornøden med henblik på løsning af disses  

 problemer i forbindelse med statslige indkøb.
 9. Denne bistand, som uden forskelsbehandling skal  

 ydes til udviklingslande, der er parter i denne aftale, angår blandt andet:
- løsning af særlige tekniske problemer i forbindelse med tilkendelse af  

 en bestemt kontrakt, - ethvert problem, som den part, der fremsætter anmodningen, og en anden  

 part er enige om at behandle i forbindelse med denne bistand.
Informationscentre 10. Udviklede lande, der er parter i denne aftale,  

 opretter hver for sig eller i fællesskab informationscentre, der kan besvare  

 rimelige anmodninger fra udviklingslande, der er parter i aftalen, om  

 oplysninger angående blandt andet love, administrative bestemmelser,  

 fremgangsmåder og praksis vedrørende statslige indkøb, offentlig gjorte  

 bekendtgørelser om påtænkte indkøb, adresser på de enheder, der omfattes af  

 denne aftale, samt art og mængde af varer, der er indkøbt eller skal  

 indkøbes, herunder tilgængelige oplysninger om fremtidige udbud.
Udvalget kan  

 ligeledes oprette et informationscenter.
Særbehandling af de mindst udviklede lande 11. I medfør af paragraf 6 i Tokyo-erklæringen skal  

 der inden for enhver almindelig eller særlig foranstaltning, der træffes til  

 fordel for udviklingslande, der er parter i denne aftale, gives særbehandling  

 til de mindst udviklede lande, der er parter i denne aftale, og til  

 leverandører i disse lande med hensyn til varer, der har oprindelse i disse  

 lande.
Det er ligeledes tilladt parterne at yde de i denne aftale omhandlede  

 fordele til leverandører i de mindst udviklede lande, der ikke er parter i  

 denne aftale med hensyn til varer, der har oprindelse i disse lande.
 12. Udviklede lande, der er parter i denne aftale,  

 skal efter anmodning yde mulige tilbudsgivere i de mindst udviklede lande den  

 bistand, som de skønner fornøden, i forbindelse med afgivelse af tilbud og  

 udvælgelse af varer, der må formodes at være af interesse for enheder i  

 udviklede lande såvel som for leverandører i de mindst udviklede lande, og  

 ligeledes yde dem bistand, således at de kan opfylde tekniske forskrifter og  

 normer for varer, der omfattes af det påtænkte indkøb.
Undersøgelse 13. Udvalget foretager hvert år en undersøgelse af  

 anvendelsen og effektiviteten af bestemmelserne i denne artikel og hvert  

 tredje år en større undersøgelse med henblik på vurdering af deres virkninger  

 på basis af indberetninger fra parterne.
Som led i disse treårlige  

 undersøgelser og med henblik på i videst muligt omfang at gennemføre  

 bestemmelserne i denne aftale, herunder særligt bestemmelserne i artikel II,  

 undersøger udvalget, under hensyntagen til de pågældende udviklingslandes  

 udviklingsmæssige, finansielle og handelsmæssige stilling, hvorvidt de  

 undtagelser, der er indrømmet i medfør af bestemmelserne i paragraf 4 til 6 i  

 denne artikel, skal ændres eller udvides.
 14. Under senere forhandlingsrunder i medfør af  

 artikel IX, paragraf 6, skal udviklingslande, der er parter i denne aftale,  

 under hensyntagen til deres økonomiske, finansielle og handelsmæssige  

 stilling, overveje mulighederne for udvidelser af deres fortegnelser over  

 enheder.
Artikel IV Tekniske specifikationer 1. Tekniske specifikationer, der fastsætter egenskaber  

 ved varer, der skal indkøbes, som f.eks. krav med hensyn til kvalitet,  

 funktionsdygtighed, sikkerhed og dimensioner, afprøvning og prøvemetoder,  

 symboler, terminologi, emballering, mærkning og etikettering samt attester  

 for opfyldelse af de af de indkøbende enheder stillede krav, må ikke  

 udarbejdes, vedtages eller anvendes i den hensigt at skabe hindringer for den  

 internationale handel eller medføre unødige hindringer for den internationale  

 handel.
 2. Tekniske specifikationer, der fastsættes af de  

 indkøbende enheder, skal, hvor dette er hensigtsmæssigt:
 3. Der må ikke stilles krav om eller henvises til et  

 bestemt varemærke, navn, patent, design eller type, særlig oprindelse eller  

 producent, medmindre der ikke eksisterer nogen anden nøjagtig eller  

 forståelig måde at beskrive indkøberens krav på, og under forudsætning af, at  

 der i udbudsmaterialet f. eks. tilføjes »eller lignende«.
Artikel V Udbudsprocedurer 1. Parterne skal sørge for, at de udbudsprocedurer,  

 der anvendes af deres enheder, opfylder nedenstående bestemmelser.
Ved  

 offentligt udbud forstås i denne aftale en procedure, hvorved alle  

 interesserede leverandører kan indgive tilbud.
Ved begrænset udbud forstås i  

 denne aftale en procedure, hvorved leverandører, der af den pågældende enhed  

 opfordres til at indgive tilbud i overensstemmelse med paragraf 7 og andre  

 relevante bestemmelser i denne artikel, kan gøre dette.
Ved underhåndsaftale  

 forstås i denne aftale en procedure, hvorved den pågældende enhed retter  

 henvendelse til leverandører enkeltvis, hvilket kun kan ske på de i paragraf  

 15 omhandlede betingelser.
Godkendelse af leverandører 2. Enheder må ikke ved godkendelsen af leverandører  

 gøre forskel mellem udenlandske leverandører eller på indenlandske og  

 udenlandske leverandører.
Godkendelsesprocedurer skal opfylde følgende  

 bestemmelser:
Meddelelse om påtænkte indkøb og udbudsmateriale 3. Enheder skal offentliggøre meddelelser om ethvert  

 påtænkt indkøb i den hertil bestemte publikation, der er anført i  

 fortegnelsen i tillæg II.
En sådan meddelelse er at betragte som en  

 opfordring til at afgive tilbud enten under offentligt eller begrænset udbud.
 4. Enhver meddelelse om påtænkte indkøb skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 Enheden skal på et af GATT's officielle sprog offentliggøre et sammendrag  

 af meddelelsen om det påtænkte indkøb med mindst følgende oplysninger:
i)kontraktgenstanden, 5. For at sikre størst mulig effektiv international  

 konkurrence ved begrænsede udbud skal enheder ved hvert enkelt påtænkt indkøb  

 indkalde tilbud fra det størst mulige antal inden- og udenlandske  

 leverandører, forså vidt dette ikke er til hinder for, at indkøbssystemet kan  

 fungere effektivt.
De skal udvælge de leverandører, der skal deltage i  

 budgivningen, på en retfærdig og ikke-diskriminerende måde.
 6. a) Ved begrænset udbud skal enheder, der fører  

 stående fortegnelser over godkendte leverandører, årligt i en af de  

 publikationer, der er opført i tillæg II, offentliggøre følgende oplysninger:
7. Leverandører, der anmoder om ret til at deltage i  

 et bestemt påtænkt indkøb, skal have adgang til at afgive tilbud og komme i  

 betragtning, forudsat at der for leverandører, som endnu ikke er godkendt, er  

 tilstrækkelig tid til at gennemføre godkendelsesproceduren, se paragraf 2 til  

 6 i denne artikel.
Antallet af yderligere leverandører må kun begrænses under  

 hensyntagen til indkøbssystemets effektivitet.
8. Hvis det efter offentliggørelse af en meddelelse om  

 et påtænkt indkøb, men før det tidspunkt, der i meddelelsen eller i  

 udbudsmaterialet er fastsat for åbning eller modtagelse af tilbud, viser sig  

 nødvendigt at ændre meddelelsen eller offentliggøre denne på ny, skal  

 ændringen eller den fornyede meddelelse rundsendes i samme omfang som de  

 originale dokumenter, der ligger til grund for ændringen.
Alle væsentlige  

 oplysninger, der gives til een leverandør angående et bestemt påtænkt indkøb,  

 skal samtidig gives til alle de øvrige berørte leverandører i så god tid, at  

 de har mulighed for at tage hensyn til disse oplysninger og indrette sig  

 efter dem.
9. a) Alle foreskrevne frister skal være  

 tilstrækkelige til, at udenlandske såvel som indenlandske leverandører har  

 mulighed for at udarbejde og indgive tilbud før fristens udløb.
Ved  

 fastsættelsen af sådanne frister skal enheder i det omfang, hvori dette er  

 foreneligt med deres egne rimelige behov, bl.a. tage hensyn til hvor  

 kompliceret det påtænkte indkøb er, i hvilket omfang underleverancer  

 forventes at ville finde sted, samt den tid det normalt tager at sende tilbud  

 med posten fra udenlandske såvel som indenlandske forsendelsessteder.
 10. a) Ved offentligt udbud må fristen for modtagelse  

 af tilbud i intet tilfælde sættes til under 30 dage regnet fra datoen for den  

 i paragraf 3 i denne artikel omhandlede offentliggørelse.
 11. Hvis en enhed i forbindelse med udbudsproceduren  

 tillader, at tilbud affattes på flere sprog, skal eet af disse være et af  

 GATT's officielle sprog.
 12. Udbudsmaterialet, som udleveres til  

 tilbudsgiverne, skal indeholde enhver oplysning, som er nødvendig for at  

 indgive tilbud, der er i overensstemmelse med udbudsbetingelserne, herunder:
 13. a) Ved offentligt udbud skal enheder på  

 forlangende sende udbudsmaterialet til enhver leverandør, der deltager i  

 tilbudsgivningen, og omgående besvare enhver rimelig henvendelse om  

 forklaringer i tilslutning dertil.
Indgivelse, modtagelse og åbning af tilbud samt tilkendelse af kontrakt 14. Indgivelse, modtagelse og åbning af tilbud samt  

 tilkendelse af kontrakt skal ske efter følgende bestemmelser:
Underhåndsaftale 15. I nedennævnte tilfælde behøver bestemmelserne i  

 paragraf 1 til 14 om offentligt og begrænset udbud ikke at iagttages under  

 forudsætning af, at underhåndsaftale ikke benyttes for at begrænse  

 konkurrencen eller på en sådan måde, at den bliver et middel til  

 forskelsbehandling af udenlandske leverandører eller beskyttelse af  

 indenlandske leverandører:
16. Enhederne skal udarbejde skriftlige beretninger om  

 hver enkelt kontrakt, der er tilkendt nogen i medfør af bestemmelserne i  

 paragraf 15 i denne artikel.
Hver enkelt beretning skal indeholde enhedens  

 navn, den indkøbte vares værdi og art, oprindelseslandet og en redegørelse  

 for, hvilke af de i paragraf 15 omhandlede forhold der gjorde sig gældende.  

 Denne beretning skal bero hos de pågældende enheder og være til rådighed for  

 de regeringsmyndigheder, der har ansvaret for den pågældende enhed, til brug  

 ved en eventuel behandling afsagen i medfør af artikel VI og VII i denne  

 aftale.
Artikel VI Information og undersøgelser 1. Love, administrative bestemmelser,  

 domstolsafgørelser, alment gældende administrative afgørelser og procedurer  

 (herunder standardbestemmelser i kontrakter) vedrørende statslige indkøb, der  

 falder ind under denne aftale, skal straks offentliggøres af parterne i de  

 publikationer, der er anført i fortegnelsen i tillæg IV, på en sådan måde, at  

 andre parter og leverandører kan gøre sig bekendt dermed.
Parterne skal på  

 forlangende være rede til at forklare enhver anden part deres procedurer ved  

 statslige indkøb.
Enhederne skal på forlangende være rede til at forklare  

 enhver leverandør i et land, der er part i denne aftale, deres praksis og  

 procedurer ved indkøb.
 2. Enhederne skal på enhver leverandørs forlangende  

 straks give relevante oplysninger om grundene til forkastelse af hans  

 ansøgning om optagelse på en fortegnelse over godkendte leverandører eller  

 til, at han ikke er blevet opfordret til eller har fået adgang til at afgive  

 tilbud.
 3. Enhederne skal straks og i intet tilfælde senere  

 end syv arbejdsdage regnet fra tilkendelse af en kontrakt ved skriftlig  

 meddelelse eller ved offentliggørelse give de tilbudsgivere, hvis tilbud ikke  

 er blevet antaget, underretning om, at tilkendelse er sket.
 4. På forlangende af en tilbudsgiver, hvis tilbud ikke  

 er blevet antaget, skal den indkøbende enhed straks give vedkommende  

 relevante oplysninger om grundene til, at hans tilbud ikke er blevet antaget,  

 herunder oplysninger om egenskaber og relative fordele ved det antagne tilbud  

 samt navnet på den tilbudsgiver, hvis tilbud er blevet antaget.
5. Enhederne skal oprette et kontaktcenter, der kan  

 give yderligere oplysninger til alle tilbudsgivere, hvis tilbud er blevet  

 forkastet, og som ikke er tilfredse med forklaringen herpå eller ønsker at  

 stille yderligere spørgsmål om tilkendelsen af kontrakten.
Der skal ligeledes  

 gives regler for behandling og undersøgelse af klager, der opstår i  

 forbindelse med enhver fase af indkøbet, for at sikre, at tvister mellem de  

 pågældende leverandører og enheder i henhold til denne aftale i videst muligt  

 omfang bliver bilagt retfærdigt og hurtigt.
6. Den regering, hvorunder en forkastet tilbudsgiver  

 hører, kan, hvis den er part i denne aftale, uden at det berører  

 bestemmelserne i artikel VIl, anmode om sådanne yderligere oplysninger om  

 tilkendelsen af kontrakten, som kan være nødvendige for at sikre sig, at  

 indkøbet er blevet foretaget på rimelig og upartisk måde.
Med henblik herpå  

 skal den regering, der foretager indkøbet, meddele oplysninger om både  

 egenskaber og relative fordele ved det antagne tilbud og kontraktsummen.  

 Disse oplysninger må sædvanligvis kun videregives af den regering, hvortil  

 den forkastede tilbudsgiver hører, hvis den benytter denne ret med  

 diskretion.
Hvis videregivelse af disse oplysninger vil forrykke konkurrencen  

 ved fremtidige udbud, må de kun videregives efter rådslagning med og  

 tilladelse fra den part, der gav dem til den regering, hvortil den forkastede  

 tilbudsgiver hører.
 7. Tilgængelige oplysninger om de enkelte tilkendelser  

 af kontrakter skal på forlangende gives enhver anden part.
 8. Fortrolige oplysninger, der gives en anden part, og  

 som kan være til hinder for retshåndhævelse eller på anden måde stride mod  

 offentlige interesser eller være til skade for bestemte offentlige eller  

 private virksomheders lovlige, handelsmæssige interesser, eller til skade for  

 rimelig konkurrence mellem leverandører, må kun videregives med udtrykkelig  

 tilladelse fra den part, der giver oplysningerne.
9. Parterne skal på årsbasis indsamle og forsyne  

 udvalget med statistiske oplysninger om deres indkøb.
Disse beretninger skal  

 indeholde nedennævnte oplysninger om kontrakter, der er tilkendt af alle  

 enheder, som foretager indkøb, der falder ind under denne aftale:
Artikel VII Håndhævelse af forpligtelser Institutioner 1. Der skal i medfør af denne aftale nedsættes et  

 udvalg for statslige indkøb (i denne aftale benævnt »udvalget«)  

 bestående af repræsentanter for hver af parterne.
Dette udvalg vælger selv  

 sin formand og mødes efter behov, dog mindst een gang om året, for at give  

 parterne lejlighed til konsultation om alle anliggender i forbindelse med  

 denne aftales anvendelse og fremme af dens formål samt for at udføre de  

 pligter, som parterne måtte pålægge det.
 2. Udvalget kan på den i paragraf 8 i denne artikel  

 omhandlede måde og med de i samme bestemmelse nævnte formål nedsætte ad  

 hoc-paneler, arbejdsgrupper eller andre hjælpeorganer til udførelse af de  

 opgaver, som pålægges dem af udvalget.
Konsultationer 3. Enhver part skal gøre de henstillinger, som enhver  

 anden part fremsætter over for den, til genstand for velvillig overvejelse  

 samt åbne tilstrækkelig adgang til konsultationer i forbindelse med sådanne  

 henstillinger vedrørende ethvert spørgsmål, der angår anvendelsen af  

 bestemmelserne i denne aftale.
4. Hvis en part finder, at en fordel, som direkte  

 eller indirekte tilkommer den ifølge denne aftale, bliver ophævet eller  

 forringet, eller at en eller flere af de øvrige parter lægger hindringer i  

 vejen for, at et ved denne aftale tilsigtet mål opnås, kan den med henblik på  

 at opnå en gensidigt tilfredsstillende løsning på spørgsmålet skriftligt  

 anmode den eller de berørte parter om konsultationer.
Hver af parterne skal  

 velvilligt overveje enhver anmodning om konsultationer, der fremsættes af en  

 anden part.
De pågældende parter skal straks indledede de konsultationer,  

 hvorom der er fremsat anmodning.
 5. Parter, der deltager i konsultationer om en bestemt  

 sag, der angår anvendelsen af aftalen, skal med forbehold af bestemmelserne i  

 paragraf 8 i artikel VI give oplysninger om den pågældende sag og søge at  

 bringe disse konsultationer til ende inden for rimelig kort tid.
Bilæggelse af tvister 6. Hvis der ikke opnås nogen gensidigt  

 tilfredsstillende løsning ved konsultationer mellem de pågældende parter i  

 medfør af paragraf 4, skal udvalget på begæring af enhver part i tvisten  

 træde sammen inden 30 dage efter modtagelsen af en sådan begæring om  

 undersøgelse af sagen med henblik på at lette, at der nås frem til en  

 gensidigt tilfredsstillende løsning.
 7. Hvis en gensidigt tilfredsstillende løsning ikke  

 opnås inden tre måneder efter, at udvalget i medfør af paragraf 6 har  

 foretaget en detaljeret undersøgelse, skal det på begæring af en part i  

 tvisten nedsætte et panel, der skal:
8. For at gøre det lettere at nedsætte paneler fører  

 udvalgets formand en uformel, vejledende fortegnelse over statsansatte, der  

 har erfaring i handelsforhold.
Denne fortegnelse kan tillige omfatte andre  

 end statsansatte.
I denne forbindelse opfordres samtlige parter til ved hvert  

 års begyndelse at meddele udvalgets formand navn(e) på en eller to personer,  

 som parterne vil være villige til at stille til rådighed med henblik på dette  

 arbejde.
Når et panel er nedsat i medfør af paragraf 7, skal formanden inden  

 syv dage forelægge parterne i tvisten sit forslag til sammensætning af  

 panelet, der skal bestå af tre eller fem medlemmer, der fortrinsvis skal være  

 statsansatte.
De direkte berørte parter skal inden syv hverdage reagere på  

 den af formanden foretagne udpegelse af medlemmer af panelet, men må kun  

 fremsætte indsigelser mod udpegelser, såfremt der er tvingende grunde hertil.
Statsborgere i lande, der er parter i tvisten, kan ikke udpeges som  

 medlemmer af det panel, der skal behandle denne pågældende tvist.
Medlemmer  

 af paneler fungerer i deres egenskab af enkeltpersoner ikke som  

 repræsentanter for nogen regering eller organisation.
Regeringer og  

 organisationer må følgelig ikke give dem instruktioner i sager, der er  

 forelagt et panel.
9. Et panel fastsætter selv sin forretningsorden.  

 Enhver part, der har en væsentlig interesse i sagen og har gjort udvalget  

 bekendt hermed, skal have mulighed for at blive hørt.
Et panel kan konsultere  

 og søge oplysninger fra enhver kilde, det skønner hensigtsmæssig.
Før et  

 panel søger oplysninger hos en kilde, der befinder sig inden for en parts  

 jurisdiktion, skal det underrette vedkommende parts regering.
Parterne har  

 pligt til straks at svare udtømmende på et panels forespørgsler om  

 oplysninger, som det skønner fornødne og hensigtsmæssige.
Fortrolige  

 oplysninger, der gives panelet, må ikke videregives uden udtrykkelig  

 tilladelse fra den regering eller person, der giver dem.
Hvor et panel  

 anmodes om at give sådanne oplysninger, uden at der foreligger tilladelse  

 til, at panelet videregiver dem, skal der udarbejdes et ikke-fortroligt  

 sammendrag af dem, der er godkendt af den regering eller person, som har  

 givet dem.
Hvis en gensidigt tilfredsstillende løsning af en tvist ikke kan findes,  

 eller hvis tvisten angår fortolkning af denne aftale, bør panelet først  

 forelægge de berørte parter den beskrivende del af sin beretning og dernæst  

 sine konklusioner eller hovedlinjerne heri i rimelig god tid, førend de  

 rundsendes til udvalget.
Hvis der ikke er tale om fortolkning af denne  

 aftale, og der er fundet en bilateral løsning i sagen, kan panelets beretning  

 begrænses til en kort beskrivelse af sagen, hvori det anføres, at en løsning  

 er opnået.
10. Den tid, som panelerne har behov for, vil variere  

 efter sagernes beskaffenhed.
Panelerne bør uden unødigt ophold fremkomme med  

 deres erklæringer og, hvor der er anledning dertil, deres henstillinger til  

 udvalget under hensyntagen til dettes forpligtelse til at sikre omgående  

 afgørelse i hastesager, sædvanligvis inden for et tidsrum af fire måneder fra  

 datoen for panelets nedsættelse.
Retshåndhævelse 11. Efter at en undersøgelse er afsluttet, eller efter  

 at beretningen fra et panel, en arbejdsgruppe eller et andet hjælpeorgan er  

 blevet forelagt udvalget, skal dette straks tage sagen under behandling.
For  

 så vidt angår disse beretninger skal udvalget, sædvanligvis inden 30 dage  

 efter beretningens modtagelse, medmindre fristen forlænges af udvalget,  

 foretage det fornødne, herunder:
 Alle henstillinger fra udvalget skal tilsigte en positiv løsning i sagen  

 på basis af den dispositive del af denne aftale og de i præamblen anførte  

 formål.
12. Hvis en part, til hvem der rettes henstillinger,  

 anser sig for ude af stand til at efterkomme dem, bør den omgående fremkomme  

 med en skriftlig begrundelse til udvalget.
I så fald skal udvalget overveje,  

 hvad det herefter måtte være hensigtsmæssigt at gøre.
 13. Udvalget skal holde sig underrettet om enhver sag,  

 i hvilken det har rettet henstillinger eller truffet afgørelse.
Ligevægt mellem rettigheder og forpligtelser 14. Hvis udvalgets henstillinger ikke tages til følge  

 af en eller flere parter i tvisten, og hvis udvalget anser omstændighederne  

 for at være så alvorlige, at sådanne skridt vil være forsvarlige, kan det  

 bemyndige en eller flere parter til, helt eller delvis og så længe det er  

 nødvendigt, at suspendere anvendelsen af denne aftale over for en eller flere  

 andre parter i det omfang, dette efter omstændighederne anses for nødvendigt.
Artikel VIII Undtagelser fra aftalen 1. Intet i denne aftale skal fortolkes således, at  

 nogen part forhindres i at foretage nogen handling eller i at undlade at give  

 nogen oplysning, den anser for nødvendig til beskyttelse af dens vitale  

 sikkerhedsinteresser i forbindelse med indkøb af våben, ammunition eller  

 krigsmateriel, eller indkøb, der er absolut nødvendige til nationale  

 sikkerheds- eller forsvarsformål.
 2. Under forbehold af, at nedennævnte foranstaltninger  

 ikke anvendes på en sådan måde, at de bliver redskab for vilkårlig eller  

 uberettiget forskelsbehandling mellem lande, hvor de samme forhold råder,  

 eller bliver en maskeret begrænsning af den internationale handel, skal intet  

 i denne aftale fortolkes på en sådan måde, at nogen part hindres i at indføre  

 eller håndhæve foranstaltninger, der er nødvendige, til beskyttelse af den  

 offentlige moral, orden eller sikkerhed, menneskers liv eller sundhed, dyre-  

 og plantelivet, intellektuelle ejendomsrettigheder, eller som vedrører  

 handicappede personers eller filantropiske foretagenders produkter eller  

 varer fremstillet ved fængselsarbejde.
Artikel IX Afsluttende bestemmelser Godkendelse og tiltrædelse 1. a) Denne aftale skal stå åben for godkendelse ved  

 undertegnelse eller på anden måde for de regeringer, der er kontraherende  

 parter i GATT, og for Det europæiske økonomiske Fællesskab, hvis godkendte  

 fortegnelser over enheder er indeholdt i tillæg I.
 og b), anvendelse.
Forbehold 2. Der kan ikke tages forbehold over for nogen af  

 denne aftales bestemmelser.
Ikrafttræden 3. Denne aftale træder i kraft den 1. januar 1981 for  

 de regeringer (1), der senest på denne dato har godkendt eller tiltrådt  

 aftalen.
For enhver anden regering træder den i kraft på den 30. dag efter  

 datoen for aftalens godkendelse eller tiltrædelse.
National lovgivning 4. a) Enhver regering, der godkender eller tiltræder  

 denne aftale, skal sikre, at dens love, administrative bestemmelser og  

 administrative praksis samt de regler og fremgangsmåder og den praksis, der  

 følges af de enheder, der er opført på den til aftalen knyttede fortegnelse,  

 senest på den dato, aftalen træder i kraft for den pågældende regering, er i  

 overensstemmelse med denne aftales bestemmelser.
Rettelser eller modifikationer 5. a) Rettelser af ren formel art og mindre ændringer  

 i tillæg I til IV til denne aftale skal indberettes til udvalget og gælde,  

 medmindre der inden 30 dage fremsættes indsigelse mod vedkommende rettelse  

 eller ændring.
Undersøgelser og forhandlinger 6. a) Udvalget foretager hvert år på grundlag af denne  

 aftales formål en undersøgelse af, hvorledes den anvendes og fungerer.  

 Udvalget fremsender hvert år til de kontraherende parter i GATT en beretning  

 om udviklingen i de perioder, de pågældende undersøgelser dækker.
Ændringer 7. Parterne kan ændre denne aftale, bl.a. under  

 hensyntagen til erfaringerne i forbindelse med dens anvendelse.
En ændring,  

 som parterne i henhold til de af udvalget fastlagte procedurer er blevet  

 enige om, træder ikke i kraft for nogen part, før den pågældende part har  

 godkendt en sådan ændring.
Opsigelse 8. Enhver part kan opsige denne aftale.
En sådan  

 opsigelse får virkning efter udløbet af en frist på 60 dage regnet fra den  

 dag, hvor generaldirektøren for de kontraherende parter i GATT har modtaget  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen.
Enhver part kan efter en sådan meddelelse  

 anmode om øjeblikkelig indkaldelse af udvalget.
Ikke-anvendelse af denne aftale mellem enkelte parter 9. Denne aftale finder ikke anvendelse på forholdet  

 mellem to parter, såfremt en af de pågældende parter ved godkendelsen eller  

 tiltrædelsen af aftalen ikke samtykker i en sådan anvendelse.
Noter og tillæg 10. Tillæggene til denne aftale er en integrerende  

 bestanddel af denne.
Sekretariat 11. GATT's sekretariat varetager sekretariatsopgaverne  

 i forbindelse med denne aftale.
Deponering 12. Denne aftale deponeres hos generaldirektøren for  

 de kontraherende parter i GATT, der omgående til hver afparterne og til hver  

 kontraherende part i GATT sender en bekræftet genpart af aftalen og af enhver  

 rettelse eller modifikation af denne i henhold til paragraf 5 og enhver  

 ændring af denne i henhold til paragraf 7 samt meddelelse om enhver  

 godkendelse eller tiltrædelse af aftalen i henhold til paragraf 1 eller om  

 enhver udtræden i henhold til paragraf 8 i denne artikel.
Registrering 13. Denne aftale registreres i overensstemmelse med  

 artikel 102 i De forenede Nationers pagt.
 Udfærdiget i Geneve den tolvte april nitten hundrede og nioghalvfjerds i  

 eet enkelt eksemplar på engelsk, fransk og spansk, alle tre tekster af samme  

 gyldighed, bortset fra når andet er anført vedrørende fortegnelserne over  

 enheder i tillæggene.
NOTER Artikel 1, paragraf 1 For så vidt angår den almindelige politik vedrørende bunden  

 udviklingsbistand, herunder udviklingslandenes mål med hensyn til afbinding  

 af sådan bistand, finder denne aftale ikke anvendelse på indkøb, der  

 foretages til formidling af bunden bistand til udviklingslande, så længe  

 denne praktiseres af parterne.
Artikel V, paragraf 14, litra h) For så vidt angår udviklingslandenes almindelige politik med hensyn til  

 statslige indkøb bemærkes, at udviklingslande i henhold til bestemmelserne i  

 artikel V, paragraf 14, litra h), kan sætte som betingelse for indgåelse af  

 aftale, at der i leverancen skal indgå indenlandske varer, kompensationskøb  

 eller overførsel af teknologi.
Det bemærkes, at leverandører fra en part ikke  

 må begunstiges i forhold til leverandører fra nogen anden part.
Note vedrørende tillæggene til aftalen Tillæggene til denne aftale; som indeholder fortegnelser over  

 indkøbsenheder (1), for hvilke bestemmelserne i denne aftale gælder, og de i  

 artikel V, paragraf 3 og 6, samt i artikel VI, paragraf 1, omhandlede  

 fortegnelser over publikationer, gengives på grund af deres omfang ikke her.  

 De findes i den bekræftede genpart af aftalen om statslige indkøb, der er  

 offentliggjort af GATT's sekretariat i Geneve (den 12. april 1979).
Bilag I til MTN-aftalen Dette bilag svarer indholdsmæssigt til bilag I til direktiv 80/767/EØF om  

 ændring og supplering, for så vidt angår visse ordregivende myndigheder, af direktiv  

 77/62/EØF om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb.
Direktiv 80/767/EØF RÅDETS DIREKTIV af 22. juli 1980 om ændring og supplering, for så vidt angår visse ordregivende  

 myndigheder, af direktiv 77/62/EØF om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), under henvisning til udtalelse fra Europa-parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Ved sin afgørelse 80/271/EØF om indgåelse af de multilaterale aftaler, der  

 er resultatet af handelsforhandlingerne 1973-79 (4), har Rådet på Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs vegne bl.a. godkendt aftalen om statslige  

 indkøb, i det følgende benævnt aftalen, som har til formål at etablere et  

 internationalt sæt af regler om afbalancerede rettigheder og forpligtelser  

 vedrørende statslige indkøb med henblik på at opnå liberalisering og vækst i  

 verdenshandelen; aftalens bestemmelser skal ligeledes finde anvendelse på forbindelserne  

 mellem medlemsstaterne indbyrdes; på området for offentlige indkøb er der ved direktiv 77/62/EØF (5) indført  

 en samordning af de nationale fremgangsmåder med henblik på at skabe lige  

 vilkår for deltagelse i disse aftaler i alle medlemsstaterne; under hensyntagen til de internationale rettigheder og forpligtelser, som  

 for Fællesskabet følger af tiltrædelsen af aftalen, gælder for tilbudsgivere  

 og varer fra undertegnede tredjelande den ordning, der er fastlagt i aftalen; visse bestemmelser i aftalen skaber gunstigere betingelser for de  

 tilbudsgivende virksomheder end dem, der er fastsat i direktiv 77/62/EØF; de muligheder for adgang til offentlige indkøb inden for Fællesskabet, som  

 står åben for medlemsstaternes virksomheder og produkter i medfør af  

 traktaten, skal med hensyn til de i aftalen omhandlede ordregivende  

 myndigheders offentlige indkøb være mindst lige så gunstige som de  

 betingelser for adgang til offentlige indkøb inden for Fællesskabet, der ved  

 aftalen er fastsat for virksomheder og produkter i tredjelande, der har  

 undertegnet aftalen; det er derfor nødvendigt at ændre og supplere direktiv 77/62/EØF for så  

 vidt angår visse ordregivende myndigheder; nærværende direktiv bør gennemgås på ny i lyset af medlemsstaternes  

 anvendelse af direktivet og aftalen samt i lyset af resultaterne af de nye  

 forhandlinger, som er foreskrevet ved punkt 6 i artikel IX i aftalen -  

 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. I dette direktiv forstås ved »ordregivende  

 myndigheder« de i bilag I anførte institutioner samt i det omfang, hvor  

 der er foretaget rettelser, modifikationer eller ændringer, de enheder, der  

 er trådt i stedet derfor.
 2. Kommissionen ajourfører bilag I i overensstemmelse  

 med de foretagne rettelser, modifikationer eller ændringer og sørger for  

 offentliggørelse heraf i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 2 1. Med forbehold af bestemmelserne i nærværende  

 direktiv er de i artikel 1 omhandlede ordregivende myndigheder ved indgåelse  

 af offentlige indkøbsaftaler undergivet direktiv 77/62/EØF.
 2. De i stk. 1 omhandlede offentlige indkøbsaftaler,  

 for hvilke det anslåede beløb uden moms udgør mellem 200 000 europæiske  

 regningsenheder og det i artikel 3 fastsatte beløb, begrænses navnlig til at  

 omfatte:
- indkøbskontrakter, - varer, der er anført på listen i bilag II, såfremt de ordregivende  

 myndigheder har foretaget indkøbet inden for forsvarsområdet.
 Endvidere er disse aftaler ikke undergivet artikel 9, stk. 2 til 7, i  

 direktiv 77/62/EØF, såfremt den publikation, der er anvendt ved  

 offentliggørelsen i medfør af artikel V, stk. 3, i aftalen ikke er De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 3 Det beløb på 200 000 europæiske regningsenheder, som er fastsat i artikel  

 5, stk. 1, litra a), i direktiv 77/62/EØF, ændres for så vidt angår de i  

 nærværende direktiv omhandlede ordregivende myndigheder til 140 000  

 europæiske regningsenheder.
 Efter at have indhentet udtalelse fra Det rådgivende udvalg for offentlige  

 aftaler fastsætter Kommissionen tilpasninger af sidstnævnte beløb i  

 overensstemmelse med de nærmere regler, der udstedes med henblik på  

 fastsættelse i europæiske regningsenheder af det beløb, der er omhandlet i  

 artikel I, stk. 1, litra b), i aftalen.
 De nye beløb offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 4 Artikel 6, stk. 1, litra f), i direktiv 77/62/EØF finder ikke anvendelse.
Artikel 5 De ordregivende myndigheder udarbejder en rapport om hver enkelt  

 indkøbsaftale, der er indgået på grundlag af artikel 6, stk. 1, litra a) til  

 e), i direktiv 77/62/EØF.
Ved udarbejdelsen af denne rapport drager de omsorg  

 for, at den angiver navnet på den ordregivende myndighed, de indkøbte varers  

 værdi og beskaffenhed, oprindelseslandet samt indeholder en redegørelse om de  

 af de i stk. 1, litra a) til e), nævnte forhold, indkøbsaftalen er indgået  

 under.
Denne rapport beror hos den pågældende ordregivende myndighed.
Om  

 nødvendigt meddeles ovenstående oplysninger til det overordnede organ, som  

 den ordregivende myndighed henhører under, således at oplysningerne om  

 fornødent kan anvendes af Kommissionen og gennem denne af Det rådgivende  

 udvalg for offentlige Aftaler.
Artikel 6 1. Ved offentligt udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være mindre end 42  

 dage fra den dag, hvor bekendtgørelsen afsendes til de for offentliggørelsen  

 kompetente organer.
 2. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af anmodninger om opfordring til  

 at afgive tilbud ikke være mindre end 42 dage fra den dag, hvor  

 bekendtgørelsen afsendes til de for offentliggørelsen kompetente organer.
 3. De for offentliggørrelsen kompetente organer  

 offentliggør de i stk. 1 og 2 omhandlede bekendtgørelser senest 12 dage efter  

 datoen for bekendtgørelsernes afsendelse.
 4. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være mindre end 30  

 dage fra datoen for den skriftlige opfordrings afsendelse.
Artikel 7 Medlemsstaterne anvender i deres forbindelser betingelser, der med hensyn  

 til indkøb foretaget af de i artikel 1, stk. 1, omhandlede ordregivende  

 myndigheder er lige så gunstige som dem, de giver tredjelande i medfør af  

 aftalen, særlig betingelserne i artikel V og VI vedrørende begrænset udbud,  

 information og undersøgelse.
I dette øjemed rådfører medlemsstaterne sig med  

 hinanden inden for Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler om hvilke  

 foranstaltninger, der skal træffes til gennemførelse af aftalen.
Artikel 8 1. I samråd med Det rådgivende udvalg for offentlige  

 aftaler drager Kommissionen omsorg for gennemførelsen af nærværende direktiv  

 og forelægger i givet fald Rådet nye forslag, navnlig med henblik på at  

 harmonisere de foranstaltninger, som medlemsstaterne har truffet i  

 forbindelse med anvendelsen af nærværende direktiv.
Disse forslag fremsættes  

 inden for en frist af to år fra dette direktivs ikrafttræden.
 2. Kommissionen tager dette direktiv samt nye  

 foranstaltninger, der måtte blive vedtaget i medfør af stk. 1, op til fornyet  

 behandling på grundlag af resultaterne af de nye forhandlinger, som er  

 omhandlet i artikel IX, stk. 6, i aftalen; Kommissionen forelægger i givet  

 fald passende forslag for Rådet.
Artikel 9 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for senest den 1.  

 januar 1981 at efterkomme dette direktiv.
De underretter straks Kommissionen  

 herom.
Artiket 10 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen de vigtigste administrativt eller  

 ved lov fastsatte nationale bestemmelser, som de udsteder på det område, der  

 er omfattet afdette direktiv.
Artikel 11 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. juli  

 1980.
På Rådets vegne G.
THORN Formand Bilag 1 til direktiv 80/767/EØF om ændring og supplering, for så vidt  

 angår visse ordregivende myndigheder, af direktiv 77/62/EØF om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb DANSKE STATSLIGE INDKØBSINSTITUTIONER 1. Statsministeriet 2. Arbejdsministeriet - fire direktorater og  

 institutioner 3. Udenrigsministeriet (to departementer) 4. Boligministeriet - fire direktoratet og  

 institutioner 5. Energiministeriet - et direktorat og  

 Forsøgsstationen »Risø« 6. Finansministeriet - fire direktorater og  

 institutioner inklusive (tre departementer) Direktoratet for statens indkøb 7. Ministeriet for skatter og afgifter (to departementer) - fem direktorater og institutioner 8. Fiskeriministeriet - fire institutioner 9. Industriministeriet - nitten direktorater og  

 institutioner 10. Indenrigsministeriet - Statens Seruminstitut - Civilforsvarsstyrelsen - to andre direktorater og institutioner 11. Justitsministeriet - Rigspolitichefen - tre andre direktorater og institutioner 12. Kirkeministeriet 13. Landbrugsministeriet - nitten direktorater og  

 institutioner 14. Miljøministeriet - fem direktorater 15. Ministeriet for Grønland - Den kgl. grønlandske  

 Handel1) - Grønlands tekniske Organisation - to andre institutioner 16. Ministeriet for kulturelle anliggender - to  

 direktorater og adskillige statsejede museer og højere uddannelsesinstitutioner 17. Socialministeriet - fem direktorater 18. Undervisningsministeriet - Rigshospitalet - seks direktorater - tolv universiteter og andre højere læreanstalter 19. Økonomiministeriet (3 departementer) 20. Ministeriet for offentlige arbejder2) - Statshavne  

 og statslufthavne - fire direktorater og adskillige institutioner 21. Forsvarsministeriet BILAG II til direktiv 80/767/EØF, jfr. direktivets artikel 2. stk. 2.
Kapitel 25: Salt; svovl; jord- og stenarter; gips, kalk og cement Kapitel 26: Malme, slagger og aske Kapitel 27: Mineralske brændelsstoffer, mineralolier og  

 destillationsprodukter deraf; bituminøse stoffer: mineralsk voks undtagen:
ex 27.10: Særlige maskinbrændselsstoffer Kapitel 28: Uorganiske kemikalier; uorganiske og organiske forbindelser af  

 ædle metaller, af sjældne jordarters metaller, af radioaktive grundstoffer og af isotoper undtagen:
ex 28.09: Eksplosive stoffer ex 28.13: Eksplosive stoffer ex 28.14: Tåregas ex 28.28: Eksplosive stoffer ex 28.32: Eksplosive stoffer ex 28.39: Eksplosive stoffer ex 28.50: Giftige stoffer ex 28.51: Giftige stoffer ex 28.54: Eksplosive stoffer Kapitel 29: Organiske kemikalier undtagen:
ex 29.14: Giftige stoffer ex 29.15: Giftige stoffer ex 29.21: Giftige stoffer ex 29.22: Giftige stoffer ex 29.23: Giftige stoffer ex 29.26: Eksplosive stoffer ex 29.27: Giftige stoffer ex 29.29: Eksplosive stoffer Kapitel 30: Pharmaceutiske produkter Kapitel 31: Gødningsstoffer Kapitel 71: Naturperler, ædel- og halvædelsten, ædle metaller,  

 ædelmetalduble samt varer af disse materialer; bijouterivarer Kapitel 73: Jern og stål Kapitel 74: Kobber Kapitel 75: Nikkel Kapitel 76: Aluminium Kapitel 77: Magnesium og beryllium Kapitel 78: Bly Kapitel 79: Zink Kapitel 80: Tin Kapitel 81: Andre uædle metaller Kapitel 82: Værktøj, redskaber, knive, skeer og gafler af uædle metaller undtagen:
ex 82.05: Værktøj ex 82.07: Værktøj, dele Kapitel 83: Diverse varer af uædle metaller Kapitel 84: Dampkedler, maskiner og apparater samt mekaniske redskaber undtagen:
ex 84.06: Motorer ex 84.08: Andre kraftmaskiner ex 84.45: Maskiner ex 84.53: Automatiske databehandlingsmaskiner ex 84.55: Dele til maskiner henhørende under pos. 84.53 ex 84.59: Atomreaktorer Kapitel 85: Elektriske maskiner og apparater samt elektrisk materiel undtagen:
ex 85.13: Telekommunikationsudstyr ex 85.15: Sendere Kapitel 86: Lokomotiver, vogne og andet materiel til jernbaner og  

 sporveje; trafikreguleringsudstyr af enhver art (ikke-elektrisk) undtagen:
ex 86.02: Pansrede elektriske lokomotiver ex 86.03: Andre pansrede lokomotiver ex 86.05: Pansrede vogne ex 86.06: Reparationsvogne ex 86.07: Vogne Kapitel 87: Køretøjer (undtagen til jernbaner og sporveje) undtagen:
87.08: Tanks og andre pansrede køretøjer ex 87.01: Traktorer ex 87.02: Militærkøretøjer ex 87.03: Kranvogne ex 87.09: Motorcykler ex 87.14: Påhængsvogne Kapitel 89: Skibe, både og flydende materiel undtagen:
89.01 A: Krigsskibe Kapitel 90: Optiske, fotografiske og kinematografiske instrumenter og  

 apparater; måle-, kontrol- og præcisionsinstrumenter og -apparater;  

 medicinske og kirurgiske instrumenter og apparater undtagen:
ex 90.05: Kikkerter (binokulære) ex 90.13: Forskellige instrumenter, lasere ex 90.14: Afstandsmålere ex 90.28: Elektriske og elektroniske måleinstrumenter ex 90.11: Mikroskoper ex 90.17: Instrumenter til medicins brug ex 90.18: Apparater til mekanoterapi ex 90.19: Ortopædiske artikler ex 90.20: Røntgenapparater Kapitel 91: Ure Kapitel 92: Musikinstrumenter; lydoptagere eller lydgengivere; billed- og  

 lydoptagere eller billed- og lydgengivere til fjernsyn; dele og tilbehør til  

 de nævnte instrumenter og apparater Kapitel 94: Møbler; sengebunde, madrasser, dyner, puder og lignende undtagen:
