(Til samtlige ministerier m.v.) Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer har den 14.  

 maj 1985 indgået den som bilag til dette cirkulære optrykte aftale om  

 lønfradrag/-beregning.
 Til aftalen knyttes følgende supplerende bemærkninger:
ad pkt.
I:
Bestemmelsen finder anvendelse i alle tilfælde af tjenestefrihed uden løn,  

 herunder i forbindelse med - ombud - organisationsarbejde - barsel/adoption - indkaldelse/indkommandering til militærtjeneste Bestemmelsen finder endvidere anvendelse ved fradrag i forbindelse med  

 afholdelse af ferie i tilfælde, hvor tjenestemanden ikke har optjent ret til  

 ferie med løn samt ved fradrag i forbindelse med arbejdsnedlæggelser.
 Ved fradrag i forbindelse med 1. hele fraværsdag i en sygeperiode  

 (karensdag) finder bestemmelserne i finansministeriets cirkulære af 5.  

 oktober 1984, pkt. 7, anvendelse.
ad pkt.
I, 2.b):
 Til de angivne brøker knyttes følgende bemærkninger:
ad »Årsløn inkl. tillæg« Årslønnen er lønnen for fuldtidsbeskæftigelse.
I beregningsgrundlaget  

 indgår ikke tillæg, der ydes som betaling for faste overtimer.
Andre særlige  

 tillæg, der ydes for en særlig arbejdsmæssig forpligtelse, medregnes kun, når  

 der foretages fradrag/ lønberegning for en hel arbejdsdag.
ad »Pligtigt ugentligt timetal« Det pligtige ugentlige timetal er timetallet for fuldtidsbeskæftigede  

 incl. timereduktioner. (For f.eks. folkeskolelærere er timetallet for tiden  

 27 pr. uge og for gymnasielærere for tiden 22 pr. uge.) ad »Pligtigt årligt timetal« Det pligtige årlige timetal er timetallet for fuldtidsbeskæftigede incl.  

 timereduktioner. (For f.eks. seminarielærere er timetallet for tiden 684.) P.
M.
V.
E.
B.
Gorm Neigaard Aftale mellem finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation om lønfradrag/-beregning I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
I.
Fradrag I tilfælde, hvor der i forbindelse med en tjenestemands fravær fra  

 tjenesten skal foretages lønfradrag, dog bortset fra lønfradrag i forbindelse  

 med 1. hele fraværsdag i en sygeperiode, finder de nedenfor under pkt. 1 og 2  

 angivne regler anvendelse.
1. Fravær i hele måneder Ved fravær i hele måneder fradrages månedslønnen.
2. Fravær i enkelte dage/timer Fradraget beregnes pr. påbegyndt arbejdstime som 1/2080 (fra 1. januar  

 1987 1/2028) af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget.
I årslønnen indgår alle  

 tillæg, der udbetales med faste månedlige beløb.
 Særlige tillæg, der ydes for en særlig arbejdsmæssig forpligtelse  

 (merarbejde, rådighedstjeneste m.v.), indgår dog kun i lønnen, når der  

 foretages fradrag for hele arbejdsdage.
 Ved fradrag i timefikserede rådighedstillæg nedsættes  

 rådighedsforpligtelsen tilsvarende.
 Såfremt fraværet har varet en hel dag, foretages fradrag for det antal  

 timer, tjenestemanden skulle have udført tjeneste den pågældende dag.
 Hvis der ikke for den pågældende dag har været fastsat en bestemt  

 arbejdstid, foretages fradrag for 8 timer (fra 1. januar 1987 7,8 timer) for  

 fuldtidsbeskæftigede og for deltidsansatte en til deltidsansættelsen svarende  

 brøkdel af 8 timer (fra 1. januar 1987 7,8 timer).
 For lærergrupper, for hvem arbejdstiden er udtrykt som et pligtigt  

 undervisningstimetal, foretages beregning af fradrag for fravær pr.  

 undervisningstime således:
 For lærergrupper med et pligtigt ugentligt undervisningstimetal:
+++OPSTILBEG Der foretages fradrag for ndervisningstimer i henhold til skemaet.
 For fravær på mindst 5 hele dage foretages fradrag for reduktionstimer som  

 for undervisningstimer, idet der forinden foretages en opgørelse af  

 reduktionstimerne med 1/5 af den ugentlige timereduktion pr. fraværsdag,  

 henholdsvis med 1/5 af den årlige timereduktion divideret med normalt antal  

 undervisningsuger pr. fraværsdag.
Reduktion på grund af ferieforlængelse og aldersreduktion medregnes ikke  

 ved beregning af fradrag for reduktioner.
Tilsvarende gælder for timer, der  

 er overført til afspadsering og som sådan er indregnet i det ugentlige/årlige  

 løntimetal.
For lærere, der står til rådighed for skolen som følge af, at skemalagte  

 timer er bortfaldet (f.eks. i eksamensperioder, på grund af lejrskoleophold o.lign.), foretages fradrag, som om skemaet ikke  

 var bortfaldet.
 Arbejdsfri dage i henhold til ugeskemaet/arbejdsplanen betragtes ikke som  

 fraværsdage.
II.
Lønberegning I tilfælde af lønberegning for enkelte dage i henhold til § 7, stk. 2, og  

 § 8, stk. 1, i aftale af 7. maj 1981, jfr. finansministeriets cirkulære af  

 14. maj 1981 om de for statens tjenestemænd gældende ferieregler, beregnes  

 lønnen pr. arbejdstime efter samme regler som fastsat i pkt.
I.2.a).
III.
Lønmæssige ændringer i øvrigt Ved lønmæssige ændringer på en anden dag end den 1. i måneden foretages  

 beregning pr. kalenderdag med +++OPSTILBEG 1 månedens kalenderdage +++OPSTILSLUT afmånedslønnen.
Denne regel gælder f.eks. ved For lærergrupper med pligtigt timetal regnes tiltrædelse ved et  

 undervisningsårs begyndelse fra den 1. i den måned, hvori undervisningsåret  

 begynder.
Tilsvarende regnes tiltrædelse fra 1. januar, når arbejdet  

 påbegyndes første skoledag i januar.
Fratræden ved udløbet af et  

 undervisningsår regnes fra den sidste i en måned.
IV.
Ikrafttræden m.v.
Denne aftale har virkning fra den 1. august 1985 og kan opsiges med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1987. Samtidig ophæves alle hidtil  

 gældende regler om lønfradrag/lønberegning, som ikke måtte være i  

 overensstemmelse med det i denne aftale anførte.
De særlige regler om  

 lønfradrag i forbindelse med første hele fraværsdag i en sygeperiode er dog fortsat gældende, jfr. pkt.
I.
 Endvidere ophæves den ved bekendtgørelse nr. 489 af 2. oktober 1978  

 opretholdte bestemmelse i § 32, stk. 1, i lov nr. 154 af 7. juni 1958 om  

 lønninger og pensioner m.v. til statens tjenestemænd.
København, den 14. maj 1985 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I Aage Andersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Akademikernes Centralorganisation Erik Stig Jørgensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
