INDHOLD Side l.
Indledning ................................. 3 l.l.
Flekspuljer .............................. 3 l.2. Øvrige puljer ............................ 5 l.3. Senere aftaler om fleksibilitet .......... 5 2. Rekruttering og fastholdelse ............... 5 2.l.
Formål og personkreds .................... 5 2.2. Lønforbedringens karakter og størrelse ............................. 6 2.3. Procedure ................................ 7 2.4. Genanvendelse af ledigblevne puljemidler .............................. 7 3. Honorering af særlig indsats ............... 7 3.l.
Formål og personkreds .................... 7 3.2. Ydelsens karakter og størrelse ........... 7 3.3. Procedure ................................ 8 4. Individuel omklassificering/ individuelt tillæg af decentral pulje ...... 8 4.l.
Formål og personkreds .................... 8 4.2. Lønforbedringens karakter og størrelse ............................. 9 4.3. Procedure ................................ 9 4.4. Genanvendelse af ledigblevne puljemidler .............................. 9 5. Registrering og indberetning ............... 9 6. Individuel omklassificering m.v. af central pulje .............................. l0 6.l.
Formål og personkreds .................... l0 6.2. Lønforbedringens karakter og størrelse ............................. l0 6.3. Procedure ................................ ll 6.4. Genanvendelse af ledigblevne puljemidler .............................. l2 7. Ikrafttræden ............................... l2 Retningslinierne gælder for DSB, P ( T, Toldvæsenet, Kriminalforsorgen,  

 Politiet og Forsvarsministeriet.
Vedrørende ministerier og styrelser i øvrigt  

 henvises til særskilt cirkulære af dags dato.
 Opmærksomheden henledes på Finansministeriets vejledning »Flexløn i  

 personalepolitikken«.
l.
Indledning l.l.
Flekspuljer Med henblik på at lønfastsættelsen i den offentlige sektor i større omfang  

 skal være en integreret del af personalepolitikken, er der under  

 aftaleforhandlingerne i l987 åbnet mulighed for etablering af fleksible  

 lønsystemer, der indebærer dels en decentralisering af dele af  

 lønfastsættelsen, dels at lønnen til den enkelte medarbejder i højere grad  

 skal afspejle den individuelle indsats.
 Det er således aftalt med tjenestemændenes 4 centralorganisationer  

 (Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Lærernes Centralorganisation og Akademikernes  

 Centralorganisation) samt Centralorganisationen for Overenskomstansatte i  

 Staten og Akademikernes Centralorganisation (overenskomstområdet), at der pr.  

 l. april l987 afsættes 0,l pct. af lønsummen - ca. 30 mio. kr. på årsbasis -  

 og pr. l. april l988 yderligere 0,l pct. til særlige formålsbestemte puljer.
- 4 De afsatte beløb fordeles som udgangspunkt forholdsmæssigt således på  

 hovedformål:
Rekruttering og fastholdelse (l/5) Honorering af særlig indsats (2/5) Individuel omklassificering/individuelt tillæg (2/5) Der kan lokalt aftales overflytning mellem de enkelte hovedformål.
 Puljerne udmøntes ved aftale mellem de forhandlingsberettigede parter.  

 Aftalerne indgås decentralt, jf. dog pkt. 6.
Den enkelte styrelse meddeler centralorganisationerne, hvem man har  

 bemyndiget til at forhandle og indgå aftaler.
Tilsvarende meddeler  

 centralorganisationerne den enkelte styrelse, hvem man måtte have bemyndiget  

 til at forhandle og indgå aftaler.
 Puljerne er opgjort i oktober l986 niveau, og beregningen af udgifterne,  

 når puljerne fordeles, foretages i samme niveau.
 Lønforbedringer ydet af puljerne til rekruttering og fastholdelse og  

 individuel omklassificering følger de almindelige lønreguleringsbestemmelser.
Finansministeriet vil ved udgangen af l988 foretage en evaluering af  

 ordningen.
De skemaer, der er nævnt i cirkulæret, vil danne udgangspunkt for  

 evalueringen.
 Hvis styrelsen ikke kan anvende de tildelte puljemidler inden for perioden  

 l987-89, skal meddelelse herom snarest gives til Finansministeriet (Lønnings-  

 og Pensionsdepartementet).
- 5 l.2. Øvrige puljer Inden for CO II's område er der afsat puljer til fordeling ved decentral  

 forhandling inden for en række styrelsesområder (delegationspuljer). Der er  

 udsendt særskilt meddelelse om beløb, procedure m.v. til de berørte  

 styrelser.
Der er endvidere afsat puljer til visse overenskomstansatte, herunder  

 akademikere, til ydelse eller forhøjelse af individuelle tillæg.
Der vil  

 senere blive udsendt særskilt meddelelse om beløb, procedure m.v. til de  

 enkelte styrelser.
l.3. Senere aftaler om fleksibilitet Overenskomstforhandlingerne for l987 er endnu ikke afsluttet for alle  

 grupper, og Finansministeriet vil søge at skabe tilsvarende fleksibilitet i  

 lønfastsættelsen for andre grupper af ansatte.
Der vil i givet fald blive  

 udsendt meddelelse herom.
2. Rekruttering og fastholdelse 2.l.
Formål og personkreds Med henblik på løsning af akutte og væsentlige rekrutterings- og  

 fastholdelsesproblemer for enkeltstillinger er der afsat en pulje for hvert  

 af de 6 nævnte centralorganisationsområder.
Lønforbedring kan ydes til såvel  

 allerede ansatte som nyansatte.
Da der er begrænsede midler til rådighed, er det af afgørende betydning,  

 at der kun ydes lønforbedringer i tilfælde, hvor der er tale om væsentlige  

 lønproblemer.
Det vil sige i situationer, hvor den pågældende ellers ikke vil  

 kunne rekrutteres eller fastholdes, og dette samtidig er af afgørende  

 betydning for styrelsen.
2.2. Lønforbedringens karakter og størrelse Lønforbedringen kan gives i form af en personlig  

 omklassificering/oprykning eller et personligt tillæg.
 Lønforbedringen bør ved tildelingen på årsbasis udgøre mindst 5 pct. af  

 den samlede faste årlige løn i stillingen.
 Lønforbedringen bortfalder senest ved ledighed i stillingen.
 Grænsen mellem bevillingslønramme l-34 inkl. og bevillingslønramme 35 kan  

 ikke overskrides ved lønforbedringen.
En stilling kan således kun omklassificeres til lønramme 35 eller højere  

 lønramme, hvis der på forhånd er godkendt et årsværk i bevillingslønramme 35  

 eller derover.
Hvis der ikke er godkendt et sådant årsværk, kan der ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg, uanset om den samlede løn inkl. tillæg herved  

 vil overstige, hvad der svarer til lønnen i lønramme 35 eller derover.
Tilsvarende kan der til overenskomstansatte kun ydes pensionsgivende  

 lønforbedring, hvis der på forhånd er godkendt et årsværk i  

 bevillingslønramme 35 eller derover.
Hvis der ikke er godkendt et sådant  

 årsværk, kan der ydes et ikke-pensionsgivende tillæg, uanset om den samlede  

 løn inkl. tillæg herved vil overstige, hvad der svarer til lønnen i lønramme  

 35 eller derover, og uanset om tillægget herved bliver større end  

 overenskomstens almindelige grænse for ikke-pensionsgivende tillæg.
2.3. Procedure Lønforbedringen ydes efter aftale mellem vedkommende myndighed og den  

 forhandlingsberettigede organisation/organisationsrepræsentant.
2.4. Genanvendelse af ledigblevne puljemidler Ledigblevne puljemidler genanvendes efter foranstående procedure.
3. Honorering af særlig indsats 3.l.
Formål og personkreds Med henblik på at styrelsen kan honorere medarbejdere, der ud fra  

 objektive kriterier yder en særlig kvalificeret indsats, er der afsat en  

 pulje til ydelse af engangsbeløb til enkeltpersoner.
Puljen er afsat for  

 hvert af de 6 nævnte centralorganisationsområder.
 Ydelsen kan ikke træde i stedet for over- og merarbejdsgodtgørelse, der  

 fortsat udbetales efter gældende regler.
 Alle ansatte i styrelsen, bortset fra personer med  

 »topcheftillæg«, under de ovenfor nævnte organisationers  

 forhandlingsområde kan komme i betragtning.
3.2. Ydelsens karakter og størrelse Lønydelsen kan aftales i forbindelse med den pågældendes indsats som et  

 ikke-pensionsgivende engangsbeløb.
Beløbet bør minimum udgøre 5.000 kr.
- 8 3.3. Procedure Ydelsen af engangsbeløb sker efter lokal aftale mellem vedkommende  

 myndighed og den forhandlingsberettigede  

 organisation/organisationsrepræsentant.
4. Individuel omklassificering/individuelt tillæg af  

 decentral pulje 4.l.
Formål og personkreds Til løsning af lønmæssige problemer i aftaleperioden, som ikke har  

 rekrutterings- og fastholdelseskarakter, er der afsat en pulje for hvert af  

 de 6 centralorganisationers områder.
 Puljerne består af centralorganisationernes forannævnte 2/5 af  

 flekslønspuljerne pr. l. april l987 og pr. l. april l988 samt for CO II  

 eventuelt yderligere af dele af de puljer, der er nævnt under pkt. l.2.
 Sigtet med individuel omklassificering/ydelse af individuelle tillæg er -  

 inden for de givne økonomiske rammer - at justere lønvilkårene i  

 overensstemmelse med de ændringer i stillingsindholdet, der måtte have fundet  

 sted siden den seneste klassificering af stillingen og således, at  

 aflønningen bringes i overensstemmelse med stillingsindholdet.
Der er desuden adgang til med henvisning til en stillingsindehavers  

 personlige kvalifikationer at stille forslag om oprykning til aflønning efter  

 højere lønramme, eventuelt tildeling af nyt eller forhøjet tillæg.
Der sker  

 herved ikke omklassificering af stillingen, der ved ledighed genbesættes med  

 aflønning efter den lønramme eller lignende, hvortil stillingen er henført.
 Puljerne kan ikke anvendes til ydelse af lønforbedring til ansatte i  

 stillinger i lønramme 35 eller derover og tilsvarende stillinger på  

 overenskomstvilkår, herunder ansatte med pensionsgivende tillæg.
4.2. Lønforbedringens karakter og størrelse Lønforbedringen kan gives i form af omklassificering til højere lønramme  

 eller ydelse/forhøjelse af tillæg.
Grænsen mellem bevillingslønramme l-34 inkl. og bevillingslønramme 35 kan  

 ikke overskrides ved lønforbedringen.
Der kan ydes et ikke-pensionsgivende  

 personligt tillæg, uanset om den samlede løn inkl. tillæg herved vil  

 overstige, hvad der svarer til lønnen i lønramme 35 eller derover, og uanset  

 om tillægget til en overenskomstansat herved bliver større end  

 overenskomstens almindelige grænse for ikke-pensionsgivende tillæg.
Der sker  

 ikke herved nogen ændringer i stillingens varige klassificering.
4.3. Procedure Lønforbedringen ydes efter aftale mellem vedkommende myndighed og den  

 forhandlingsberettigede organisation/organisationsrepræsentant.
4.4. Genanvendelse af ledigblevne puljemidler Midler, der er anvendt til oprykning i henhold til nærværende cirkulære  

 med henvisning til stillingsindehaverens personlige kvalifikationer,  

 genanvendes ved ledighed.
5. Registrering og indberetning Aftaler inden for de 3 formålsbestemte puljer indberettes løbende til  

 Finansministeriet (Lønnings- og Pensionsdepartementet) på skema S.l.
 Ledigblevne puljemidler, jf. pkt. 2 og 4, meddeles løbende til  

 Finansministeriet (Lønnings- og Pensionsdepartementet). Indberetning skal ske  

 på skema S.2.
6. Individuel omklassificering m.v. af central pulje 6.l.
Formål og personkreds På tjenestemandsområdet er der ved aftalefornyelserne i l987 afsat  

 centrale puljer til omklassificeringer med mere individuel begrundelse i  

 perioden l987-89 inden for CO II's (for så vidt angår Kriminalforsorgen),  

 AC's og LC's område.
 Tilsvarende er der for kontorfunktionærer ansat i henhold til  

 Finansministeriets overenskomst afsat en mindre pulje til individuelle  

 omklassificeringer.
6.2. Lønforbedringens karakter og størrelse Lønforbedringen kan gives i form af omklassificering til højere lønramme  

 eller ydelse/forhøjelse af tillæg.
Grænsen mellem bevillingslønramme l-34 inkl. og bevillingslønramme 35 kan  

 ikke overskrides ved omklassificeringen.
En stilling kan således kun  

 omklassificeres til lønramme 35 eller højere lønramme, hvis der på forhånd er  

 godkendt et årsværk i bevillingslønramme 35 eller derover.
Hvis der ikke er godkendt et sådant årsværk, kan der ydes et  

 ikke-pensionsgivende personligt tillæg, uanset om den samlede løn inkl.  

 tillæg herved vil overstige, hvad der svarer til lønnen i lønramme 35 eller  

 derover.
Der sker ikke herved nogen ændringer i stillingens varige  

 klassificering.
6.3. Procedure Det er med tjenestemændenes centralorganisationer og med CO-STAT aftalt,  

 at der følges samme procedure som ved omklassificeringspuljerne på  

 tjenestemandsområdet i l985-87.
 Såvel organisationsforslag som styrelsesforslag må være fremlagt til  

 forhandling mellem de tilsluttede organisationer og ministerier og styrelser  

 senest l. september l987 , på CO II-området, AC-tjenestemandsområdet og  

 CO-STAT-området dog senest l. oktober l987.
 Centralorganisationerne har oplyst, at omklassificeringsforslag fra de  

 tilsluttede organisationer skal være fremsat over for centralorganisationerne  

 senest l. oktober l987 , på CO II-området, AC-tjenestemandsområdet og  

 CO-STAT-området dog senest l. november l987.
 Det er aftalt, at de enkelte centralorganisationers samlede forslag  

 herefter fremsendes til Finansministeriet (Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet) senest l. november l987 , på CO II-området,  

 AC-tjenestemandsområdet og CO-STAT-området dog senest l. december l987.  

 Forelæggelse sker på skema S.3.
 Efterhånden som Finansministeriet modtager centralorganisationernes  

 forslag, vil man oversende disse til de berørte styrelser til udtalelse.  

 Styrelserne vil samtidig blive anmodet om for hver enkelt  

 centralorganisations område at foretage en samlet prioritering af de forslag,  

 der ønskes fremmet, herunder forslag, som ikke er medtaget af pågældende  

 centralorganisation, men som alene fremsættes af vedkommende styrelse.
- l2 Forelæggelse af styrelsernes forslag for Finansministeriet skal ske på  

 skema S.3.
 Det understreges, at anvendelsen af puljerne ikke på forhånd er fastlagt,  

 hvorfor der ikke i denne henseende er begrænsninger i adgangen for de enkelte  

 styrelser til at fremsætte forslag.
I særlige tilfælde kan der fremsættes forslag om individuel  

 omklassificering uden for de ovenfor anførte terminer.
Udgiften hertil  

 afholdes af de med centralorganisationerne aftalte dispositionspuljer.  

 Forelæggelse skal ske på skema S.3.
 Meddelelse om resultatet af Finansministeriets forhandlinger med de  

 enkelte centralorganisationer vil blive fremsendt til de berørte styrelser.
6.4. Genanvendelse af ledigblevne puljemidler Oplysning om en ledigbleven oprykning, der er ydet i henhold til  

 nærværende cirkulære med henvisning til stillingsindehaverens personlige  

 kvalifikationer, således at der ikke er sket omklassificering af den beklædte  

 tjenestemandsstilling, meddeles straks til Finansministeriet (Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet). Indberetning skal ske på skema S.2.
7. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra l. april l987.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, den 29. juli l987 P.
M.
V.
