(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger aftale af 11. november 1986 om ændring af aftale af 19. juli  

 1983 om kombinationsbeskæftigelse for tjenestemænd i folkeskolen med  

 virksomhed ved kontakt-og informationsordninger vedrørende  

 ungdomsarbejdsløshed og/eller med virksomhed ved kommunernes  

 ungdomsvejledning om uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder.
 I forbindelse med fremsendelsen bemærkes følgende:
 1. Aftalen om ændring af aftalen af 19. juli 1983 om  

 kombinationsbeskæftigelse for tjenestemænd i folkeskolen med virksomhed ved  

 kontakt- og informationsordninger vedrørende ungdomsarbejdsløshed og/eller  

 med virksomhed ved kommunernes ungdomsvejledning om uddannelses- og  

 beskæftigelsesmuligheder har baggrund i, at der mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation er indgået aftale af henholdsvis 5. oktober 1982  

 og 2. december 1983 om omklassificering af tjenestemandsstillinger.
 2. De 2 aftaler medfører, at et antal tjenestemandsstillinger i  

 folkeskolen med virkning fra 1. april 1982 er omklassificeret fra henholdsvis  

 lønramme 24 og 27 til lønramme 25 og 28. Oversigten i § 3, stk. 1, i aftalen  

 af 19. juli 1983 er herefter med aftalen af 11. november 1986 udvidet med  

 satser for tjenestemænd i lønramme 25 og 28. Oversigten er i øvrigt uændret.
 Det bemærkes, at de i oversigten angivne satser er grundbeløb i niveau 1.  

 april 1981.
3. Aftalen om ændring af aftalen af 19. juli 1983 har virkning fra den 1.  

 august 1982. I tilfælde af, at en tjenestemand i en af de nævnte  

 omklassificerede stillinger har været kombinationsbeskæftiget i perioden 1.  

 april - 31. juli 1982, ydes der for denne periode også tillæg efter satserne  

 i oversigten.
Kombinationsbeskæftigelse har i disse tilfælde fundet sted  

 efter aftalen af 28. april 1978 om kombinationsbeskæftigelse for tjenestemænd  

 i folkeskolen med virksomhed ved kontakt- og informationsordninger vedrørende  

 ungdomsarbejdsløshed og/eller med virksomhed ved kommunernes  

 ungdomsvejledning om uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder.
 P.m.v.
 e.b.
Merete Møller fm.
 Bilag.
AFTALE om ændring af aftale af 19. juli 1983 om kombinationsbeskæftigelse for  

 tjenestemænd i folkeskolen med virksomhed ved kontakt- og  

 informationsordninger vedrørende ungdomsarbejdsløshed og/eller med virksomhed  

 ved kommunernes ungdomsvejledning om uddannelses- og  

 beskæftigelsesmuligheder.
 § 1. I henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 2, er der mellem  

 Undervisningsministeriet og Danmarks Lærerforening indgået nedenstående  

 aftale om ændring af aftale af 19. juli 1983 om kombinationsbeskæftigelse for  

 tjenestemænd i folkeskolen med virksomhed ved kontakt- og  

 informationsordninger vedrørende ungdomsarbejdsløshed og/eller med virksomhed  

 ved kommunernes ungdomsvejledning om uddannelses- og  

 beskæftigelsesmuligheder:
 »I § 3, stk.. 1, affattes oversigten således:
 § 2. Aftalen har virkning fra 1. august 1982.
København, den 11. november 1986 Danmarks Lærerforening  

 Undervisningsministeriet P.m.v.
