FORMÅLET MED UNDERVISNINGEN I SPANSK VED KURSUS TIL  

 HANDELSMEDHJÆLPEREKSAMEN Formålet med undervisningen er, at eleverne øger deres evne til at  

 udtrykke sig på spansk om dagliglivet, samfundet og erhvervslivet.
 Herunder at eleverne udvikler deres bevidsthed om de menneskelige,  

 sproglige og kulturelle faktorer, der har betydning for samspillet mellem  

 personer, virksomheder, institutioner og myndigheder i nationale og  

 internationale sammenhænge.
 MÅL:
Målet er, at eleverne kan - lytte/forstå mere varieret spansk tale - udtrykke sig forståeligt på spansk i situationer fra dagliglivet,  

 samfundslivet og erhvervslivet - læse og forstå mindre komplicerede spanske tekster - udtrykke sig forståeligt i et mindre kompliceret alment og i et enkelt  

 kommercielt skriftsprog.
 INDHOLD:
 Der arbejdes med disciplinerne lytte/forstå, tale, læse og skrive i emner  

 fra:
Dagliglivet 1. Omgangsformer 2. Familieforhold 3. Mad og drikke 4. Boligforhold 5. Fritidsinteresser 6. Skik og brug Samfundslivet 1. Geografiske, historiske og politiske forhold 2. Befolkningsmæssige forhold 3. Levevilkår 4. Trafikale forhold 5. Uddannelse 6. Aktuelle emner Erhvervslivet 1. Jobtyper 2. Kundebetjening 3. Varebeskrivelse 4. Telefonering 5. Telex samt andre emner, som kan relateres til elevernes praksis.
 Den tværfaglige dimension tilgodeses derved, at elevernes viden fra andre  

 relevante fag inddrages i undervisningen.
 SPROGFÆRDIGHEDER:
Lytteforståelse opøves gennem lytteøvelser med mindre kompliceret, autentisk spansk tale,  

 udvalgt under hensyntagen til de under INDHOLD nævnte emneområder.
 Talefærdighed opøves gennem:
A.
Samtaler Disse tager udgangspunkt i billeder, tekster, audiovisuelt materiale og  

 lytteøvelser og vælges under hensyntagen til de under INDHOLD nævnte  

 emneområder.
B.
Situationsspil 1. Møde/præsentation roller: dansker/spanier 2. Ved bordet roller: du/din familie 3. På restaurant roller: gæst/tjener 4. På hotel roller: gæst/personale 5. På gaden/orientere sig roller: turist/indfødt 6. I butik roller: kunde/ekspedient 7. Transport roller: passager/personale/ medrejsende 8. Hos lægen roller: patient/læge 9. Telefonering/modtage besked roller:  

 du/forretningsforbindelse 10. I bank roller: kunde/personale 11. På postkontor roller: kunde/personale 12. Aftaler roller: sælger/køber forretningsmand/  

 receptionspersonale Eleverne skal kunne de sprogfunktioner, der har relation til de nævnte  

 situationsspil og selvstændigt kunne beskrive ting og/eller personer samt  

 handlingsforløb.
Læseforståelse opøves gennem læsning af tekster inden for litteratur og sagprosa, som  

 vælges under hensyntagen til de under INDHOLD nævnte emneområder.
Skrivefærdighed trænes gennem varierede øvelser inden for alment og kommercielt sprog.
 Når denne læreplan anvendes på kursus med 60 timer (2. fremmedsprog),  

 tjener de skriftlige øvelser udelukkende som støtte for den mundtlige  

 sprogfærdighed.
 SPROGFUNKTIONER:
 Det understreges, at indlæringen af semantik, syntaks og morfologi ikke er  

 et mål i sig selv, men kun inddrages i det omfang, dette bidrager til  

 udviklingen af elevens kommunikative kompetence.
 Følgende basisstrukturer indlæres:
- fremsættende sætninger - nægtende sætninger - spørgende sætninger Som konsekvens heraf skal undervisningen fokusere på følgende FUNKTIONELLE  

 grammatiske begreber, som forekommer i mindre kompliceret alment sprog samt i  

 ukompliceret kommercielt sprog:
1. Udsagnsord i nutid, fremtid, førnutid og datider i  

 handleform og lideform 2. Navneord 3. Tillægsord 4. Biord 5. Stedord 6. Tids-, steds- og mådesangivelser 7. Spørgeord 8. Bindeord 9. Talord, klokkeslet og dato.
Denne læreplan træder i  

 kraft den 15. januar 1985.
 P.d.v.
 e.b.
N.
H.
Tetzschner underv.insp.
