OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG SØMÆNDENES FORBUND I DANMARK OM LØN OG  

 ANSÆTTELSFORHOLD FOR DÆKSBESÆTNING PÅ ØVELSESSKIBET »HANS CHRISTIAN  

 ANDERSEN« Almindelig bestemmelse § 1.  Dæksbesætningen på øvelsesskibet » Hans  

 Christian Andersen« antages og aflønnes med de nedenfor anførte  

 ændringer efter tilsvarende bestemmelser som fastsat i den til enhver tid  

 gældende overenskomst mellem Danmarks Rederiforening og Sømændenes Forbund i  

 Danmark.
Anciennitet § 2.  Aflønning (hyre, anciennitetstillæg og  

 dyrtidstillæg) finder sted efter de pågældendes sejltid som henholdsvis  

 ubefaren matros, befaren matros og bådsmand.
Efter 1 års ansættelse som  

 befaren matros aflønnes som bådsmand.
Skoleskibstillæg § 3.  I stedet for de godtgørelser, der i den i § 1  

 nævnte overenskomst er fastsat for overarbejde og vagt ved land, ydes et  

 skoleskibstillæg, som - inkl. dyrtidstillæg ydet før 5. oktober 1982 - pr. 1.  

 april 1987 udgør følgende årlige beløb: 1/4-1987 1/4-1988 Særlige bestemmelser om arbejdstid m.v.
 § 4.  I stedet for bestemmelserne i den i § 1 nævnte  

 overenskomst om arbejdstid, vagt ved land, weekend, fridage og ferie  

 fastsættes følgende:
Arbejdsbeklædning § 5.  Bådsmanden i øvelsesskibet »Hans Christian  

 Andersen« er berettiget til uniform efter de regler, som er fastsat for  

 kvartermestre i statens skoleskib »Danmark«.
Stk. 2.  Ubefarne matroser er berettiget til ved første  

 påmønstring at få udleveret 2 arbejdsjakker og 2 par arbejdsbenklæder.
Efter  

 et års tjeneste har de ret til udskiftning af den nævnte arbejdsbeklædning.
Overenskomstens løbetid § 6.  Nærværende overenskomst har virkning fra 1.  

 april 1989 og kan tidligst opsiges med 3 måneders skriftlig varsel til en 1.  

 april, dog tidligst den 1. april 1991.
 Stk. 2.  Selv om overenskomsten er opsagt eller udløbet,  

 er parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet eller arbejdsstandsning er iværksat.
København, den 28. september 1989 Sømændenes Forbund i Danmark  

 Finansministeriet P.M.V.
