 I justitsministeriets cirkulære af 20. marts 1979 om underretternes kasse-  

 og regnskabsvæsen er det i § 12, stk. 1, fastsat, at overskydende beløb ved  

 embederne skal indbetales til justitsministeriets konto i Danmarks  

 Nationalbank.
 Finansministeriet har anmodet om, at indbetaling af de nævnte overskydende  

 beløb ikke længere sker til justitsministeriets konto i Danmarks  

 Nationalbank, men direkte til justitsministeriet.
 Justitsministeriet fastsætter herefter på den anførte baggrund, at de i §  

 12, stk. 1, nævnte overskydende beløb ved embederne fremover indsættes på  

 justitsministeriets postgirokonto nr. 2 01 90 00, som er oprettet alene til  

 dette formål.
 Ændringen træder i kraft straks.
 P.M.V.
 E.B.
