VEJLEDNING i ansøgning om tilskud i henhold til Rådets forordning nr. 355/77 af 15.  

 februar 1977 om en fælles foranstaltning til forbedring af vilkårene for  

 forarbejdning og afsætning af landbrugs- og fiskeriprodukter og lov nr. 590  

 af 12. december 1984 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget.
Nærværende vejledning indeholder en gennemgang af reglerne for ansøgning  

 om støtte til jordbrugsprodukter.
Vejledningen er på visse punkter revideret  

 i forhold til foreløbig vejledning (revision 1) af juli 1985, herunder især  

 afsnittene vedrørende danske kriterier og overførsel af projekter.
 Samtidig er afsnittet vedrørende udbetaling af tilskud udskilt i en  

 separat vejledning, der alene vil blive tilsendt støttemodtagerne.
Landbrugsministeriet, juli 1987 Indhold:
 Indledning.
 I en femårsperiode, som begyndte 1. januar 1985, er der afsat et beløb til  

 udviklingssektionen i EF's landbrugsfond (i det følgende kaldet EUGFL) til  

 støtte for investeringer i EF-medlemslandene, der medfører en forbedring af  

 vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugs- og fiskeriprodukter.  

 Midlerne fordeles efter de retningslinier, der er fastsat i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 355/77 af 15. februar 1977, som ændret senest ved Rådets forordning  

 nr. 1760/87, jfr. side 26 i bilaget.
Med henblik på at sikre en koordination mellem Fællesskabets og den  

 enkelte medlemsstats støttepolitik bestemmer forordning 355/77, at et projekt  

 kun kan opnå støtte fra EUGFL, såfremt den pågældende medlemsstat anbefaler  

 projektet over for EF-Kommissionen og selv deltager i projektets  

 finansiering.
Det danske statstilskud ydes for så vidt angår  

 jordbrugssektoren med hjemmel i lov nr. 590 af 12. december 1984 om tilskud  

 til strukturprojekter inden for jordbruget, jfr. side 22 i bilaget og udgør  

 mellem 5% og 8% af den støtteberettigede investering, hvilket normalt vil  

 medføre et tilskud fra EUGFL på mellem 12 1/2% og 25%.
 Ansøgning om støtte indgives på et særligt ansøgningsskema, udarbejdet af  

 EF-Kommissionen (Kommissionens forordning (EØF) nr. 2515/85). Om indgivelse  

 af ansøgning, se side 17 i denne vejledning.
 I følge forordningen ydes der støtte til forarbejdning og  afsætning af  

 landbrugsprodukter (landbrugets sekundærsektor), hvorimod der ikke ydes  

 støtte til fremstilling af landbrugsprodukter (landbrugets primærproduktion).  

 Der ydes heller ikke støtte til investeringer i detailleddet.
Der findes ingen fast fordeling af de afsatte EF-midler.
Alle projekter  

 fra hele fællesmarkedet skal i princippet kunne konkurrere frit.
Erfaringen  

 viser imidlertid, at Danmark kan forvente at modtage ca. 25 mio. kr. årligt  

 fra EUGFL til støtte af investeringer i landbrugets sekundærsektor og til  

 fiskeriprojekter.
Da der hvert år modtages flere ansøgninger, end der er  

 midler til at imødekomme, foretages der en udvælgelse blandt de indkomne  

 ansøgninger, jfr. side 13.
 Programmer.
For at opnå en hensigtsmæssig planlægning af investeringsaktiviteten skal  

 der udarbejdes såkaldte sektorprogrammer, indeholdende en analyse af  

 forholdene inden for afgrænsede produktsektorer og regioner samt en angivelse  

 af den forventede udvikling i en 3-5 års periode.
Programmerne udarbejdes i  

 Danmark normalt af brancheorganisationerne.
Programmerne indsendes til  

 Landbrugsministeriet, som gennemgår dem med henblik på godkendelse.
I  

 bekræftende fald videresendes de af ministeriet til EF-Kommissionen til  

 godkendelse.
 Kun projekter, der indgår i godkendte programmer, kan modtage støtte.  

 Dette betyder ikke, at det enkelte projekt skal være forudset i programmet,  

 men blot at projektets mål skal være i overensstemmelse med de strukturelle  

 og økonomiske målsætninger, der opstilles i det pågældende sektorprogram,  

 f.eks. vedrørende produktionskapacitet.
 På nuværende tidspunkt har EF-Kommissionen godkendt danske programmer for  

 følgende sektorer:
 Endvidere er et program for mejerisektoren fremsendt til, men endnu ikke  

 godkendt af EF-Kommissionen.
Programmerne har forskellig løbetid.
Oplysning om de til enhver tid  

 gældende programmer kan fås hos Jordbrugsdirektoratet eller den pågældende  

 brancheorganisation.
Hvilke projekter er støtteberettigede? Et projekt er ifølge forordning 355/77 kun støtteberettiget, såfremt de  

 nedenfor under pkt.
A og B anførte betingelser er opfyldt:
A.
Formelle betingelser.
Nedenstående formelle betingelser skal opfyldes.
Finder EF- Kommissionen,  

 at disse betingelser ikke er opfyldt for det enkelte projekt, vil dette blive  

 afvist uden realitetsbehandling med betegnelsen: »uantageligt«.
De  

 formelle betingelser er følgende:
 1. Projektet skal vedrøre bygninger og/eller udstyr  

 som er bestemt til:
 For høstudstyr gælder den særlige betingelse, at det skal indgå i det  

 sektorprogram, som projektet er omfattet af, og at Kommissionen i forbindelse  

 med sin godkendelse af programmet har besluttet, at eventuelt tilskud fra  

 EUGFL kan omfatte høstudstyr.
 2. Projektet må ikke vedrøre detailleddet.
 3. Projektet skal vedrøre afsætning af de varer, som  

 er anført i bilag II i Rom-traktaten, eller fremstilling af de i dette bilag  

 anførte forarbejdede varer.
 Sidste del af denne betingelse fortolkes af EF-Kommissionen således, at  

 både basisproduktet og den forarbejdede vare skal være omfattet af  

 Rom-traktatens bilag II, jfr. side 24 i bilaget til denne vejledning.
Såfremt det viser sig nødvendigt for at gennemføre formålet med et  

 program, kan Kommissionen dog i forbindelse med en beslutning om godkendelse  

 af et program beslutte, at projekter kan vedrøre forarbejdning eller  

 afsætning af de i bilag II til traktaten anførte produkter til varer, som  

 ikke er omfattet af dette bilag, forudsat disse varer tilsikrer producenterne  

 af basisprodukterne økonomiske fordele og forudsat at disse varer 4. Projektet skal indgå i et sektorprogram, jfr.  

 foregående afsnit.
 5. Projektet skal være anbefalet af  

 Landbrugsministeriet.
Landbrugsministeriets anbefaling af et projekt over for EF- Kommissionen  

 betyder, at projektet ifølge ministeriets opfattelse er støtteberettiget i  

 henhold til forordning 355/77, samt at projektet er i overensstemmelse med  

 dansk landbrugspolitik.
Samtidig forpligter Landbrugsministeriet sig til at  

 yde et dansk statstilskud, hvis EF-Kommissionen beslutter at yde støtte til  

 projektet.
 6. Den danske stat skal yde et tilskud på mindst 5% af  

 den støtteberettigede investering.
 7. Støttemodtageren skal selv finansiere mindst 50% af  

 den støtteberettigede investering.
 Denne finansiering kan ske både gennem lån og egne midler.
 8. Projektet må ikke kunne modtage anden støtte fra  

 EUGFL.
 Derimod udelukkes støtte fra EUGFL ikke af, at projektet modtager anden  

 national støtte f.eks. egnsudviklingsstøtte eller miljøstøtte.
 9. Ansøgningen om støtte skal indeholde alle de  

 oplysninger, der er anført i Kommissionens forordning 2515/85, jfr. side 43 i  

 bilaget.
 10. Projektet må ikke påbegyndes, før ansøgningen er  

 modtaget i EF- Kommissionen.
Udførelsen af visse forberedende foranstaltninger og arbejder betragtes  

 dog ikke som en påbegyndelse af projektet.
Dette gælder således:
 Foranstaltningerne i punkt a) og b) er støtteberettigede, medens  

 foranstaltningerne i punkt c) og d) ikke er støtteberettigede, men deres  

 påbegyndelse udelukker dog ikke et projekt fra støtte.
Omfanget af og udgiften til disse foranstaltninger og arbejder skal  

 oplyses over for EF-Kommissionen i forbindelse med ansøgningen.
I modsat fald  

 kan en eventuel støtte bortfalde.
B.
Andre betingelser.
Om betingelserne under dette punkt er opfyldt kan kun konstateres ved en  

 nærmere vurdering af det enkelte projekt.
Finder EF-Kommissionen, at de  

 nedenfor anførte betingelser ikke er opfyldt, vil projektet blive afvist ved  

 en såkaldt »negativ beslutning«.
Det bemærkes, at et projekt, selv om det opfylder alle de i dette afsnit  

 opstillede betingelser, alligevel vil kunne blive afvist af EF-Kommissionen.  

 Dette gælder,såfremt projektet på udvælgelsestidspunktet ikke findes at være  

 i overensstemmelse med den fælles landbrugspolitik.
EF-Kommissionens  

 afvisning vil i disse tilfælde ligeledes finde sted i form af en  

 »negativ beslutning«.
 Mangelfulde ansøgninger.
Erfaringen viser, at ansøgninger ofte er mangelfuldt udfyldt.
Hidtil har  

 EF-Kommissionen i sådanne tilfælde efterfølgende indhentet de manglende  

 oplysninger.
På grund af det meget store antal ansøgninger, der tilstilles  

 EF-Kommissionen, har denne imidlertid tilkendegivet, at mangelfulde  

 ansøgninger i fremtiden blot vil blive afvist, uden at der gives ansøgeren  

 lejlighed til at supplere ansøgningens oplysninger.
I den forbindelse har  

 EF-Kommissionen specielt peget på følgende punkter i ansøgningen, der skal  

 besvares fyldestgørende:
 - Andelen af råvarer importeret fra tredjelande.
 - Anskaffelse af køretøjer: Angivelse af art og anvendelse, samt af  

 hvorvidt det drejer sig om udskiftning.
- Detaljerede udgiftsoverslag.
Det er dog ikke nødvendigt at nævne alle  

 posterne, men de vigtigste må specificeres og navnlig må følgende ubetinget  

 fremgå: Boliger, uforudsete omkostninger, kontorudstyr og tekniske  

 omkostninger.
- Bekræftelse af, at betingelserne i art. 9 og 10 i forordning 355/77  

 vedrørende producenternes varige andel i de økonomiske fordele, der følger af  

 projektet, m.v., er opfyldt.
Det skal endvidere klart fremgå, hvad projektets  

 sigte er, jfr. forordningens art. 6 .
 - Hvor der kan være tvivl om varernes position i den fælles toldtarif,  

 skal der foretages angivelse af disse positioner.
 Udvælgelse af støtteberettigede projekter .
Da der ved de enkelte udlodninger normalt foreligger ansøgninger om  

 støtte, der langt overstiger den bevilling, der er til rådighed, må der  

 foretages en udvælgelse af ansøgningerne.
Udvælgelsen foretages naturligvis  

 kun blandt de ansøgninger, der betragtes som støtteberettigede, jfr.  

 foregående afsnit.
 Udvælgelsen foregår efter følgende kriterier:
A.
EF-kriterier.
Forordning 355/77 angiver hvilke projekter, der ved EF-Kommissionens  

 udvælgelse navnlig vil blive tilgodeset.
Det drejer sig om projekter, der  

 opfylder et eller flere af nedenstående kriterier:
 1. Projekter, der bidrager til den styring af  

 produktionen, som tilstræbes gennem den fælles landbrugspolitik, eller  

 projekter, som indebærer, at der skabes nye afsætningsmuligheder for  

 landbrugsproduktionen, navnlig ved fremstilling af nye varer.
 2. Projekter, der vil kunne aflaste  

 interventionsmekanismerne i de fælles markedsordninger ved at dække et behov  

 for forbedring af strukturerne på lang sigt.
 3. Projekter, der gennemføres i regioner, som har  

 særlig vanskeligt ved at tilpasse sig de vilkår og de økonomiske virkninger,  

 der følger af den fælles landbrugspolitik, eller projekter, der er til fordel  

 for disse regioner.
 4. Projekter, der bidrager til at afkorte eller  

 forbedre markedsføringsnettet eller til at rationalisere  

 forarbejdningsprocessen for landbrugsvarer.
 5. Projekter, der bidrager til en forbedring af  

 varernes kvalitet, præsentation og emballering eller til en bedre anvendelse  

 af biprodukter (særlig ved udnyttelse af affald).
Herudover opstiller EF-Kommissionen en række kriterier for udvælgelse af  

 projekter, der skal finansieres.
Disse kriterier kan variere fra år til år.  

 Oplysning om gældende kriterier kan fås hos Jordbrugsdirektoratet.
B.
Danske kriterier .
 Ved Landbrugsministeriets overvejelser i forbindelse med anbefaling af  

 projekter over for EF-Kommissionen, jfr. side 8, kan det forventes, at kun  

 projekter, der i væsentlig grad opfylder et eller flere af nedenstående  

 kriterier, vil blive fremsendt til Kommissionen:
 1. Projekter, der er af nyskabende karakter,  

 fortrinsvis som resultat af en aktuel produktudviklingsindsats.
 2. Projekter, som vedrører produkter af høj  

 eksportorienteret forædlingsgrad eller produkter, der skaber nye  

 afsætningsmuligheder.
 3. Projekter, der indebærer nyinvesteringer,  

 fortrinsvis i anvendelsen af moderne teknologi.
 4. Projekter med beskæftigelsesfremmende effekt.
 Herudover vil der kunne tages hensyn til, hvorvidt projektet - bidrager  

 til aflastning af interventionssystemet - er placeret i et  

 egnsudviklingsområde.
 Landbrugsministeriet vil i almindelig kun anbefale projekter, hvor det  

 støtteberettigede investeringsbeløb overstiger 750.000 kr.
Den danske støtte til projekterne vil normalt blive fastsat til 5% af de  

 støtteberettigede investeringer.
I tilfælde, hvor man finder, at projektet i  

 særlig grad er i overensstemmelse med ovenstående kriterier, vil støttesatsen  

 kunne forhøjes, dog maksimalt til 8% af de støtteberettigede investeringer.
 Landbrugsministeriets strukturprojektudvalg.
Strukturprojektudvalget er nedsat i henhold til § 6 i lov nr. 590 af 12/12  

 1984 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget.
Udvalgets  

 medlemmer er udpeget af landbrugsministeren og har til opgave at rådgive ved  

 administrationen af loven.
Samtlige modtagne ansøgninger gennemgås i  

 udvalget, som derefter afgiver indstilling til Landbrugsministeriet om,  

 hvorvidt man finder, at den enkelte ansøgning bør anbefales over for  

 EF-Kommissionen.
 Udvalget afholder som hovedregel møde i midten af årets lige måneder.
 Ansøgningsprocedure, frister m.v.
 Ansøgninger, som er Jordbrugsdirektoratet i hænde inden den 10. i en ulige  

 måned, vil blive behandlet på Strukturprojektudvalgets møde i den følgende  

 måned.
Umiddelbart efter udvalgsmødet beslutter Landbrugsministeriet, hvorvidt  

 ansøgningerne skal anbefales over for EF-Kommissionen, hvilket vil blive  

 meddelt ansøgeren.
Ansøgningen kan normalt forventes at være modtaget i  

 EF-Kommissionen et par uger efter Landbrugsministeriets beslutning om, at  

 projektet kan anbefales.
Så snart ansøgningen er modtaget i EF-Kommissionen,  

 kan projektet påbegyndes, jfr. pkt. 10, side 9. Ansøgeren modtager  

 underretning, når EF-Kommissionen har modtaget ansøgningen.
 Al efterfølgende korrespondance med EF-Kommissionen vedrørende en  

 ansøgning sendes gennem Jordbrugsdirektoratet i 3 eksemplarer.
EF-Kommissionen foretager to årlige udlodninger, senest 30. juni og 31.  

 december.
Et års 1. udlodning er forbeholdt ansøgninger, der er indgivet til  

 Kommissionen senest 31. december det foregående år, mens ansøgninger indgivet  

 mellem 1. januar og 30. april tidligst kan komme i betragtning ved 2.  

 udlodning det samme år.
Ansøgning fremsendes i 3 eksemplarer til Jordbrugsdirektoratet, Skt.
Annæ  

 Plads 19, 1250 København K. (tlf. 01 - 15 61 31), hvor ansøgningsskema  

 ligeledes kan rekvireres.
Samtidig med fremsendelsen til  

 Jordbrugsdirektoratet sendes et eksemplar af ansøgningen til hvert medlem af  

 Landbrugsministeriets Strukturprojektudvalg.
Liste over udvalgets medlemmer  

 kan fås hos Jordbrugsdirektoratet.
 Afvises en ansøgning af EF-Kommissionen, enten som uantagelig eller ved en  

 negativ beslutning, jfr. side 10, vil dette blive meddelt ansøgeren direkte  

 fra EF-Kommissionen.
 Tildeling af støtte og overførsel af ansøgninger.
Kort tid efter de halvårlige udlodninger underrettes de ansøgere, der er  

 tildelt støtte, herom af EF-Kommissionen.
Samtidig fremsender  

 Jordbrugsdirektoratet vejledning om udbetaling af tilskud til de pågældende.
 Alle støtteberettigede ansøgere modtager i januar måned underretning fra  

 EF-Kommissionen, såfremt deres ansøgning ikke er blevet tilgodeset i det  

 forløbne kalenderår på grund af manglende midler.
Landbrugsministeriet kan anmode EF-Kommissionen om at overføre disse  

 ansøgninger til det følgende års udlodninger, således at de uden ny ansøgning  

 vil kunne deltage i de to udlodninger i dette år.
En ansøgning vil dog  

 maksimalt kunne deltage i 4 udlodninger.
 Landbrugsministeriet vil normalt kun anmode om overførsel af de projekter,  

 der findes bedst overensstemmende med de danske kriterier, jfr. side 14.  

 Omkring 1. februar underretter Jordbrugsdirektoratet de pågældende ansøgere  

 om, hvorvidt deres ansøgning overføres eller ej.
 Ændringer i projekter.
 Det er påkrævet, at EF-Kommissionen gennem Jordbrugsdirektoratet  

 underrettes om enhver ændring af ikke uvæsentlig karakter i et projekt,  

 hvortil der er søgt støtte.
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Landbrugsministeren kan yde tilskud af  

 statskassen til at gennemføre projekter, hvis formål er at udvikle eller  

 rationalisere virksomheder, der beskæftiger sig med behandling, forarbejdning  

 eller afsætning af varer, der hidrører fra landbrug, gartneri eller frugtavl.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan endvidere yde tilskud  

 af statskassen til at gennemføre projekter, hvis formål er § 2.  Tilsagn om tilskud efter § 1 er betinget af, at  

 der ydes tilskud til projektets gennemførelse fra Den europæiske Udviklings-  

 og Garantifond for Landbruget i henhold til EFs forordning om en fælles  

 foranstaltning til forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af  

 landbrugs- og fiskeriprodukter eller EFs forordning om betingelserne for  

 støtte fra Den europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget.
 § 3.  Tilsagn om tilskud efter § 1 kan i hvert  

 finansår gives inden for en tilsagnsramme, der fastsættes ved tekstanmærkning  

 på de årlige bevillingslove.
 § 4.  ansøgere om tilskud skal efter anmodning give  

 landbrugsministeren alle oplysninger og dokumenter m.v., der er nødvendige  

 for at godtgøre, at de betingelser for tilsagn om tilskud, der er stillet af  

 landbrugsministeren eller EF-Kommissionen, er opfyldt.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan uden retskendelse foretage eftersyn hos virksomheder,  

 der har fået tilsagn om tilskud, og efterse regnskaber og andre dokumenter i  

 det omfang, det er nødvendigt for at kontrollere, at de betingelser, som  

 landbrugsministeren eller EF-Kommissionen har stillet for at yde tilskud, er  

 opfyldt.
 Stk. 3.  Legitimation skal forevises på forlangende.
§ 5.  Landbrugsministeren kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud af statskassen helt eller delvis bortfalder, eller at udbetalt  

 statstilskud helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis § 6.  Landbrugsministeren kan nedsætte et udvalg med  

 repræsentanter for de interesserede organisationer og arbejdsmarkedets parter  

 til at rådgive ved lovens administration.
 § 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indsendelse af ansøgninger, om ansøgningernes indhold og behandling,  

 tilskuddets udbetaling, regnskabsaflæggelse og om den kontrol, der er nævnt i  

 § 4.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte de  

 bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af de  

 forordninger, der er nævnt i § 2.
 § 8.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 jordbrugsdirektoratet til at udøve de beføjelser, der i loven er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til en bemyndigelse efter  

 stk. 1. Ministeren kan herunder bestemme, at afgørelser, der er truffet af  

 jordbrugsdirektoratet, ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985.
Stk. 2.  Lov nr. 222 af 24. maj 1978 om tilskud til  

 strukturprojekter inden for jordbruget ophæves.
Lovens bestemmelser er dog  

 fortsat gældende for de tilsagn om tilskud, der er givet inden 1.januar 1985.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 12.  

 december 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/NIELS ANKER KOFOED Bilag II Liste omhandlet i Traktatens artikel 38 (* 1) --------------------------------------------------------------------- RÅDETS FORORDNING (EØF) NR. 355/77 af 15. februar 1977 om en fælles foranstaltning til forbedring af vilkårene for forarbejdning  

 og afsætning af landbrugs- og fiskeriprodukter, som ændret senest ved  

 forordning nr. 1760/87 af 15. juni 1987.
Artikel 1 1. Med det formål at forbedre markedsstrukturerne for  

 landbrugsvarer og især for at lette den tilpasning og udvikling af  

 landbruget, som er nødvendiggjort af de økonomiske virkninger af den fælles  

 landbrugspolitik, eller som går ud på at imødekomme dennes behov, indføres en  

 fælles foranstaltning, som skal gøre det muligt at udvikle eller  

 rationalisere virksomheder, som beskæftiger sig med behandling, forarbejdning  

 eller afsætning af landbrugsvarer.
 2. De i denne forordning fastsatte foranstaltninger  

 udgør tilsammen en fælles foranstaltning i den i artikel 6, stk. 1, i  

 forordning (EØF) nr. 729/70 anførte betydning.
 3. Kommissionen kan i overensstemmelse med afsnit III  

 og IV yde støtte til den fælles foranstaltning ved, gennem Den europæiske  

 udviklings- og garantifond for Landbruget, udviklingssektionen, i det  

 følgende benævnte »fonden«, at finansiere projekter, som indgår i  

 de i afsnit I beskrevne særlige programmer, og som opfylder betingelserne i  

 afsnit II.
Særlige programmer Artikel 2 De særlige programmer, i det følgende benævnt »programmerne«,  

 tilsigter at udvikle eller rationalisere behandlingen, forarbejdningen eller  

 afsætningen af et eller flere landbrugs- eller fiskeriprodukter i en del af  

 eller hele Fællesskabet, herunder især også produkter til nye  

 afsætningsmarkeder eller nye teknologier.
 Programmerne udarbejdes af medlemsstaterne.
Artikel 3 1. Det skal fremgå af programmerne, at de bidrager til  

 gennemførelsen af målene for den fælles landbrugspolitik, og især til at  

 markederne for landbrugs- og fiskeriprodukter fungerer tilfredsstillende.
De  

 skal herudover mindst indeholde oplysninger om følgende:
 2. De i stk. 1 omhandlede oplysninger må ikke være  

 forældede.
 3. Hvis et program kun omfatter indførsel af nye  

 teknologier, skal det, ud over oplysningerne i stk. 1, litra a), b), f) og  

 g), også indeholde følgende oplysninger:
- en beskrivelse af de nye teknologier og en vurdering af deres mulige  

 økonomiske betydning for sektoren for de pågældende produkter; - et skøn over den kapacitet, der vil kunne opnås ved indførelsen af disse  

 nye teknologier, samt en angivelse af de samlede investeringer, der er  

 nødvendige for at opnå denne kapacitet.
 4. Hvis den frist, der oprindeligt er fastsat af en  

 medlemsstat for gennemførelsen af et i henhold til artikel 5 godkendt  

 program, er udløbet, skal en ajourføring af det program, der er udløbet,  

 eller et nyt program med samme målsætning, ud over de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger, indeholde en oversigt over:
- hvor langt gennemførelsen af det udløbne program er nået, herunder de  

 offentlige midler, der er stillet til rådighed for dets gennemførelse; - udviklingen i forholdene vedrørende forarbejdning og afsætning af de af  

 programmet omfattede produkter, hvorved det påvises, at der fortsat er et  

 særligt behov for en ajourføring af programmet eller for et nyt program.
Artikel 4 1. Programmerne og eventuelle tilpasninger hertil  

 indgives til Kommissionen gennem den eller de medlemsstater, på hvis område  

 de skal gennemføres.
 2. På begæring af Kommissionen oplyser den eller de  

 medlemsstater, der omfattes af et program, om yderligere enkeltheder til brug  

 ved bedømmelsen inden for rammerne af de i henhold til artikel 3 krævede  

 oplysninger.
Artikel 5 Inden for en frist på seks måneder fra datoen for modtagelse af hvert  

 program eller tilpasninger hertil træffer Kommissionen beslutning om dets  

 godkendelse efter fremgangsmåden i artikel 22, under forudsætning af at alle  

 de i artikel 3 omhandlede oplysninger er meddelt.
 I forbindelse med en beslutning som omhandlet i stk. 1 kan Kommissionen  

 afhængigt af de pågældende produkter og af strukturforholdene i det af  

 programmet omfattede område beslutte, at det finansielle tilskud fra fonden  

 kan omfatte køb af det i artikel 6 omhandlede høstudstyr, idet der tages  

 hensyn til de eventuelle konsekvenser for konkurrencevilkårene, som dette  

 måtte medføre.
Projekter Artikel 6 1. I denne forordning forstås ved projekt ethvert  

 projekt med offentlig, halvoffentlig eller privat material investering, som  

 helt eller delvis vedrører bygninger og udstyr, der navnlig er bestemt til:
 2. Denne forordning finder ikke anvendelse på  

 investeringer på detailhandelsplan.
Artikel 7 1. Projekterne skal vedrøre afsætning af de varer, som  

 er anført i bilag II til traktaten, eller fremstilling af de i dette bilag  

 anførte forarbejdede varer.
2. Såfremt det viser sig nødvendigt for at gennemføre  

 formålet med et program, kan Kommissionen i forbindelse med en beslutning som  

 omhandlet i artikel 5, stk. 1, afhængig af de pågældende produkter og af  

 strukturforholdene i det af programmet omfattede område og under hensyn til  

 eventuelle konsekvenser for konkurrencevilkårene, beslutte, at projekter  

 ligeledes kan vedrøre forarbejdning af de i bilag II til traktaten anførte  

 produkter til varer, som ikke er omfattet af dette bilag, eller afsætning af  

 sådanne varer, på betingelse af, at disse varer tilsikrer producenterne af  

 basisprodukterne økonomiske fordele, og at - disse varer er nye produkter, der på EF-plan væsentligt øger  

 afsætningsmulighederne for de pågældende basisprodukter eller - disse varer på EF-plan medfører nye afsætningsmuligheder af væsentlig  

 betydning for de pågældende basisprodukter eller - varerne er biprodukter, der opnås ved forarbejdning af basisprodukter,  

 og hvis forarbejdning og afsætning kan forventes at ville øge indtægterne for  

 producenterne af de pågældende basisprodukter.
 3. Rådet kan på forslag fra Kommissionen og efter  

 afstemningsmåden i traktatens artikel 43, stk. 2, med kvalificeret flertal  

 træffe afgørelse om, at projekter ligeledes kan omfatte forarbejdning af de i  

 bilag II til traktaten anførte produkter til andre varer, som ikke er  

 omfattet af dette bilag, end de i stk. 2 anførte.
Artikel 8 Under hensyntagen til målene for Fællesskabets produktion kan Rådet på  

 forslag af Kommissionen med kvalificeret flertal træffe afgørelse om  

 midlertidigt at suspendere anvendelsen af bestemmelserne i denne forordning  

 eller midlertidigt at ændre dem inden for bestemte sektorer.
Artikel 9 1. projekterne skal medvirke til at forbedre  

 forholdene i de pågældende sektorer for basis-landbrugsproduktion; de skal  

 navnlig sikre producenterne af basislandbrugsvarer en passende og varig andel  

 i de dermed forbundne økonomiske fordele.
2. Støtte fra fonden kan kun ydes, såfremt modtageren  

 i tilstrækkeligt omfang godtgør, at de i artikel 7 og i stk. 1 i nærværende  

 artikel opstillede betingelser er opfyldt.
Der kan blandt andet tages hensyn  

 til langfristede leveringskontrakter, som er afsluttet med producenterne af  

 basis-landbrugsvarer på rimelige betingelser for disse producenter.
 3. Den i stk. 1 omhandlede betingelse kan dog fraviges  

 i forbindelse med pilot- og forsøgsprojekter vedrørende nye teknologier og  

 produkter til nye afsætningsmarkeder, såfremt disse nye teknologier eller  

 disse nye afsætningsmarkeder muliggør en forbedring af den økonomiske  

 situation for producenterne af de pågældende basisprodukter.
Artikel 10 Projekterne skal:
 Betingelserne i litra a) og c) kan dog fraviges, hvis et projekt vedrører  

 afsætning eller forarbejdning af produkter fra såkaldt biologisk landbrug, og  

 hvis dette projekt har karakter af pilotprojekt eller eksperiment.
Artikel 11 1. Med forbehold af artikel 9 er støtte fra fonden  

 først og fremmest bestemt til projekter, der opfylder et eller flere af  

 følgende kriterier:
 2. Rådet kan på forslag af Kommissionen med  

 kvalificeret flertal ændre eller supplere den i stk. 1 anførte liste over  

 kriterier.
Artikel 12 1. Uanset artikel 10, litra a), kan projekter  

 vedrørende sektorer og geografiske områder, for hvilke programmer endnu ikke  

 er godkendt, modtage støtte fra fonden indtil den 31. december 1980, for  

 Grækenlands vedkommende indtil den 31. december 1981, og for Spaniens og  

 Portugals vedkommende indtil den 31. december 1986 for så vidt angår  

 fiskeriprodukter, og indtil den 31. december 1987, for så vidt angår  

 landbrugsprodukter.
 2. Fra den 1. januar 1979 gives der fortrinsstilling  

 til støtte fra fonden til projekter, som indgår i godkendte programmer.
 For projekter, der skal gennemføres i Mezzogiorno og Languedoc-Roussillon,  

 samt for projekter vedrørende vin, der skal gennemføres i departementerne  

 Vaucluse, Bouches-du-Rhone, Var, Ardeche og Drome ændres denne dato  

 imidlertid til 1. januar 1980.
Fremgangsmåde for behandling af projekter Artikel 13 1. Ansøgninger om støtte fra fonden skal indgives  

 gennem den pågældende medlemsstat inden den 1. maj.
2. Kommissionen træffer to gange om året beslutninger  

 om de indgivne ansøgninger om støtte.
Dens beslutninger træffes senest den  

 30. juni og den 31. december.
 For så vidt angår Spanien og Portugal, træffer Kommissionen i første  

 halvdel af 1986 beslutning om de ansøgninger om støtte, som disse  

 medlemsstater har indgivet inden den 1. februar 1986.
 De beslutninger, som træffes i løbet af første halvår i et år, forbeholdes  

 ansøgninger om støtte indgivet senest den 31. december i det foregående år.  

 De ansøgninger om støtte, som indgives mellem den 1. januar og den 30. april,  

 kan først tages under overvejelse i løbet af andet halvår i samme år.
 3. For at kunne modtage støtte fra fonden, skal  

 projekterne være anbefalet af den medlemsstat, på hvis område de skal  

 gennemføres, og, hvis de er forelagt efter den 30. april 1986, være vedlagt  

 en formel afgørelse med hensyn til det finansielle bidrag fra denne  

 medlemsstat.
4. Ansøgninger om støtte skal være baseret på et  

 overslag over de faktiske omkostninger ved projekterne, beregnet på den dato,  

 hvor projekterne forventes påbegyndt.
De skal endvidere ledsages af  

 oplysninger, som gør det muligt at fastslå, om projektet opfylder de i afsnit  

 II fastsatte betingelser.
 5. De oplysninger, som ansøgningerne skal indeholde,  

 og den form, hvori de skal forelægges, fastsættes efter fremgangsmåden i  

 artikel 22 og efter høring af fondskomiteen om de finansielle aspekter.
Artikel 14 1. Kommissionen træffer sin beslutning om ydelse af  

 støtte fra fonden efter fremgangsmåden i artikel 22 og efter høring af  

 fondskomiteen om de finansielle aspekter.
 2. Kommissionens beslutning meddeles den pågældende  

 medlemsstat såvel som modtageren.
Artikel 15 1. Når Kommissionen træffer sin beslutning, tager den  

 særlig hensyn til anden direkte eller indirekte støtte til investeringen end  

 den i denne forordning fastsatte til det pågældende projekt.
Med henblik  

 herpå giver den pågældende medlemsstat Kommissionen oplysning om sådan  

 støtte.
 2. projekter, der kan modtage fællesskabsstøtte inden  

 for rammerne af andre fælles foranstaltninger i henhold til artikel 6, stk.  

 1, i forordning (EØF) nr. 729/70, omfattes ikke af nærværende forordning.
Finansielle og almindelige bestemmelser Artikel 16 1. Den fælles foranstaltning påregnes gennemført på  

 sytten år fra den 1. januar 1978.
 2. Ved udløbet af en periode på fem år fra den 1.  

 januar 1985 tager Rådet på forslag fra Kommissionen reglerne i denne  

 forordning op til fornyet behandling.
 3. De anslåede udgifter, der påhviler fonden i  

 forbindelse med den fælles foranstaltning, anslås for perioden fra den 1.  

 januar 1985 til den 31. december 1989 til 1 642 mio ECU, fordelt over den  

 pågældende periode.
Artikel 17 1. Fondens støtte består i kapitaltilskud, der ydes i  

 en eller flere udbetalinger.
 2. For hvert projekt og i forhold til den foretagne  

 investering:
hvis situationen på kapitalmarkedet i en medlemsstat gør det berettiget,  

 kan Kommissionen endvidere efter fremgangsmåden i artikel 22 give denne stat  

 tilladelse til at nedsætte modtagerens bidrag fra 50% til 45%; 3. For så vidt angår fondens støtte til køb af det i  

 artikel 6, litra f), omhandlede høstudstyr fastsættes de i stk. 2 omhandlede  

 satser således:
 Det nedsættes dog til: - 70%, og for projekter forelagt inden den 31.  

 december 1986 til 60%, for så vidt angår projekter, der gennemføres i  

 Mezzogiorno, i de ugunstige stillede områder i det vestlige Irland, i alle  

 områder i Grækenland bortset fra Storathen, i alle områder i Portugal, og i  

 Spanien i de autonome regioner Galicia y Leon, Castilla-La Mancha,  

 Extremadura, Andalucia med provinserne Granada og Huelva, Aragon med  

 provinserne Huesca og Teruel, samt Canarias; - 70% for projekter, der  

 gennemføres i de franske oversøiske departementer, Languedoc-Roussillion og i  

 departementerne Vaucluse, Bouches-du-Rhone, Var, Ardeche og Drome, og i  

 Spanien i de autonome regioner Principado de Asturias, Cantabria, Pais Vasco  

 undtagen provinsen Vizcaya, Comunidad Foral de Navarra, La Rioja, Aragon med  

 provinsen Zaragoza, Cataluna undtagen provinsen Barcelona, Comunidad  

 Valenciana, Region de Murcia, Andalucia undtagen provinserne Granada og  

 Huelva, samt Comunidad Autonoma de las Islas Baleares.
- 20%, og for projekter forelagt inden den 31. december 1986 30%, for så  

 vidt angår projekter, der gennemføres i Mezzogiorno, i de ugunstigt stillede  

 områder i det vestlige Irland, i alle områder i Grækenland bortset fra  

 Storathen, i alle områder i Portugal, og i Spanien i de autonome regioner  

 Galicia, Castilla y Leon, Castilla-La Mancha, Extremadura, Andalucia med  

 provinserne Granada og Huelva, Aragon med provinserne Huesca og Teruel, samt  

 Canarias; - 20% for projekter, der gennemføres i de franske oversøiske  

 departementer, Languedoc-Roussillon og i departementerne Vaucluse,  

 Bouches-du-Rhone, Var, Ardeche og Drome, og i Spanien i de autonome regioner  

 Principado de Asturias, Cantabria, Pais Vasco undtagen provinsen Vizcaya,  

 Comunidad Foral de Navarra, La Rioja, Aragon med provinsen Zaragoza, Caraluna  

 undtagen provinsen Barcelona, Comunidad Valenciana, Region de Murcia,  

 Andalucia undtagen provinserne Granada og Huelva, samt Comunidad Autonoma de  

 las Islas Baleares; - 10% i de andre områder og 20% for projekter forelagt inden den 31.  

 december 1986 i de øvrige områder i Spanien, Grækenland, Irland og Italien.' Artikel 18 Ydelse af støtte fra fonden må ikke ændre konkurrencevilkårene på en måde,  

 der er uforenelig med de principper, som er indeholdt i traktaten.
Artikel 19 1. Støtte fra fonden ydes til de fysiske og juridiske  

 personer eller sammenslutninger heraf, som i sidste instans bærer  

 omkostningerne ved projektets gennemførelse.
 Støtte fra fonden udbetales gennem organer, der er udpeget hertil af den  

 pågældende medlemsstat.
2. I tidsrummet for fondens intervention fremsender  

 den myndighed eller det organ, der er udpeget hertil af den pågældende  

 medlemsstat, til Kommissionen på dennes anmodning alle bevisdokumenter og  

 andre dokumenter, hvoraf det fremgår, at de finansielle eller andre  

 betingelser, som er fastsat for hvert projekt, er opfyldt.
Kommissionen kan  

 om fornødent foretage en kontrol på stedet.
Efter høring af fondskomiteen om de finansielle aspekter kan Kommissionen efter fremgangsmåden i artikel 22 træffe beslutning om, at  

 fondens støtte skal suspenderes, nedsættes eller bortfalde, - hvis projektet ikke gennemføres som forudset, eller - hvis visse af de fastsatte betingelser ikke opfyldes, eller - hvis modtageren, bortset fra tilfælde af, at beslutningen om at yde  

 støtte indeholder bestemmelser om anvendelse af andre frister efter begrundet  

 anmodning fra modtageren, - ikke inden for to år påbegynder arbejdet, - ikke  

 afslutter arbejdet inden for fire år fra meddelelsen af Kommissionens  

 beslutning, eller - hvis modtageren afhænder udstyr eller anlæg, til hvilket fonden har ydet  

 støtte, inden henholdsvis seks eller ti år fra anskaffelsen deraf eller fra  

 arbejdets afslutning uden forudgående godkendelse fra Kommissionen.
 Beslutningen meddeles den pågældende medlemsstat såvel som modtageren af  

 støtten.
 Kommissionen foranstalter tilbagebetaling af beløb, hvis udbetaling ikke  

 var eller ikke længere er berettiget.
 3. Med forbehold af artikel 6, stk. 5, i  

 finansforordningen af 25. april 1973 vedrørende De europæiske Fællesskabers  

 almindelige budget (* 4), senest ændret ved finansforordningen af 21.  

 december 1976 (* 5), kan bevillinger, der er blevet frigjort i medfør af  

 beslutninger truffet i henhold til stk. 2, andet afsnit, i nærværende  

 artikel, eller derved at modtageren giver afkald på gennemførelsen af  

 projektet eller formindsker de i beslutningen om ydelse af støtte fastsatte  

 investeringer, anvendes til finansiering af andre projekter.
 4. De bevillinger, der er blevet frigjort i medfør af  

 artikel 22, stk. 3, i Rådets forordning nr. 17/64/EØF om betingelserne for  

 støtte fra Den europæiske udviklings- og garantifond for Landbruget (* 6),  

 senest ændret ved forordning (EØF) nr. 3171/75 (* 7), kan anvendes til  

 finansiering af projekter, som er indgivet i henhold til nærværende  

 forordning, fra det år, hvor finansieringen af projekter i henhold til  

 forordning nr. 17/64/EØF ophører i overensstemmelse med artikel 6, stk. 4, i  

 forordning (EØF) nr. 729/70.
5. Gennemførelsesbestemmelserne til denne artikel  

 fastsættes efter fremgangsmåden i artikel 13 i forordning (EØF) nr. 729/70.
Artikel 20 1. For hvert projekt, til hvilket fonden har ydet  

 støtte, skal modtageren til Kommissionen gennem medlemsstaten fremsende en  

 rapport om projektets økonomiske resultater.
 Denne rapport fremlægges to år efter den fulde udbetaling af støtten.
2. Såfremt modtageren ikke opfylder den i stk. 1  

 fastsatte forpligtelse, kan Kommissionen, efter at have givet ham en  

 påmindelse herom, vedtage helt eller delvis at frafalde sin beslutning om  

 ydelse af støtte efter fremgangsmåden i artikel 22 og efter høring af  

 fondskomiteen om de finansielle aspekter.
Beslutningen meddeles den  

 pågældende medlemsstat såvel som modtageren.
Kommissionen foranstalter hel  

 eller delvis tilbagebetaling af de udbetalte beløb.
 3. Gennemførelsesbestemmelserne til denne artikel,  

 navnlig vedrørende de oplysninger, som den i stk. 1 omhandlede rapport skal  

 indeholde, fastsættes efter fremgangsmåden i artikel 22 og efter høring af  

 fondskomiteen om de finansielle aspekter.
Artikel 21 Ansøgninger om støtte fra fonden, som er indsendt til Kommissionen og som  

 vedrører projekter, der ikke har kunnet opnå denne støtte på grund af  

 utilstrækkelige disponible midler, kan af de pågældende medlemsstater i  

 forståelse med ansøgerne overføres til det følgende regnskabsår.
Anmodninger om overførsel skal indgives til Kommissionen inden for en  

 frist på tredive dage fra den dato, på hvilken medlemsstaten har fået  

 meddelelse om resultatet af den i artikel 22 fastsatte procedure.
En  

 ansøgning om støtte kan dog kun overføres en gang.
 Dog kan ansøgninger om støtte fra fonden, som er indsendt til Kommissionen  

 mellem den 1. maj 1983 og den 30. april 1984, overføres to gange.
Artikel 22 1. Når der henvises til fremgangsmåden i denne  

 artikel, skal sagen forelægges for Den stående strukturkomite for Landbruget,  

 eller for så vidt angår spørgsmål vedrørende fiskerisektoren for denne komite  

 sammen med Det stående strukturudvalg for Fiskeriet, af formanden, enten på  

 dennes eget initiativ eller efter anmodning fra en repræsentant for en  

 medlemsstat.
2. Kommissionens repræsentant forelægger et udkast til  

 de foranstaltninger, der skal træffes.
Den stående strukturkomite for  

 Landbruget skal, i givet fald sammen med Det stående strukturudvalg for  

 Fiskeriet, afgive en udtalelse om disse foranstaltninger inden for en frist,  

 som formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor meget de forelagte  

 spørgsmål haster, idet udtalelsen vedtages med et flertal af 41 stemmer;  

 medlemsstaternes stemmer tildeles den i artikel 148, stk. 2, i traktaten  

 fastsatte vægt.
Formanden deltager ikke i afstemningen.
3. Kommissionen vedtager foranstaltningerne, der  

 finder anvendelse straks.
Såfremt disse foranstaltninger imidlertid ikke er i  

 overensstemmelse med udtalelsen afgivet af Den stående strukturkomite for  

 Landbruget, i givet fald af denne komite sammen med Det stående strukturvalg  

 for Fiskeriet, meddeler Kommissionen disse foranstaltninger til Rådet; i så  

 fald kan Kommissionen, udsætte iværksættelsen af de foranstaltninger, som den  

 har vedtaget, i højst en måned fra denne meddelelse.
 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal, kan inden for en  

 frist på en måned træffe anden afgørelse.
Artikel 23 Artikel 92, 93 og 94 i traktaten gælder fortsat for det område, der  

 omfattes af denne forordning.
Artikel 24 1. De første beslutninger om støtte i henhold til  

 denne forordning træffes for regnskabsåret 1978. De skal vedrøre de  

 ansøgninger, der er indgivet mellem ikrafttrædelsesdatoen for denne  

 forordning og den 30. april 1978.
 2. Fra denne forordnings ikrafttræden ophører  

 anvendelsen af anden del af forordning nr. 17/64/EØF på de områder, der er  

 omhandlet i artikel 11, stk. 1, litra c) og d). Den gælder dog fortsat inden  

 for disse områder for så vidt angår de beslutninger, der skal træffes for  

 regnskabsåret 1977.
 3. Projekter henhørende under de i stk. 2 nævnte  

 områder, der er:
- indgivet til Kommissionen i henhold til forordning nr. 17/64/EØF mellem  

 den 20. december 1976 og nærværende forordnings ikrafttræden, eller - overført fra regnskabsåret 1977 til regnskabsåret 1978, kan tages i betragtning inden for rammerne af og på betingelserne i  

 nærværende forordning.
 4. Ansøgninger om støtte fra fonden i henhold til  

 nærværende forordning kan indgives indtil den 30. april 1995.
 5. For så vidt angår projekter, der indgives inden den  

 31. december 1984, og som indgår i de særlige programmer, hvis forventede  

 indledende gennemførelsesperiode som fastsat af en medlemsstat er udløbet  

 inden den 1. maj 1985, eller som indgår i de særlige programmer, hvis  

 forventede indledende gennemførelsesperiode endnu ikke er udløbet, men hvis  

 godkendelsesperiode i henhold til artikel 5 er udløbet den 31. december 1984,  

 kan der ydes støtte fra fonden, uden godkendelse af et nyt program eller en  

 ajourføring af programmet i henhold til artikel 3, stk. 4, og uden at  

 Kommissionen træffer beslutning om forlængelse af godkendelsesperioden.
Artikel 25 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter offentliggørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 15. februar  

 1977.
På Rådets vegne J.
SILKIN Formand KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) Nr. 2515/85 af 23. juli 1985 om ansøgninger om støtte fra Den europæiske udviklings- og garantifond for Landbruget, udviklingssektionen, til  

 projekter til forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af  

 landbrugs- og fiskeriprodukter KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 355/77 af 15. februar  

 1977 om en fælles foranstaltning til forbedring af vilkårene for  

 forarbejdning og afsætning af landbrugs- og fiskeriprodukter (* 8), senest  

 ændret ved forordning (EØF) nr. 1247/85 (* 9), særlig artikel 13, stk. 5, og ud fra følgende betragtninger:
De støtteansøgninger, der indsendes i forbindelse med den fælles  

 foranstaltning til forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af  

 landbrugs- og fiskeriprodukter, skal indeholde alle oplysninger, der er  

 nødvendige for undersøgelse af projekterne i henhold til kriterierne i  

 forordning (EØF) nr. 355/77; Kommissionens forordning (EØF) nr. 219/78 (* 10) angiver, på hvilken måde  

 ansøgninger om støtte til forbedring af vilkårene for forarbejdning og  

 afsætning af landbrugs- og fiskeriprodukter skal fremsendes til EUGFL,  

 udviklingssektionen; en række ændringer af forordning (EØF) nr. 355/77 såvel  

 som de gennem forordningens første år indhentede erfaringer, har  

 nødvendiggjort en tilpasning af form og indhold af ansøgningerne; de i denne forordning fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med  

 udtalelse fra Den stående Landbrugsstrukturkomite; EUGFL-komiteen er blevet hørt vedrørende disse foranstaltningers  

 finansielle virkninger - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. Fra den 1. maj 1985 skal ansøgninger om støtte fra  

 EUGFL, udviklingssektionen, til projekter til forbedring af forarbejdnings-  

 og afsætningsvilkårene for landbrugs- og fiskeriprodukter indeholde de  

 oplysninger og dokumenter, der er angivet i bilagene.
 2. Ansøgninger indsendes i to komplette eksemplarer,  

 vedlagt et ekstra eksemplar af bilag A.
 3. Ansøgninger, der ikke opfylder betingelserne i stk.  

 1 og 2, tages ikke i betragtning ved bevillingen af støtte.
Artikel 2 Forordning (EØF) nr. 219/78 ophæves pr. 1. september 1985.
 Støtteansøgninger, der opfylder form og krav i nævnte forordning, kan dog  

 modtages af EUGFL, såfremt de med viderefremsendelse for øje er indgivet til  

 de kompetente, nationale myndigheder inden den 15. oktober 1985.
Artikel 3 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter offentliggørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i alle medlemsstater.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. juli  

 1985.
På Kommissionens vegne Frans ANDRIESSEN Næstformand ---------------------- FORKLARENDE BEMÆRKNINGER OG VEJLEDNING VEDRØRENDE UDFYLDNING  

 AF ANSØGNINGER Indledende bemærkninger 1. Denne forordning er udformet, så den så præcist som  

 muligt giver de oplysninger, Kommissionen har brug for for at tage stilling  

 til ansøgninger om støtte ud fra betingelserne og kriterierne i forordning  

 (EØF) nr. 355/77.
 For at bidrage til en hurtig sagsbehandling og for at sikre at  

 oplysningerne præsenteres på en måde, der muliggør sammenligninger, er brugen  

 af formularer forudsat overalt hvor overhovedet muligt.
 Denne metode har - når man tager det store antal sektorer, juridske former  

 og situationer i betragtning - nødvendigvis som konsekvens, at hver enkelt  

 tilfælde eller særegenskab ikke på forhånd kan forudses.
Der vil derfor være tilfælde, hvor visse oplysninger ikke er tilgængelige  

 eller ikke i tilstrækkelig grad forklarer en særlig situation eller et  

 individuelt tilfælde.
I sådanne tilfælde skal grunden til, at det er umuligt  

 at besvare pågældende spørgsmål, gives på et særligt ark.
Ansøgeren kan også  

 vedhæfte supplerende forklaring for hver enkelt formular, for hvilke ansøger  

 mener det nødvendigt, for fuldt ud at forklare omstændighederne vedrørende  

 ansøgningen eller situationen.
 2. Ansøgninger om støtte skal vedrøre investeringer,  

 der foretages af een begunstiget, og som foretages på en enkelt lokalitet.  

 Såfremt den overordnede investeringsplanlægning involverer flere begunstigede  

 og/eller flere lokaliteter, skal der indgives en særskilt ansøgning for hver  

 begunstiget og for hver lokalitet.
 3. Beløbsstørrelser skal altid angives i den nationale  

 møntenhed.
 4. For at lette det administrative arbejde med  

 støtteansøgningerne skal disse, såvidt det er muligt, indsendes i format ISO  

 DIN/A4 og på følgende måde:
- bilag A - 1 faneblad, - bilag B (tekst samt formularerne B 1 til B 10) - 1 faneblad, - vedtægter, - registeruddrag, - regnskaber, statusopgørelser - 1 faneblad, - overlag og teknisk beskrivelse, - tegninger og kort - 1 faneblad.
 Undgå så vidt muligt at sammenhæfte eller indbinde dokumenterne.
 Med henblik på at lette den maskinelle behandling anmodes der om, at  

 dokumenterne ikke fremsendes i indbunden form eller med hæfteklammer, men at  

 de er samlet på en måde, så de let kan skilles ad igen, f.eks. forsynet med  

 huller forbundet med en bøjle.
-------------------------------- BILAG A Generel vejledning vedrørende udfyldningen af ansøgninger - første del (A 1) (* 11) skal udfyldes af ansøgeren og/eller den  

 begunstigede, - anden del (A2) (* 12) skal udfyldes af medlemsstaten, - tredje del (A3) (* 13) er forbeholdt EUGFL.
 I de to første dele er den højre rubrik på siderne og de indrammede,  

 særlige felter forholdt den edb-indkodning, der foretages af EUGFL's  

 tjenestegrene, og må ikke benyttes af ansøger, begunstiget eller medlemsstat.
 F.eks.:
 i formular A 1, punkt 3.2, »Begunstigede«:
- »aktieselskabet CAREX« anføres således: »CAREX  

 Aktieselskab«, - det kooprative vinselskab »Les Joyeux Vignerons Palize«  

 anføres således:» Les Joyeux Vignerons Palize Kooprativt  

 vinselskab«.
 En fysisk person anfører først sit efternavn og derefter fornavn.
- beløbene skal angives i national valuta uden decimaler, - trekanterne i tegnfelterne (.) gør det muligt at adskille milliarder,  

 millioner og tusinder, - beløbene skal anføres i felterne begyndende med sidste tegnfelt til  

 højre.
 F.eks.:
10 000 dkr.: . . 10.000 Forklarende bemærkninger til de enkelte rubrikker FØRSTE DEL - BEGUNSTIGEDE(Udfyldes af ansøgeren og/eller den 2. Ansøger Dette felt udfyldes, hvis der er en ansøger, og også selv om ansøgeren  

 tillige er den begunstigede.
3. Begunstigede Kun een begunstiget pr. ansøgning.
 3.1. Hvis den begunstigede er den samme som ansøgeren: rubrikken  

 »JA« afkrydses.
 3.7. Der besvares med 1 (selskab i den private sektor) eller 2 (selskab i  

 andelssektoren), idet det pågældende tal skrives i den dertil afsatte rubrik.
 3.8 F.eks.:  aktieselskab, andelsselskab osv.
 3.9. Der besvares med et tal:
 F.eks.:  1 000 andelshavere, 5 medlemmer.
3.10. Deltagere med under 10% af kapitalen nævnes ikke.
Producenten gives  

 uden decimaler.
3.12. Det drejer sig om numrene på alle tidligere indsendte ansøgninger om  

 støtte fra Fonden.
Hvis der er tale om over ni projekter, anføres de nederst  

 på siden.
 4. Investeringen  Kun een investering pr. begunstiget.
 4.1. Der gives en kort beskrivelse:  F.eks.:  - »modernisering  

 af et svineslagteri«, - »oprettelse af en enhed til modtagelse af  

 druer osv.«.
 4.2. De aktivitetsområder, projekter omfatter, kan karakteriseres ved  

 råvaren (f.eks. mælk), forarbejdnings- eller afsætningsformen (f.eks.  

 slagteri), formålet med de fremstillede varer (f.eks. foder) osv.
 4.3. Investeringens geografiske placering: stednavnet anføres efterfulgt  

 af departementets, provinsens eller amtets navn.  F.eks.:  

  »Perpignan (Pyrenees orientales)».
 4.4. Samlet investeringsudgift: beløbet skal være den samme som i punkt  

 8.5 på formular B 8.
 4.7. Den samlede lånesum, der angives i dette felt, skal være den samme  

 som i punkt 8.1.2 på formular B 8.
 4.8. Her angives, hvorledes de forskellige optagne lån fordeler sig med  

 angivelse af renten i procent og deres løbetid i år; renterne skal angives på  

 normale bankvilkår, idet godtgørelser fra medlemsstaten ikke medtages.
 Summen af de forskellige lån skal være lig beløbet i punkt 4.7.
5. Generelle oplysninger 5.1.
og 5.2. Der anføres måned og år.  F.eks.:   04 / 85 5.3 Der sættes kryds i rubrikken »ja« eller »nej«; der  

 kan ikke modtages støtte til projekter, der er igangsat, før ansøgningen er  

 indgået til Kommissionen.
ANDEN DEL - UDFYLDES AF MEDLEMSSTATEN 1. Afkryds det rette svar.
 2. F.eks.:  En region, som har ret til en finansiering med  

 præferencesats (artikel 17 i forordning (EØF) nr. 355/77).
4. Beskrivelse af støtten fra medlemsstaten 4.1 og 4.3. Såfremt det i feltet statsstøtteforanstaltningernes »art«  

 punkt 4.1 og 4.2) angives, at støtten gives i form af rentegodtgørelse i  

 forbindelse med et eller flere lån, der er optaget af den begunstigede, eller  

 direkte som ydelse af et lån til gunstig rente, skal betingelserne for denne  

 rentegodtgørelse eller gunstige rente angives i punkt 4.3, således at EUGFL's  

 tjenestegrene kan udregne den dertil svarende støtte.
 Hver linje svarer til et lån og omfatter samtlige de oplysninger, der er  

 nødvendige for de forskellige mulige udregningsmetoder:
- nr.: her angives det lån i den begunstigedes erklæring (formular A 1,  

 punkt 4.8), der henvises til; - beløb, som støtten omfatter: det kan være hele lånet eller blot en del  

 af det; - gunstig rente: denne sats skrives i procent; det drejer sig om den gunstige rente, som medlemsstaten bevilger for det  

 pågældende lån; - lånets løbetid: angives i hele år; således skrives:
- rentegodtgørelse: vedrørende det beløb, som godtgørelsen omfatter, og  

 skrives i procent; - godtgørelsens løbetid: i hele år; - afdragsfri periode: i hele år.
 Felterne »referencerente« og »programmer« er  

 forbeholdt EUGFL til angivelse af den referencebankrente, der betragtes som  

 normal (hvis renten ligger over denne sats, er der ikke tale om  

 rentegodtgørelse), samt det udregningsprogram, der skal anvendes for  

 pågældende land og lån.
 Det afhænger af støttens form, om alle felterne skal benyttes.
 F.eks.:
 den begunstigedes erklæring (formular A 1, punkt 4.8):
 Hvis medlemsstaten godtgør 5% for lån nr. 1 i en periode på 10 år og kun 1  

 000 000, hvis den tilbyder en gunstig rente på 11,5% af lån nr. 2 i hele  

 dettes løbetid, og hvis den godtgør 4% for lån nr. 3 i en periode på 15 år  

 med en afdragsfri periode på fem år, skal den begunstigedes erklæring være (i  

 formular A 2, punkt 4.3):
Angiv tilbagebetalingsvilkårene for lånet (konstante terminsydelser,  

 konstante afdrag osv.) 4.4. Her specificeres støtteform, det til støtten modsvarende beløb og den  

 måde, udregningen er gjort på.
TREDJE DEL (Strengt forbeholdt EUGFL for verifikation af sagen, når den  

 ankommer til tjenestegrenene) FØRSTE DEL - BEGUNSTIGEDE (A1) (Vejledningen bedes venligst gennemlæst før formularerne udfyldes) --------------------------------------------------------------------- Forbeholdt EUGFL 4.3. Såfremt der ydes rentegodtgørelse eller gives specielt forrentede lån, skal der nedenfor anføres det støttede beløb samt - alt efter typen af støtte - størrelsen af den gunstige rente, lånets løbetid, satsen og længden af rentegodtgørelsen samt længden af en eventuel afdragsfri periode.
4.4. Anden art af støtte BILAG B (Artiklerne, der refereres til i dette bilag, er fra forordning (EØF) nr. 355/77) 1. Kort beskrivelse af projektet; brug højst een side  

 og anfør formålet med såvel som arten af investeringen.
 2. Ansøger (udfyldes kun, såfremt ansøgeren ikke  

 samtidig er begunstiget):
 2.1. Arten af ansøgerens vigtigste aktiviteter.
 2.2. Ansøgerens forbindelse med den begunstigede og med projektet.
 2.3. Der vedlægges: - vedtægter, - registeruddrag.
 3. Begunstigede (artikel 19, stk. 1):
 3.1. Arten af og omfanget af begunstigedes vigtigste aktiviteter.
 3.2. Geografisk område for disse aktiviteter.
 3.3. Den økonomiske situation (formular B 1 og B 2 i dette bilag udfyldes  

 og kopier af årsregnskab - omfattende status, driftsregnskab og bemærkninger  

 til regnskabet - vedlægges for de seneste tre år).
 3.4. Der vedlægges: - vedtægter (for andelsselskaber angives grundlag for  

 medlemskab, f.eks. dyrket areal, omsætning, antal dyr osv., såfremt disse  

 oplysninger ikke forefindes i vedtægterne). - registeruddrag.
 4. Beskrivelse af den nuværende situation samt af den  

 forventede situation efter udførelsen af projektet:
 4.1. begunstigedes nuværende anlæg med angivelse af deres kapacitet (angiv  

 anlæggenes placering på det nedenfor under punkt 4.5.1 nævnte kort).
 4.2. Berørte landbrugsprodukter:
 4.2.1. Udfyld formular B 3 (for så vidt angår vinsektoren skal  

 oplysningerne for årene -3, -4 og -5 tilføjes).
 4.2.2. Angiv oprindelsen af råvarerne, fordelt efter oprindelsessted  

 (anvend eventuel en formular B 3 for hvert oprindelsessted): - den  

 begunstigedes indsamlingsområde (jf. punkt 4.5.), - andre områder af EF, -  

 tredjelande.
 4.3. Produktions/afsætningsprogram:
 4.3.1. Udfyld formular B 4 (for så vidt angår vinsektoren skal  

 oplysningerne for årene -3, -4 og -5 tilføjes).
4.3.2. Angiv markederne for de nævnte produkter.
I tilfælde af  

 kapacitetsudvidelse eller ny produktion skal der vedlægges en beskrivelse,  

 der detaljeret redegør for den forventede afsætning.
Angiv den andel af  

 produkterne, der tidligere er gået til intervention, samt den forventede  

 fremtidige andel.
 4.3.3. Redegør for virksomhedens afsætningspolitik.
4.4. Priser, betalt til producenterne de foregående fire år (formular B 5).
 4.5. Landbrugsprodukternes indsamlingsområde:
 4.5.1. Geografisk afgrænsning (jf. punkt 4.2.2.), beskrivelse med  

 landkort.
 4.5.2. Beskrivelse af produktionsstrukturerne (tilstrækkelig detaljeret  

 til at en bedømmelse af projektet gøres mulig).
 4.5.3. Den samlede produktion af de pågældende produkter (og i givet fald  

 sæsonmæssig fordeling) for de seneste tre år samt angivelse af den forventede  

 fremtidige udvikling.
4.6. Måden, hvorpå råvareproducenterne får del i de økonomiske fordele,  

 som følger af projektets gennemførelse.
Der vedlægges al dokumentation  

 desangående, f.eks. kopier af leveringskontrakter og lignende (artikel 9).
 5. Påtænkt foranstaltning:
5.1. Generel beskrivelse af de påtænkte anlæg og deres tekniske anvendelse  

 såvel af de behov, de skal opfylde, samt angivelse af antal forudsete  

 arbejdstimer.
Hvis projektet indgår i et større hele, beskrivelse af de  

 øvrige forudsete investeringer.
 5.2. Geografisk beliggenhed (angiv beliggenheden på kortet nævnt under  

 punkt 4.5.1.).
 5.3. Detaljeret teknisk beskrivelse af de påtænkte arbejder (planer  

 vedlægges med tydelig angivelse af såvel eksisterende anlæg som anlæg, der  

 skal opføres).
 5.4. Samlet overslag over de totale omkostninger ved arbejderne  

 (beregningsgrundlag samt datoen for skønnet angives) (resumeres i formular B  

 6 og B 7): - for bygningsarbejde: detaljeret overslag, - for anlæg og udstyr:  

 tilbud bør medfølge, - resumer disse oplysninger i en særlig oversigt og  

 angiv, så vidt det er muligt, kvantitative mål (m2, hl, kraftmål, kapicitet  

 osv.).
 6. Finansiering:
 6.1. Formular B 8 udfyldes.
 6.2. Ønsket ratefordeling af støtteudbetalingen.
 6.3. Rentabilitet (udfyld formular B 9 og B 10).
 7. Særlige oplysninger for visse projekttyper:
 7.1. Såfremt der for den berørte sektor består særlige fællesskabsmæssige  

 bestemmelser (f.eks. hygiejnebestemmelser indenfor kødsektoren), da skal det  

 angives, i hvilken grad projektet opfylder disse bestemmelser.
 7.2. Høstudstyr:
 Såfremt projektet indeholder investeringer i høstudstyr:
- vedlæg en separat finansieringsplan forkøb af dette udstyr; - fremsend oplysninger så det kan vurderes om; - udstyret er uundværligt i forbindelse med gennemførelsen af projektets  

 målsætning; det skal sandsynliggøres, at identisk eller sammenligneligt  

 udstyr ikke på nuværende tidspunkt er til rådighed for producenterne, - det drejer sig om at førstegangskøb af det pågældende udstyr, - erhvervelsen heraf medfører økonomiske fordele for producenterne af  

 basisprodukterne; - angiv hvorvidt den begunstigede bliver og forbliver ejer af det  

 pågældende udstyr.
B 1 - SAMMENDRAG AF STATUS B1 - Sammendrag af status 1.0. Etableringsomkostninger  For så vidt de enkelte medlemsstaters  

 lovgivning tillader, at de bogføres under aktiver, og såfremt anført i det  

 vedlagte regnskab.
1.1. Immaterielle aktiver  Den bogførte værdi af koncessioner,  

 patenter, licenser, varemærker, goodwill samt forsknings- og  

 udviklingsudgifter, såfremt national lov tillader deres optagelse i status.  

Jord og bygninger, bogført værdi H/R  Den bogførte værdi af grund og  

 bygninger efter fradrag af samlede afskrivninger.
Ved udstregning af det ikke  

 gældende bogstav (H/R) angives, om der som basis er anvendt anskaffelsesværdi  

 »H« (de samlede købs- og byggeomkostninger for anlægsaktiver til  

 værdien på anskaffelsestidspunktet) eller genanskaffelsesværdien  

 »R«.  Aktiebesiddelse, osv.  Indbefatter: 1. interesser i  

 eller tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder, 2. handelsinvesteringer,  

 3. andre værdipapirer ligestillet med anlægsaktiver.
 1.2. Likvide midler og værdipapirer  Omfatter også egne aktier hvis  

 national lov tillader disse sidstes optagelse i status.
 1.4. Tegnet kapital  Den bogførte værdi af indbetalte aktier og  

 andele i selskaber og kooperative foretagender osv.  Tabs- og  

 vindingskonto  I tilfælde af tab angives dette med et minus (-).
1.6. Gæld på lang- og mellemlang sigt Samlet gæld, der forfalder til betaling efter mere end et års forløb.  

Supplerende oplysninger Forsikret værdi: Brandforsikringens  

 dækningssum.
B 2 - SAMMENDRAG AF DRIFTSREGNSKABET B 2 - Sammendrag af driftsregnskabet Skemaets hoved: Se punkterne a), b), c), d) og e) i formular B 1 -  

 Sammendrag af status.
 2.1.1. Nettoomsætningen indbefattet indtægter fra salg af produkter, varer  

 og tjenesteydelser henhørende under selskabets sædvanlige virksomhed med  

 fradrag af afgivne rabatter samt merværdiafgift og andre afgifter, der er  

 direkte knyttet til omsætningen. Ændringer i beholdninger af færdigvarer og  

 varer under forarbejdning registreres under dette punkt.
 NB: distrubutions- og salgsomkostninger fradrages ikke.
 2.1.2. Arbejde udført af virksomheden selv, og som bidrager til at forøge  

 værdien af virksomhedens anlægsaktiver.
 2.1.3. Alle andre indtægter end ovennævnte, hidhørende fra selve  

 virksomhedens drift og fra leje og licensafgifter.
 2.3. Regulering vedrørende lagerbeholdninger, der ved begyndelsen og  

 slutningen af året foretages under dette punkt.
 2.5.3. Indbefatter alle andre udgifter end ovennævnte, og som direkte er  

 knyttet til selve virksomhedens drift.  NB: Renter og afskrivninger er  

 ikke omfattet under dette punkt.
 2.7.1. Angiv ved udstregning af det ikke gældende bogstav (H/R), om der  

 som basis er anvendt anskaffelsesværdi »H« eller  

 genanskaffelsesværdi »R«.
 2.9. Omfatter hovedsagligt renter samt aktieudbytter.
 2.11. Alle vigtigere poster specificeres på et særskilt ark.
B 3 - RÅVAREMODTAGELSE FØR OG EFTER INVESTERINGEN B 3 - Råvaremodtagelse før og efter investeringen Hvis den begunstigede har flere produktionssteder udfyldes »A«  

 dels for den samlede virksomhed, dels for det produktionssted, hvor  

 investeringen skal foretages.
 Oplysninger for årene efter projektets gennemførelse skal opgives i faste  

 priser, dvs. inflation skal ikke indregnes.
Oplysningerne krævet i denne formular vedrører landbrugs-, havebrugs- og  

 fiskeriprodukter, som berøres af de planlagte installationer.
Kun de  

 produkter, der repræsenterer mere end 15% af den samlede værdi eller volumen,  

 skal anføres; dog skal i alle tilfælde de fem vigtigste produkter listes.
 Under »A« anføres mængder og værdier af råvarer anvendt eller  

 modtaget af den samlede virksomhed, medens der under »B«  

 udelukkende anføres mængder og værdier af råvarer, som anvendes eller  

 modtages af selve projektet.
Mængder angives i tons, når det er muligt, slagtning af kvæg, svin,  

 kyllinger osv. bør imidlertid angives som antal og ikke som tons slagtet  

 vægt.
Mængdeangivelsen for produkter, der normalt ikke sælges efter vægt,  

 skal helst anføres i den normalt anvendte handelsenhed.
For hvert enkelt  

 produkt i de to paranteser »mængde« og »værdi« de  

 anvendte måleenheder, f.eks. tons, stykker, tusinde stykker, hl., osv., dkr.  

 eller 1 000 dkr. osv.
B 4 - PRODUKTION FØR OG EFTER INVESTERINGEN B 4 - Produktion før og efter investeringen Hvis den begunstigede har flere produktionssteder, udfyldes »A«  

 dels for den samlede virksomhed, dels for det produktionssted, hvor  

 investeringen skal foretages.
 Oplysninger for årene efter projektets gennemførelse skal opgives i faste  

 priser, dvs. inflation skal ikke indregnes.
Oplysninger krævet i denne formular angår kun produkter som skal  

 fremstilles på eller markedsføres over de planlagte installationer.
I  

 tilfælde af virksomheder, der arbejder for fremmed regning (f.eks.  

 auktionsmarkeder) angives de produktmængder der omsættes.
Kun de produkter,  

 der repræsenterer mere end 15% af den samlede værdi eller volumen skal  

 anføres; dog skal i alle tilfælde de fem vigtigste produkter listes.
Under  

 »A« anføres mængder og værdier for varer forarbejdet eller  

 markedsført af den samlede virksomhed, medens der under »B«  

 udelukkende anføres mængder og værdier for varer forarbejdet eller  

 markedsført af selve projektet.
Mængder anføres i tons, når det er muligt, f.eks. angives ved slagtning af  

 kvæg, svin, kyllinger, osv. tons slagtet vægt og ikke stykker.
Produkter, der  

 normalt ikke sælges efter vægt, skal helst angives i den normalt anvendte  

 handelsenhed.
For hvert enkelt produkt angives i de to paranteser  

 »mængde« og »værdi« de anvendte måleenheder, f.eks. tons,  

 stykker, tusinde stykker, hl osv., dkr. eller 1 000 dkr. osv.
Alle tal angives på årsbasis for den produktet normalt anvendte  

 markedsføringsmåde.
Angiv i en fodnote om værdien omfatter emballage eller  

 ej.
B 5 - PRODUCENTPRISER FOR DE SENESTE FIRE ÅR B 5 - Produceret for de seneste fire år A.
Denne formular skal omfatte alle produkter vist i formular B 3, såfremt  

 virksomheden har direkte forbindelse med primær-producenterne.
Det er ikke  

 nødvendigt at overskride fem linier.
B til D.
Disse oplysninger behøves kun givet i den udstrækning de anvendes ved beregning af produktionsprisen.
B.
Emballeringsmåde for planteprodukter, vægtklasse for kvæg, svin, æg,  

 osv.
C.
Kvalitetsklasse eller -klasser officielt anerkendt af Fællesskabet  

 (eller hvis ingen officiel fællesskabsklassifikation eksisterer, af  

 medlemsstaten). Hvis projektet vedrører vin, anføres om det drejer sig om  

 »vin de table«, »vin de pays«, »vqprd« eller  

 grader Ochsle osv., og det system, som anvendes til at klassificere og  

 vurdere råvarerene ud fra deres kvalitet, beskrives.
D.
Indhold angivet i procent; f.eks. mælkefedt eller protein i mælk,  

 alkohol i vin, vandindhold i korn osv.
E.
Angiv pr. kg, pr. liter eller pr. stk. osv.
F.
Angiv de seneste fire års producentpriser (for det seneste år i sidste  

 kolonne) som et vejet årligt gennemsnit.
De priser, der anføres, skal være  

 dem, der betales ved levering til virksomheden, eksklusiv moms.
Husk at tage  

 indsamlings/indtransportomkostningerne i betragtning, hvor disse afholdes af  

 virksomheden.
Denne formular udfyldes også for virksomheder, der arbejder for  

 fremmed regning (f.eks. auktionsmarkeder). I disse tilfælde fratrækkes det  

 beløb, der er betalt i kommission.
B 6 - INVESTERINGSOVERSIGT Opmærksomheden henledes på, at investeringsoversigten skal stå i et  

 rimeligt forhold til arbejdets forventede gennemførelsestid.
B 6 - Investeringsoversigt Dokumentation til støtte for de anførte investeringer skal vedlægges.
Anfør under punkt »1« dato for beregningerne.
Moms som kan  

 refunderes medregnes ikke i de viste talangivelser.
Hvis den begunstigede har andre investeringsprojekter under gennemførelse  

 samtidig med de af denne ansøgning omfattede investeringer, skal der, på et  

 særskilt bilag eller som en fodnote, og over den samme årrække som for det af  

 ansøgningen omfattende projekt, gives oplysninger om det totale  

 investeringsbeløb inklusive nettovækst i arbejdskapitalen.
Endvidere skal  

 investeringernes art og kapacitet angives.
Hvis punkterne 6.3.1 til 6.3.8  

 ikke udfyldes, bedes årsagen hertil angivet.
6.1. Såfremt den begunstigede ikke ejer den grund, hvorpå projektet  

 gennemføres, skal dette angives.
Redegør for forholdet til ejeren og vedlæg  

 dokumentation (f.eks. lejekontrakt).
 6.2. Indbefatter dræning og indhegning, bygning af adgangsveje,  

 jernbaneforbindelser, parkeringspladser og gårdspladser.
 6.3.4. Alle andre lagerbygninger indbefattet lagerbygninger til råvarer og  

 hjælpestoffer.
 6.3.5. Omfatter bygninger og rum til opvarmning, kraft, vand- og  

 luftcirkulation osv.
 6.3.7. Fuldstændige oplysninger angives på særskilt bilag, hvis de ikke er  

 indbefattet det vedlagte overslag.
 6.4.3. Indbefatter gaffeltrucks, trolleyvogne, transportører,  

 transportbånd, osv., som ikke udgør en integreret del af en produktlinje.
 6.4.4. Fuldstændige oplysninger om vognparken før og efter projektets  

 gennemførelse angives på særskilt bilag.
 6.4.5. Omfatter installationer og udstyr til varme- og kraftværker,  

 kontrolrum, osv.
 6.4.6. Spildevandsrensningsanlæg og installationer til rensning af røg og  

 andre former for udledning.
 6.4.7. Fuldstændige oplysninger angives på særskilt bilag, hvis det ikke  

 fremgår af det detaljerede overslag.
 6.5. Alle andre investeringer, der ikke henhører under ovennævnte punkter.  

 Nærmere enkeltheder bedes anført på særskilte bilag.
 6.9. Inflation skal udelukkende tages i betragtning under dette punkt.  

 Ikke under de ovenfor anførte punkter.
B 7 - INVESTERINGENS ENHEDSOMKOSTNINGER B 7 - Investeringens enhedsomkostninger I kolonnen under bogstavet »A« anføres produktionsenhederne med  

 henblik på en vurdering af deres kapacitet og pris.
 NB: Det er ikke tilstrækkeligt at skrive f.eks.  

 »slagteri«.
 Omkostninger og kapacitet for så vidt angår slagtelinje,  

 forarbejdningshal, kølehus, osv. skal anføres.
Denne oversigt skal kun udfyldes for projekter, som er særskilte og  

 komplette produktionsenheder, og ikke for f.eks. rationalisering af bestående  

 enheder.
Generelle udgifter (f.eks. administrationskontorer) skal ikke  

 medtages i de opgivne talstørrelser.
 Angiv grundlaget for beregningerne.
 NB: Denne formular skal ikke anvendes for investeringer, der  

 udelukkende vedrører afsætning.
B 8 - FINANSIERINGSPLAN FOR PROJEKTET Den begunstigede forpligter sig til at dække en eventuel reduktion i den  

 ansøgte støtte fra såvel EUGFL som medlemsstaten med egne midler og/eller  

 låneoptagelse.
 Dato ......................... Underskrift .........................
B 8 - Finansieringsplan for projektet Finansieringsplanen skal omfatte de samlede omkostninger for alle de  

 investeringer, hvortil der søges om støtte.
 Beløbet nævnt under punkt 8.5 skal svare til det i bilag A anførte beløb.
 Vedlæg bilag til bekræftelse af låneoptagelsen med angivelse af  

 beløbsstørrelsen samt lånebetingelserne.
B 9 - RENTABILITETSBEREGNING FOR DEN ENKELTE INVESTERING B 9 - Rentabilitetsberegning for den enkelte investering Kolonnerne udfyldes fra venstre begyndende med det første regnskabsår,  

 hvor projekter bliver operationelt.
Oplysninger for årene efter projektets  

 gennemførelse skal opgives i faste priser, dvs. inflation skal ikke  

 indregnes.
 Denne formular skal udfyldes for hver geografisk lokalitet for sig.
 I tilfælde af start af en ny produktions- eller salgsenhed angives dens  

 forventede økonomiske levetid nederst på formularen (eventuelt med  

 adskillelse af forskellige kategorier af investeringer).
For et projekt, som vedrører en udvidelse eller en ændring af en  

 eksisterende produktionsenhed, vil rentabiliteten fremkomme som resultat af  

 besparelse eller yderligere omkostninger under hvert af formularens enkelte  

 punkter.
Formularen skal afspejle projektets indvirkning på virksomhedens  

 samlede resultat som plusser (øget vinding) og minusser (øget tab); f.eks.  

 vil øget omsætning komme til at fremstå som et plus, reducerede  

 personaleudgifter som et plus, øgede personaleudgifter som et minus osv.
På  

 denne måde kan nettoresultatet af investeringerne beregnes.
 Husk at angive foran hvert enkelt beløb, om det er positivt (+) eller  

 negativt (-).
B 10 - Rentabilitetsberegning for hele virksomheden B 10 - Rentabilitetsberegning for hele virksomheden Der henvises til forklaringerne til formular B 2.
Skal kun udfyldes for de første tre år efter at projektet er fuldt  

 operationelt.
Beløbene skal angives i faste priser (se bort fra inflation).
Denne formular viser et overslag baseret på den situation, der var  

 gældende på tidspunktet for ansøgningens udarbejdelse.
Det er derfor klart,  

 at dette overslag, hvor godt gennemarbejdet det end måtte være, kun er af  

 relativ karakter, og at det derfor kun er en tilnærmelse til virksomhedens  

 fremtidige udvikling.
 (* 1) Ifølge Rådets forordning nr. 7 af 18.12.1959 EFT 71/61 optages  

 følgende produkter på denne liste. 17.05 Sukker, sirup og melasse,  

 aromatiseret eller tilsat farvestoffer (inklusive vanillasukker eller  

 vanillin) undtagen frugtsaft med sukkertilsætning i erhvert forhold. ex 22.08  

 Ethylalkohol, denatureret eller ikke denatureret, med ex. 22.09 enhver  

 alkoholstyrke, fremstillet af landbrugsprodukter, der figurerer i bilag II  

 til traktaten, med undtagelse af akvavit, likør og andre alkoholholdige  

 drikkevarer, alkoholholdige tilberedninger (såkaldte koncentrerede ekstrater)  

 til fremstilling af drikkevarer. 22.10 Eddike.
