 Der er over for justitsministeriet rejst tvivl om forståelsen af  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 23 i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 2  

 af 2. januar 1985 om national vejtransport af farligt gods.
 I den anledning skal man meddele, at bestemmelsen i § 23, stk. 2, der  

 sætter uddannelseskravene i § 19, stk. 1, i kraft med virkning fra den 1.  

 januar 1986, skal læses i forbindelse med § 23, stk. 1, hvorved  

 bekendtgørelsen foreløbig alene er sat i kraft for klasserne 2, 6.1 og 8. Det  

 er således alene for disse klassers vedkommende, at uddannelseskravene i §  

 19, stk. 1, træder i kraft den 1. januar 1986.
 P.M.V.
 E.B.
