 Man skal herved meddele, at betaling for undervisning af indsatte med  

 virkning fra 1. september 1983 sker i overensstemmelse med finansministeriets  

 cirkulære af 12. oktober 1983, LP.nr. 128/83, om vederlæggelse af timelønnet  

 undervisning, således at aflønning herefter sker efter følgende satser:
Et eksemplar af cirkulæret samt af referat fra undervisningsledermødet den  

 17. november 1983 vedlægges.(* 1) Man anmoder om, at den fornødne regulering må blive foretaget.
For så vidt angår retningslinierne for anvendelsen af satserne henvises  

 til vedlagte kopi af side 2-3 i referat fra undervisningsledermødet den 17.  

 november 1983.(* 1) Opmærksomheden henledes særligt på følgeskrivelsens punkt 9, hvoraf  

 fremgår, at finansministeriet anbefaler at kontraktansættelse finder sted i  

 videre omfang end foreskrevet.
Kopi af ansættelseskontrakter bedes indsendt  

 til undervisningskonsulenten.
 E.B.
Alette Reventlow Kriminalforsorgens anstalter samt arrestinspektørerne.
