§ 1.  Finansministeriet har ved cirkulære af  

 28.november 1986 udsendt bekendtgørelse af samme dato om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Cirkulære og bekendtgørelse vedlægges.
 § 2.  Ovennævnte cirkulære og bekendtgørelse er også  

 gældende for tjenestemandslignende ansatte.
 § 3.  For overenskomstansatte gælder de i  

 Finansministeriets cirkulære LP nr. 080/85 af 12. september 1985 fastsatte  

 bestemmelser. (Cirkulærets bestemmelser for tjenestemænd er ophævet).
 Cirkulæret vedlægges.
§ 4.  Finansministeriet har ved cirkulære af 17.juni  

 1983 fastsat regler om tjenestemænds genindtræden i tjenesten efter udløbet  

 af en tidsbegrænset tjenestefrihedsperiode.
Cirkulæret vedlægges.
Stk. 2.  I tilfælde, hvor der gives tjenestefrihed uden  

 løn i 12 måneder og derover, anmodes den ansatte - samtidig med at  

 tilladelsen gives - om senest 3 måneder før tjenestefrihedsperiodens udløb at  

 underrette myndigheden om, hvordan den pågældende agter af forholde sig ved  

 tjenestefrihedsperiodens udløb, herunder om pågældende agter at genoptage  

 tjenesten.
Såfremt meddelelse fra den pågældende ikke er modtaget til tiden,  

 tilsendes der den pågældende en erindringsskrivelse.
 § 5.  Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges  

 Forsvarsministeriet.
 § 6.  Kundgørelser for Forsvaret B.24-1983 og B.3-1987  

 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
