UNDERVISNINGSMINISTERIET Direktoratet for erhvervsuddannelserne Studieplanen har virkning fra august 1985.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv. insp.
1.3 DRIFTSADMINISTRATION Formål Driftsadministration dækker en række emner af både administrativ og  

 datamatisk karakter.
Det er modulets formål at give deltagerne et overblik og  

 en baggrundsviden, der sætter dem i stand til at arbejde med disse emner på  

 en rationel måde.
Mål Den studerende skal kunne planlægge og afvikle driften af en  

 EDB-installation omfattende personel, data, programmel og materiel.
Indhold Modulet er inddelt i følgende punkter med angivelse af forelæsningernes  

 omtrentlige fordeling.
1. Introduktion Formål Introduktionen har til formål at give eleven indblik i den historiske  

 udvikling inden for området driftsadministration, ligesom modulets indhold og  

 forventede forløb præsenteres.
2. Driftsafdelingens opbygning og funktion Formål Driftsafdelingens placering i en organisation samt afdelingens mål og og  

 struktur skal belyses.
Den ansvars- og arbejdsmæssige grænseflade til brugere  

 og eventuelt øvrige EDB-afdelinger skal belyses i grove træk.
Underemner 1. Organisationsstrukturer 2. Målsætning 3. Bemandingsplaner og ansvarsfordeling Mål Den studerende skal udfra givne ydre rammer for en EDB-driftsafdeling  

 kunne opstille:
1. organisationsplan, 2. målsætning og 3. bemandingsplaner og stillingsbeskrivelser 3. Driftsafvikling og systemimplementering Formål De forskellige driftsformer og ploblemer omkring systemtilpasning og  

 systemimplementering belyses.
Mål Den studerende skal kunne redegøre for de faktorer, der er afgørende for  

 valg af systemimplementersmetode.
Underemner Driftsformer - batchkørsler - fjerndatabehandling -  

 datamatnetværk Systemtilpasning - konfigurering - systemgenerering - tuning  

 af systemet Systemimplementering - samlet implementering - stykvis  

 implementering - parallelinstallation - pilotinstallation Sikkerhed - fysisk  

 backup - logisk backup - generationer 4. Driftsdokumentation Formål Formålet er at give den studerende indblik i udformningen af  

 driftsdokumentation.
Mål Den studerende skal kunne opstille indholdet af den nødvendige  

 driftsdokumentation for en given opgave.
Underemner Terminer og frister Kørselsforberedelse Operatørvejledning  

 Efterbehandling Forbehandling Resourceforbrug 5. Driftsplanlægning Formål Dette emne har til formål at gøre den studerende bekendt med såvel  

 planlægningsmetoder som planlægningsværktøjer.
Mål Den studerende skal kunne opstille de nødvendigeprocedurer for  

 driftsplanlægningen ved et givet driftsmiljø.
Underemner Planlægningsniveauer Planlægningsmodel Ressourceanalyse  

 Belastningsanalyse Revision af planlægningen Beregning af kritisk vej  

 Prioritering Manuelle planlægningsmetoder Halv- og helautomatiske  

 planlægningsmetoder Driftsstatistikker 6. Driftsovervågning Formål Det belyses hvordan overvågningen etableres således, at produktionen  

 overholder normer og krav om sikkerhed og effektivitet samt overholder  

 driftsplanen.
Mål Den studerende skal kunne opstille de nødvendige  

 driftsovervågningsprocedurer for et givet driftsmiljø.
Underemner Driftsforstyrrelser for maskinel (Batch/on-line)  

 Driftsafviklingsforstyrrelser Driftsdokumentation Kontrol af kvalitet  

 Sikkerhed Driftseffektivitet Måleteknik Strategi for målinger Måleværktøjer 7. Anskaffelse og udskiftning af udstyr Formål Ud fra aktuelle behov skal det belyses hvilke kriterier, der danner  

 grundlag for beslutning om ændring i udstyr og konfiguration.
Ligeledes  

 belyses de kontraktmæssige forhold.
Mål Den studerende skal kunne opstille de nødvendige konfigurationer til  

 løsning af en given opgavemængde.
Ligeledes skal den studerende kunne  

 opstille de relevante kontraktudkast.
Underemner Behovsanalyse Markedsundersøgelse Udbydelse Tilbud Vurdering  

 og valg af leverandør Købs- og lejekontrakter Udstyrsvedligeholdelse 8. Maskinrummenes indretning Formål De begrænsninger, som sættes af EDB-udstyrets fysiske krav til miljø og  

 tilgængelighed, samt myndighedernes krav til bygninger og materiel skal  

 belyses med henblik på at kunne dimentionere og udlægge alle lokaler med  

 udstyr på en rationel måde.
Mål Den studerende skal kunne dimentionere og indrette de nødvendige lokaler  

 for en given installation.
Underemner Materieltyper Fysiske data om EDB-udstyret EDB-udstyrets krav  

 til miljø Sikkerhedskrav Driftspersonalets krav 9. Driftspersonale Formål Dette emne har til formål at belyse de personalemæssige problemer der er  

 forbundet med administrationen af en driftsafdeling.
Mål Den studerende skal kunne foretage ansættelse, uddannelse og  

 efteruddannelse af det nødvendige personale til en given driftsafdeling i  

 overensstemmelse med den gældende lovgivning.
Underemner Personalepolitik Rekrutering Arbejdsmiljø Uddannelse  

 Lovgivning om miljø- og ansættelsesforhold 10. Vedligeholdelse af EDB-udstyr og installationer Formål Vedligeholdelse foretages i et samarbejde mellem driftspersonalet og  

 udstyrsleverandørernes teknikere.
Det belyses hvilke procedurer, der skal  

 følges ved detektering, diagnostisering og fejlretning.
Mål Eleven skal kunne opstille rammer for teknisk vedligeholdelse i form af  

 procedurer og vedligeholdelseskontrakter.
Underemner Betjening af udstyret Fejlrapportering Forebyggende  

 vedligeholdelse MTBF/MTTR Ansvarsfordeling mellem flere udstyrsleverandører  

 Vedligeholdelseskontrakter 11. Debitering af driftsafdelingens ydelser Formål Afhængig af driftsafdelingens mål skal brugerne debiteres for forbrug af  

 ydelser.
Det skal belyses hvorledes dette er muligt under forskellige  

 driftsformer.
Mål Den studerende skal kunne opstille retningslinier for debitering af  

 brugerne ved en given driftsafdeling.
