 Om helbredsbedømmelse ved overgang fra overenskomstansættelse til  

 tjenestemandsansættelse.
 Til samtlige ministerier og styrelser m.v.
 I tilslutning til skrivelse herfra af 28. december 1979, hvormed fulgte  

 finansministeriets cirkulære af samme dato om helbredsbedømmelse ved  

 tjenestemandsansættelser i staten, folkeskolen og folkekirken m.v., skal man  

 på given foranledning henlede opmærksomheden på følgende om grundlaget for  

 helbredsbedømmelse i forbindelse med direkte overgang fra  

 overenskomstansættelse som nævnt i cirkulærets punkt 4 og 10 til  

 tjenestemandsansættelse:
 Helbredsbedømmelse med henblik på vilkårene i pensionsmæssig henseende og  

 på spørgsmålet om sygdomsrisikobidrag, jfr. cirkulærets afsnit II, foretages  

 som hidtil på grundlag af de helbredsoplysninger, der forelå ved optagelse i  

 den pensionsordning, den pågældende har været omfattet af under  

 overenskomstansættelsen.
 Dette gælder, uanset om der til brug ved bedømmelse af, hvorvidt den  

 person, der agtes tjenestemandsansat, efter sin helbredstilstand findes egnet  

 til at bestride tjenesten i vedkommende stilling, foreligger ny  

 helbredsattest som nævnt under punkt 3 i cirkulæret, eller om  

 helbredsbedømmelse med hensyn til egnetheden foretages på grundlag af de i  

 cirkulærets punkt 4 omhandlede oplysninger.
 I tilfælde hvor den pågældende umiddelbart forud for  

 overenskomstansættelsen har været ansat som tjenestemand eller på  

 tjenestemandsvilkår som nævnt i cirkulærets punkt 2, lægges  

 helbredsforholdene ved den forudgående tjenestemandsansættelse til grund ved  

 helbredsbedømmelsen i pensionsmæssig henseende og med hensyn til risiko for  

 sygdomsfravær.
Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, den 23. juni 1980 P.
M.
V.
