(Handelsskoler) Efter drøftelse med Handelsskolernes Lærerforening fastsættes følgende  

 regler for aflønning i forbindelse med mundtlig eksamination og censur af  

 privatister.
 Til eksaminator ydes en kvotatimeløn for eksamination af det for  

 det pågældende fag fastsatte antal elever pr. time, jfr. de ved skrivelse af  

 18. januar 1973 med senere ændringer angiven censurnormer.
 Til censor ydes det almindelige censorvederlag for tiden 96,65 kr.  

 pr. time, jfr. ministeriets cirkulæreskrivelse af 22. april 1981, I-363, om  

 regulering af censorvederlag.
 Ordningen er gældende fra eksamensterminen maj/juni 1981.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
