 På given foranledning har arbejdsdirektoratet undersøgt de generelle  

 spørgsmål omkring etablering af au pair-forhold.
 I den anlednig kan det oplyses, at direktoratet ikke finder, at formidling  

 af au pair-beskæftigelse kan anses for at være formidling af arbejde i  

 arbejdsløshedslovens forstand, jfr. lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., § 24a, stk. 1.
 Selv om den au pair-ansatte skal yde en vis arbejdsindsats i  

 modtagerfamiliens hjem, er sigtet med den au pair-ansattes ophold af  

 overvejende uddannelsesmæssig og kulturel art.
 Dette indebærer, at formidling af au pair-beskæftigelse ikke forudsætter  

 en tilladelse fra arbejdsdirektoratet, ligesom kontorerne ikke skal  

 indberette sådanne forhold til direktoratet.
 P.D.V.
