Fra den 1. april i år ændres »det grønne skema«, som skal  

 udfyldes og afleveres ved skødepåtegningen.
De gamle grønne skemaer må derfor  

 kasseres, så de ikke bruges efter den 31. marts 1984.
Fra den 1. april benyttes det nye skema, V 380, som  

 statsskattedirektoratet har udarbejdet i samarbejde med repræsentanter for  

 bl.a.
Advokatrådet, De danske Landboforeninger, Dansk Ejendomsmæglerforening  

 og Kommunernes Landsforening.
 Indberetningsskemaet er blevet ændret, fordi prioriteringen i de senere år  

 har ændret karakter, og samtidig har kursværdierne fået betydning, efter at  

 reglerne om kontantvurdering blev indført ved 17. alm. vurdering.
 Den største ændring i skemaet er derfor, at der nu skal gives flere  

 oplysninger om købesummen og dens berigtigelse (punkt G).
 Hvis der har medvirket en ejendomsmægler eller en ejendomshandler ved en  

 handel, kan de oplysninger, der skal skrives under punkt G, tages fra den  

 opstilling, som ejendomsmægleren eller ejendomshandleren skal udarbejde.
I modsætning til tidligere kræves det ikke længere,at køber og sælger  

 underskriver skemaet.
Anmelderens underskrift er tilstrækkelig.
 Det nye skema V 380 skal udfyldes ved enhver overdragelse af fast ejendom.
Skemaerne bliver om få dage sendt til ejendomsskattekontorerne fra Barfod  

 og I.
Chr.
Petersen A/S.
Som på det hidtil benyttede skema er der i øverste højre hjørne en rubrik,  

 som ejendomsskattekontoret bedes udfylde.
Ejendoms- og grundværdi skrives i  

 kontantværdi.
 På bagsiden af skemaet er der en vejledning om skemaets enkelte punkter.
 Bilag V 380 a skal bruges:
V 380 og V 380 a rekvireres hos Barfod og I.
Chr.
Petersen A/S,  

 Fabriksparken 56, Postboks 1332, 2600 Glostrup, tlf. (02) 45 15 16, lokal  

 293.
 e.b.
