 På grundlag af forhandlinger med Danske apoteksteknikeres forening  

 meddeles nedenstående ændringer i overenskomsten om løn- og arbejdsforhold  

 for apoteksassistenter og apoteksdefektricer ( LP. nr. 166/88 af 13. oktober  

 1987).
 Med virkning fra 1. april 1988 foretages visse ændringer i lønnen mv., jf.  

 bilag 1.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Lasse Møhl Bilag 1 Tillæg til overenskomst af 5. oktober 1987 ( LP. nr. 166/87 af 13. oktober  

 1987) vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for apoteksassistenter og  

 apoteksdefektricer.
 »Apoteksassistenter aflønnes efter en lønramme, der består af  

 skalatrinene 15-23.
 Lønnen beregnes som 100/95 af de i den i stk. 2 nævnte aftale indeholdte  

 pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte skalatrin, hvortil  

 lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
Oprykning til nyt skalatrin finder sted efter 2 års beskæftigelse på hvert  

 skalatrin.« »Apoteksdefektricer/apoteksassistenter ansat pr. 1. april 1988  

 indplaceres i de i § 2 pr. 1. april 1988 gældende lønrammer på grundlag af  

 deres lønanciennitet pr. nævnte dato.
København, den 29. august 1988 DANSKE APOTEKSTEKNIKERES FORENING Lis Ekner Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
