(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jordbrugsområdet og  

 erhvervsuddannelsesrådet skal man meddele, at direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne kan godkende ovennævnte 2. dels uddannelse med virkning  

 for elever, der indgår uddannelsesaftale fra medio 1986.
Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser Uddannelsens varighed: 2 år og 10 måneder.
 Uddannelsesmodel:
I alt 722 570 72 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Denne skrivelse ophæver bestemmelserne om anlægsgartneruddannelsen i  

 direktoratets skrivelse af 4. juni 1981, V-492, vedr. 2. dels uddannelsen  

 inden for jordbrugsområdet.
 Elever, der har påbegyndt uddannelsen før medio 1986, gennemfører dog  

 uddannelsen efter den oprindelige plan.
 P.d.v.
 e.b.
Jens Pehrson underv.insp.
