 Justitsministeriet har udarbejdet en blanket til brug ved ansøgning om fri  

 proces.
 Blanketten indeholder en opregning af de punkter, som almindeligvis er af  

 væsentlig betydning ved stillingtagen til en ansøgning om fri proces.  

 Blanketten er ment som et hjælpemiddel med henblik på så tidligt og så  

 fyldestgørende som muligt at få sagen belyst over for den myndighed, der skal  

 træffe afgørelse i sagen.
 Anvendelse af blanketten er ikke obligatorisk, men man skal henstille, at  

 kendskabet til blanketten søges udbredt mest muligt i den relevante  

 brugerkreds.
Et antal eksemplarer af blanketten vedlægges.
Yderligere eksemplarer kan  

 rekvireres ved henvendelse til ekspeditionen i justitsministeriets 4. kontor  

 (telf. (01) 12 09 06, lokal 2794).
 Justitsministeriet skal anmode statsamterne om senest ved udgangen af 1984  

 at orientere justitsministeriet om deres erfaringer med hensyn til  

 anvendelsen af blanketten.
 P.M.V.
 E.B.
Fr.Chr.Schydt (Cirkulæreskrivelse til statsamterne, politikredsene,  

 retshjælpsinstitutionerne og advokatvagterne).
