 Køretøjer, der anvendes til afhentning og transport af slagteriaffald,  

 hvorved forstås enhver form for animalsk affald, der er uegnet til  

 menneskeføde, fra de af landbrugsministeriet autoriserede slagterier og  

 kødvarevirksomheder, skal være tætte, således at forurening af omgivelserne  

 undgås, ligesom de skal være forsynet med tag eller anden tilsvarende  

 overdækning.
 Slagteriaffald kan dog transporteres i uoverdækkede køretøjer, såfremt  

 affaldet ved afhentningen er anbragt i lukkede containere eller i tønder med  

 tætsluttende låg.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. september 1985.
 P.M.V.
Hans Jørgen Kristensen /Henrik Curtz Til samtlige autoriserede destruktionsanstalter.
