 Ved ikrafttræden den 17. september 1984 af miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 450 af 21. august 1984 - bekendtgørelse om afledning af  

 afkølet vand fra varmeindvindingsanlæg, ophæves fra samme tidspunkt  

 miljøstyrelsens cirkulæreskrivelse af 29. januar 1980 - om etablering af  

 jordvarmeanlæg med tilhørende notater af 4. januar 1980:  

 »Forureningsrisici ved tilbagepumpning af grundvand, som efter  

 indvinding er afkølet i en varmeveksler, til undergrunden« og  

 »Almindelige vilkår for tilladelser til afledning af grundvand, som er  

 afkølet gennem en varmeveksler (varmepumpe), til undergrunden, afsnit  

 I«.
