71.2. Autorisation Avlere, der ønsker at blive autoriseret, tilsendes ansøgningskema (form.  

 207), avlskontrolregler og vejledning i udarbejdelse af skitser.
Ansøgningen skal være indgivet senest den 15. oktober året før  

 produktionen finder sted.
Ansøgningen skal medfølges af en skitse over  

 ejendommens samlede arealer inklusiv samdriftsarealer.
Autorisationen kan ikke meddeles, hvis ejendommen er registreret  

 nematodlokalitet eller der foretages samdrift med arealer fra ejendommen  

 registreret som nematodlokalitet.
Efter skriftlig ansøgning kan der meddeles  

 dispensation.
71.2.2 EDB-registrering og meddelelse om autorisation EDB-registrering foretages som beskrevet i kap. 25. Avleren meddeles  

 autorisation (eksempel i bilag 2).
 På distriktskontoret oprettes sagsmappe til brug ved arkivering af  

 skrivelser m.v. vedr. sagen.
 På lokalkontoret oprettes sagsmappe indeholdende skitser samt kopi af  

 skrivelser m.v.
71.2.3. Ændring af autorisation Ændringer i autorisationen (avlerkategori, ejerforhold og arealer) kan kun  

 finde sted efter skriftlig ansøgning.
71.2.4 Indsendelse af skitser til jordprøveudtagning Skitser med angivelse af i hvilke arealer, der skal avles læggekartofler,  

 indsendes til lokalkontoret senest den 15. oktober året før produktionen skal  

 finde sted.
Skitser modtaget efter denne dato kan ikke påregne at jordprøver  

 udtages inden vækstsæsonen.
 Ved modtagelse datostemples skitserne og reg. nr. påføres.
71.3 Jordprøver 71.3.1 Udtagning af jordprøver Der udtages 1 jordprøve pr. ha.
Hver prøve består af 50 stik, der udtages  

 ved at »zig-zagge« på tværs i marken.
Posenr. angives på skitsen.  

 Endvidere påføres blanketnr. og udtagelsesdato. (se endvidere 62.2.2).
 Der må kun påføres en avler på hver formular 77. Papirgangene er angivet i  

 kapitel 62.
71.3.2 Undersøgelse af jordprøver Jordprøverne undersøges på tilsynets laboratorium.
Resultatet påføres  

 blanketten.
71.3.3 Orientering om resultatet af jordprøverne Distriktet orienterer avleren skriftligt om resultatet af jordprøverne.
I  

 tilfælde af, at ejendommen skal registreres som nematodlokalitet, meddeles  

 midlertidige restriktioner med henblik på at avleren kan disponere herefter.
71.4 Anmeldelse 71.4.1 Udsendelse af anmeldelse til avlskontrol Anmeldelse til avlskontrol sendes fra hovedkontoret til autoriserede  

 avlere sammen med vejledning m.v., der udarbejdes af den ordførende  

 distriktsleder.
71.4.2 Anmeldelse til avlskontrol Anmeldelse til avlskontrol skal være distriktet i hænde senest den 15.  

 maj.
Anmeldelsen skal være bilagt dokumentationen for indkøbt avlsmateriale.
71.4.3 Behandling af anmeldelse til avlskontrol Ved behandling af anmeldelserne skal det kontrolleres, at disse er korrekt  

 udfyldt, samt at der er angivet rigtige oplysninger, d.v.s. om oprindelsen er  

 korrekt.
 Behandling af anmeldelserne foregår efter følgende retningslinier:
 - Anmeldelsen skal være underskrevet af avleren selv.
- På hver linie skal alle kolonnerne være udfyldt.
Der må ikke være mere  

 end en oplysning i hver kolonne pr. linie.
Modsat må en oplysning kun omfatte  

 en linie.
 - Der skal være mindst 3 (præbasis 4) kartoffelfrie år.
 - Antal ha skal svare til antal hkg, idet der gennemsnitligt anvendes 25  

 hkg pr. ha.
- Alt indkøbt avlsmateriale skal være dokumenteret.
Oplysningerne fra  

 faktura/partiinspektionsmeddelelse og anmeldelsen sammenholdes.
- Anvendelse af eget avlsmateriale kontrolleres med  

 avlskontrolresultaterne fra forrige år.
Evt. korrigeres klassen.
 - Anvender avleren avlsmateriale i en klasse under avlerkategorien skal  

 avleren omautoriseres.
Er anmeldelserne mangelfuldt udfyldt returneres de til avlerne. 71.4.4  

 EDB-registrering Efter færdigbehandling af anmeldelserne, EDB-registreres oplysningerne.
 Eventuelle fejllister benyttes til en afsluttende korrigering af  

 anmeldelserne.
71.4.5 Udsendelse af materiale til lokalkontorene Til brug ved markkontrollen udskrives på hovedkontoret i lokalkontororden  

 formular 209, og der udskrives planlægningslister samt en sortsopgørelse med  

 angivelse af antal anmeldte ha.
 Materialet sendes til lokalkontoret.
71.4.6 Udsendelse af meddelelser om lugedatoer Nedvisningsudvalget fastsætter terminerne for lugning og nedvisning fra år  

 til år.
Terminerne meddeles til alle avlere i juni måned.
71.5 Kontrol i marken 71.5.1 Marksyn Det første besøg hos avleren i vækstsæsonen er marksynet.
Ved marksynet  

 kontrolleres de dyrkningsmæssige forhold og sygdomsforekomsten.
 Under kontrollen af de dyrkningmæssige forhold skal man være opmærksom på  

 følgende:
Afstandskravet til ikke-kontrollerede arealer, anden sort i forageren, genvækst, antal kartoffelfrie år, skiltning og ikke anmeldte kartoffelarealer.
 Kontrol af sygdomme m.v. har til formål at vurdere markens standard m.h.t.  

 sygdomme, sortesenhed og i øvrigt kulturtilstanden.
Før kontrollen påbegyndes skal fodtøj omhyggeligt rengøres og vaskes for  

 jord.
Endvidere desinficeres bukser m.v.
I første omgang danner man sig et overblik over markens standard ved at  

 zig-zagge igennem marken.
Er det ikke muligt at vurdere marken p.g.a.  

 sprøjteskade, overgødning m.v., kasseres marken.
 Konstateres der igen sygdomme e.l. godkendes marken, og der noteres 0 i  

 relevante kolonner på formular 209. Ved enkelte syge planter noteres 0.1.
Konstateres der flere syge planter eller andet skal en egentlig optælling  

 finde sted.
Optællingen skal i videst mulig omfang repræsentere  

 totalforekomsten i hele marken.
En optælling består som minimum af en tælling af 100 planter 5 steder i  

 marken.
Er der stor variation imellem de enkelte tællinger tælles yderligere  

 5 x 100 planter.
 Hvis man ved kontrollen i marken observerer lugehuller, hvor knolde ikke  

 er fjernet eller toppen ikke nedgravet eller fjernet, kasseres marken.
71.5.2 Bladprøver Er der mistanke om forekomst af virus x udtages bladprøver.
Hver prøve  

 består af 100 blade.
Det mest repræsentative blad er det øverste småblad.  

 Bladprøver kan udtages såfremt der tilsyneladende er forskel på planterne i  

 flere marker eller rækker i en mark.
71.5.3 Nedvisningskontrol Ved nedvisningskontrollen skal kontrolleres, at arealet er nedvisnet.
Med  

 nedvisnet menes, at planterne er helt døde (intet grønt). Det skal ved  

 kontrolen sikres, at hele arealet er nedvisnet (også forageren og op til  

 skel).
 Er marken korrekt nedvisnet noteres "j" og ellers "n"  

 på formular 209.
71.5.4 Meddelelse til avleren ved kassation/nedklassificering Hvis et areal nedklassificeres eller kasseres skal avleren have besked  

 herom umiddelbart efter kontrollens afslutning, således at en eventuel  

 ankesag kan blive behandlet optimalt.
Meddelelsen gives ved formular 210.
71.5.5 EDB-registrering af avlskontrolresultat Resultaterne fra avlskontrollen indsendes løbende til distriktskontorerne,  

 når kontrollen er afsluttet ved en avler.
 Resultaterne EDB-registreres løbende.
71.6 Knoldprøver 71.6.1 Udtagning af knoldprøver Knoldprøver til vinterafprøvning udtages med en prøve pr. ha eller pr.  

 mark.
En prøve består af 100 knolde.
Prøven udtages i marken.
Der udtages 1 knold pr. plante ved udtagning i marken.
Knoldene udtages i  

 marken efter samme princip som jordprøverne.
 Ved undtagelsesvis udtagning af prøver i kule/boks udtages knolde flere  

 steder, så prøven bliver så repræsentativ som muligt.
 Prøven skal opbevares og fremsendes i netsække, der skal være ind og  

 udvendig mærket med avlernr., sort, klasse og linie.
71.7 Foreløbige resultat 71.7.1 Udsendelse af foreløbig resultat og sortsliste Når alle resultater fra markkontrollen er EDB-registreret udsendes det  

 foreløbige resultat fra avlskontrollen til avlerne.
Endvidere sendes  

 resultatet til distrikterne og lokalkontorerne.
Sammen med avlskontrolresultatet udsendes en liste over de sorter, der må  

 anmeldes til avlskontrol det følgende år.
Sortslisten skal være avleren i  

 hænde senest 1. oktober. (Se bilag 3).
 Denne udsendelse foretages af hovedkontoret.
71.7.2 Udarbejdelse af foreløbig statistik Der udarbejdes en foreløbig statistik over resultatet af avlskontrollen  

 opgjort på sorter, klasser og antal ha.
71.8 Vinterafprøvning 71.8.1 Vinterafprøvning Knoldprøver (se 71.6.1) undersøges på Forsøgsgården Godthåb, der løbende  

 fremsender resultaterne til distrikterne.
Distriktet meddeler avleren  

 resultaterne løbende (se bilag 4).
71.8.2 EDB-registrering af vinterafprøvningsresultat Vinterafprøvningsresultatet EDB-registreres på distriktskontoret, der på  

 grundlag af resultatet foretager den endelige klassificering.
71.9 Endelig avlskontrolresultat 71.9.1 Udsendelse af endelig avlskontrolresultat Når EDB-registrering af alle vinterafprøvningsresultaterne fra en avler er  

 afsluttet, udskrives det endelige avlskontrolresultat, der sendes til avleren  

 samt lokalkontoret.
Udsendelsen finder sted fra distriktskontoret.
71.9.2 Udarbejdelse af endelig statistik Når alle arealer er endelig klassificeret, edb-udskrives den endelige  

 statistik over avlskontrollen.
Bilag 1 Aktiviteter i kronologisk rækkefølge ved avlskontrol af læggekartofler:
Bilag 2 AUTORISATION SOM LÆGGEKARTOFFELAVLER Efter modtagelse af Deres ansøgning kan Statens Plantetilsyn meddele, at  

 De er autoriseret som avler af i overensstemmelse med Statens Plantetilsyns regler af 1. oktober 1984 for  

 avlskontrol, opbevaring og opsortering af læggekartofler.
 De er autoriseret under reg.nr.:
 Ifølge de ovenfor anførte regler påhviler det Dem at drage omsorg for, at  

 de til enhver tid af landbrugsministeriet fastsatte bestemmelssr om avl,  

 opbevaring, opsortering og omsætning af læggekartofler, samt de med  

 autorisationen givne forskrifter overholdes.
Arne Trosborg Bilag 3 SPT OVERSIGT OVER PRODUKTER DATO :16. July 1987 SIDE :1 SILDIGHED:
