 Ved eksport til Grækenland gælder følgende:
 1. Attester.
 Der skal anvendes græsk-sprogede EF-certifikater:
- for fersk kød, Form.
K.K.
EF 17 G, 1985, - for kødprodukter, Form.
K.K.
EF 18 G, med følgende tilføjelse på certifikaternes bagside:
 It is furthermore certified:
that the meat does not contain preservatives or colouring agents or  

 antibiotics or residue of oestrogenic substances, insecticides or  

 thyreostatics in quantities, which could be detrimental to the consumers  

 health, that the product circulates under the same form and the same composition  

 in Denmark.
 For fersk kød kan indfrysningsdatoen på certifikatet angives ved oplysning  

 om måned og år, mens der fortsat på indpakningen/emballagen skal angives dag,  

 måned og år, jfr. pkt. 4.1.9., 4.2.e. og 4.3.b.
 For kødprodukter indeholdende svinekød skal på forsiden af certifikatet  

 foretages passende overstregning med hensyn til trikinundersøgelse.
 Det skal bemærkes, at frosset kød og slagteaffald ved ankomsten til  

 Grækenland ikke må have været frosset længere end følgende:
 2. Biprodukter.
 Det er i Grækenland kun tilladt at indføre følgende biprodukter og i  

 frossent stand:
Lamemhoveder (uden næsebor og læber) Okse- og svinetunger (kun den muskulære del) Okselever (uden galdeblære) Oksemilte Oksehjerter (uden hjertesæk) Oksenyrer (uden nyrekapsel) Oksehjerner Lever og hjerte fra får og geder Spæk med og uden svær Kød-småstykker, hvorved forstås små muskelstykker fra okse- og hele  

 tyggemuskler fra okse (uden slimhinde, spytkirtler og lymfekirtler).
 Småstykker kan dog kun importeres efter særlig tilladelse og kun til  

 produktionsformål.
 3. Produktion m.v. af kødprodukter .
 Der må i kødprodukter kun anvendes følgende råvarer m.v.:
 3.1. Kød m.v.
Der må anvendes kød fra svin, kvæg, får og geder.
Kød af fjerkræ (høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder og gæs) og kaniner er også tilladt, men i disse  

 tilfælde skal varenavn være efterfulgt af navnet på dyrearten, f.eks. salami  

 of birds.
 Det er også tilladt at anvende biprodukter , f.eks. tunge, blod, lever,  

 nyre og hjerne, såfremt pølserne deklareres tungepølse, leverpølse osv.
Af fedt må der kun anvendes svinefedt.
I Soudzouki må dog også anvendes  

 okse- eller fåretalg.
 Der må kun anvendes rengjorte naturtarme og tilladte kunsttarme.
 Farvet pølseskind kan anvendes efter særlig tilladelse.
 Følgende dele må ikke indgå i kødprodukter (herunder konserves), medmindre  

 det direkte er tilladt i reglerne vedrørende de enkelte varestandarder:
 Yvere, dele af mave-tarmkanalen, åndedrætsorganer og organer tilhørende  

 forplantningssystemet samt øjne, brusk, hud (svær) og mundslimhinder.
 3.2. Tilsætningsstoffer.
 Natrium- eller kaliumnitrit - max. 0,2 0/00 i færdigvaren (beregnes som  

 natriumnitrit) og kun i form af nitritsalt, der ikke må indeholde over 6 g  

 natrium- eller kaliumnitrit pr. kg kogsalt.
 Natrium- eller kaliumnitrat - max. 0,5 0/00 i færdigvaren (beregnes som  

 natriumnitrat).
 Natrium-, kalium- eller kalciumfosfat eller polyfosfat må kun anvendes i  

 varmebehandlede varer og ikke over 4 0/00 i færdigvaren (beregnes som  

 fosforpentoxyd (P2O5).
 3.3. Hjælpestoffer.
Mælkeproteiner (kaseinat og valleprotein) - max. 2% og kun i  

 varmebehandlede kødvarer.
Der skal foretages deklaration i procent af  

 færdigvarens vægt.
 Såfremt der anvendes skummetmælkspulver sammen med mælkeproteiner i det  

 samme produkt, må den totale procentandel af skummetmælkspulver og  

 mælkeprotein ikke overstige 4% i færdigvaren.
 4. Mærkning.
 4. 1. Detailpakninger.
 Detailpakket fersk kød (af okse, svin, fjerkræ og kaniner) skal mærkes (på  

 græsk) med følgende oplysninger:
 1. Varebetegnelse.
 2. Ingrediensliste, herunder også tilsætningsstoffer.
 3. Nettoindhold.
 4. Særlige opbevarings- og anvendelsesforskrifter (i  

 tilfælde, hvor dette ikke skønnes bekendt).
 5. Navn eller firmanavn og adresse på den, der er  

 ansvarlig for markedsføring af varen, det vil sige producenten og den græske  

 agent.
 6. Oprindelsesland.
 7. Sundhedsmærke.
 8. Navn på virksomheden  

 (slagteri/opskæringsvirksomhed), som har detailpakket varen.
 9. Dato for slagtning eller for indfrysning.
 Detailpakkede kødvarer (bortset fra konserves) skal mærkes (på græsk) med  

 oplysningerne angivet under punkterne 1-8 incl. samt herudover med oplysning  

 om:
 10. Produktionsdato.
 11. Pakkedato.
 12. Sidste salgsdato.
 Konserves skal mærkes (på græsk) som angivet under punkterne 1-8 incl.  

 samt herudover med oplysning om:
 10. Produktionsdato (dag, måned og år) i kode.
 Nøglen til koden skal fremsendes til State Chemical Laboratory, Tsoha 16,  

 Ambelokipi, Athen, samt til Handelsministeriet og Landbrugsministeriet,  

 Veterinary Services.
 De pågældende oplysninger må ikke angives på stickers, men skal anføres  

 samlet på en etiket eller lignende.
 4.2. En gros pakninger .
 Vacuumpakket eller på anden måde individuelt pakket frosset fersk kød og  

 slagteaffald, der ikke er pakket til direkte forbrug, skal være forsynet med  

 en etiket med følgende oplysninger:
 4.3. Kartoner.
 Kartonerne skal udover oplysningerne på den grønstribede mærkeseddel  

 forsynes med oplysning om:.
 5. Tilbagekaldelser .
 Følgende cirkulæreskrivelser om Grækenland tilbagekaldes herved:
 P.V.V.
