 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
Røgaroma - USA Ved anvendelse af naturlig eller syntetisk røgaroma i kødvarer til USA  

 skal der på etiketten i forbindelse med varebetegnelsen anføres følgende:
 »Smoke Flavouring added« eller »Artificial Smoke Flavouring  

 added« alt efter, hvad der er anvendt, og tilsvarende skal dette fremgå  

 af ingredienslisten.
 I recepten, der fremsendes i forbindelse med etikettegodkendelsen, skal  

 det konkrete produkts navn fremgå.
 Cirkulæreskrivelse af 29. juni 1973 (K.K. 2456-1973), om samme emne  

 tilbagekaldes hermed.
 P.V.V.
