 I henhold til gymnasiebekendtgørelsens § 45, stk. 2 og  

 gymnasiefagbekendtgørelsens § 35, stk. 2 fastsættes hermed nedenstående  

 regler om det skriftlige arbejde i gymnasiet.
 § 1.  I de nedenfor nævnte fag og på de nævnte  

 niveauer fastsættes de anførte normer for omfanget af elevernes skriftlige  

 hjemmearbejde, som ligger udover den almindelige forberedelse til  

 undervisningen, og som skal rettes og kommenteres af læreren.
a.
Biologi.
højt niveau.
I 2. og 3.g afleveres ialt:
a. 16-18 rapporter a 3-8 sider (excl. bilag) eller 14-16 rapporter samt 1 projektrapport, der i omfang svarer til 2 rapporter  

 og b.
Et antal opgaver, som sammenlagt i omfang svarer til 9-12  

 studentereksamensopgavesæt.
b.
Dansk.
 I 1.- 3.g afleveres skriftlige opgaver af varieret størrelse, således at  

 man når en samlet mængde, der svarer til omfanget af 26-27  

 studentereksamensopgaver; heri indgår i 1.g danskopgaven, der svarer til 3  

 opgaver.
c.
Engelsk.
Matematisk linje, Obligatorisk niveau.
I 1. og 2.g afleveres ialt: 7-9 hovedsagelig  

 friere opgaver a 2-4 sider.
Højt niveau.
Der afleveres:
a. 7-9 friere opgaver a 3-5 sider og b. 15-16 opgaver a 1-2 sider.
sproglig linje, Obligatorisk niveau.
I 1. og 2.g afleveres ialt:
a. 15-16 friere opgaver a 2-4 sider og b. 28-30 opgaver a 1-2 sider.
Højt niveau.
Der afleveres:
a. 7-9 friere opgaver a 4-5 sider og b. 15-16 opgaver a 1-1,5 sider.
d.
Fransk.
Begyndersprog Obligatorisk niveau.
I 2. g afleveres:
 7-9 frie opgaver a 1-2 sider.
Højt niveau.
Der afleveres:
a. 7-9 frie opgaver a 2-3 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
Fortsættersprog Obligatorisk niveau.
I 1. og 2.g afleveres ialt:
a. 10-12 frie opgaver a 1-3 sider b. 8-10 opgaver a 0,5 - 1 side.
Højt niveau.
Der afleveres:
a. 7-9 frie opgaver a 3-5 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
e.
Fysik.
Matematisk linje Obligatorisk niveau.
I 1. og 2.g afleveres der ialt:
a. 10-14 rapporter a 3-7 sider (excl. bilag) samt 2 grupperapporter, hvor  

 hver grupperapport svarer til 1 rapport pr. elev, og b. 23-25 opgavesæt, som hver i omfang svarer til 40-60 % af et  

 studentereksamensopgavesæt på højt niveau.
Højt niveau.
Der afleveres:
a. 9-11 rapporter a 3-8 sider (excl. bilag) samt 1 grupperapport, som  

 svarer til 1 rapport pr. elev, og b. 14-15 opgavesæt, som hver i omfang svarer til 75-100 % af et  

 studentereksamenopgavesæt.
f.
Græsk.
 I 2.g afleveres 7-9 frie opgaver a 0,5 - 1,5 side eller 16-18 mindre  

 opgaver a ca. 0,5 side, dog således at mindst 1/3 af den samlede opgavemængde  

 skal være frie opgaver.
 I 3.g afleveres 13-15 kommenteringsopgaver a 1 - 1,5 side.
g.
Italiensk.
Obligatorisk niveau.
I 2. g afleveres:
 7-9 frie opgaver a 1-2 sider.
Højt niveau.
Der afleveres:
a. 7-9 frie opgaver a 2-3 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
h.
Kemi .
 Højt niveau.
a.
I 2. og 3. g afleveres ialt 16-18 rapporter a 3-8 sider (excl. bilag).
b.
I 2.g afleveres 14-16 opgavesæt, som hver i omfang svarer til 50-75 %  

 af et studentereksamensopgavesæt.
 I 3.g afleveres 14-15 opgavesæt, som hver i omfang svarer til 75-100% af  

 et studentereksamensopgavesæt.
i.
Latin.
 Højt niveau.
 I 2.g afleveres 7 - 9 frie opgaver a 0,5 - 1,5 side eller 16-18 versioner  

 a 0,5 - 1 side, hvor 2 versioner svarer til en fri opgave.
I 3.g afleveres enten 13-15 frie opgaver a 1 - 1,5 side eller 25 - 27  

 versioner a ca. 1 side.
Der afleveres alene enten frie opgaver eller  

 versioner.
j.
Matematik.
Matematisk linje Obligatorisk niveau.
 I 1. og 2.g afleveres ialt 50-53 opgavesæt, som hver i omfang svarer til  

 50-100 % af et studentereksamensopgavesæt.
Højt niveau Der afleveres 25-27 opgavesæt, som hver i omfang svarer til 75 - 100% af  

 et studentereksamensopgavesæt.
k.
Musik.
Højt niveau I 2. og 3.g afleveres ialt 50-55 opgaver, som hver i omfang svarer til  

 75-100 % af et studentereksamensopgave.
l.
Naturfag I 1. og 2.g afleveres ialt 24-28 opgavesæt eller rapporter.
m.
Russisk.
Obligatorisk niveau a. 7-9 opgaver a ca. 2 sider og b. 14-16 opgaver a ca. 1 side.
n.
Samfundsfag.
 Højt niveau.
I 2. og 3.g afleveres et antal opgaver som ialt i omfang svarer til 14-16  

 studentereksamensopgaver.
Der afleveres desuden en rapportering af det  

 tværgående projektforløb, som i arbejdsbyrde svarer til en  

 studentereksamensopgave.
o.
Spansk.
Obligatorisk niveau.
I 2. g afleveres:
 7-9 frie opgaver a 1-2 sider.
Højt niveau.
Der afleveres:
a. 7-9 frie opgaver a 2-3 sider og 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
p.
Tysk Begyndersprog Obligatorisk niveau.
I 2. g afleveres:
 7-9 frie opgaver a 1-2 sider.
Højt niveau.
Der afleveres:
a. 7-9 frie opgaver a 2-3 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
Fortsættersprog Obligatorisk niveau.
I 2. og 3.g afleveres ialt:
a. 10-12 frie opgaver a 1-3 sider b. 8-10 opgaver a 0,5 - 1 side.
Højt niveau.
Der afleveres ialt:
a. 7-9 frie opgaver a 3-5 sider og b. 15-16 opgaver a 0,5 - 1 side.
§ 2.  Udover det i § 1 nævnte skriftlige  

 hjemmearbejde, kan der i de nævnte fag og på de nævnte niveauer forekomme  

 skriftligt arbejde i forbindelse med undervisningen, som enten udarbejdes i  

 undervisningstiden eller som erstatter elevernes almindelige forberedelse til  

 denne.
Sådant skriftligt arbejde skal ikke rettes af læreren, men gennemgås i  

 fællesskab i klassen eller i grupper.
 § 3.  I geografi på obligatorisk niveau og i følgende  

 fag på mellemniveau har eleverne skriftligt arbejde, som enten ligger i  

 undervisningstiden eller erstatter den almindelige forberedelse til  

 undervisningen, og som rettes og kommenteres af læreren: biologi, datalogi,  

 erhvervsøkonomi, geografi, kemi, idræt og teknikfag samt matematik og fysik  

 for sproglige.
 Omfanget fastsættes af læreren under hensyntagen til, at eleverne skal  

 kunne udføre det skriftlige arbejde enten i undervisningstiden eller i den  

 almindelige forberedelse til denne.
§ 4.  I de fag og på de niveauer, der ikke er nævnt i  

 §§ 1-3 har det skriftlige arbejde et begrænset omfang, og det udføres enten i  

 undervisningstiden eller i den almindelige forberedelse hertil.
Dette  

 skriftlige arbejde skal ikke rettes af læreren, men gennemgås i fællesskab i  

 klassen eller i grupper.
Der kan være tale om opgaver i tilknytning til  

 undervisningen eller journaler/rapporter over eksperimentelt arbejde, som  

 gennemgås for hele holdet ved efterbehandlingen af det eksperimentelle  

 arbejde.
 § 5.  De opgaveantal, der er anført i § 1 inkluderer  

 termins-, årsprøve- og eksamensopgaver.
§ 6.  I 2-årige forløb i 2.-3.g fordeles elevernes  

 samlede skriftlige arbejdsbyrde således, at arbejdet hermed er mindre i 2.  

 gymnasieklasse end i 3. gymnasieklasse.
I fag, hvor der er angivet  

 procentdele af studentereksamensopgaver, skal omfanget indenfor de givne  

 rammer gradvis udvides gennem forløbet.
 § 7.  Dette cirkulære træder i kraft den 1. august  

 1988 og har virkning for de elever, som påbegynder undervisningen i 1.  

 gymnasieklasse efter dette tidspunkt.
