 Det meddeles herved, at Finansministeriet og Dansk Litografisk Forbund den  

 5. oktober 1989 har indgået følgende overenskomst, der erstatter overenskomst  

 af den 30. oktober 1987.
 Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst er markeret med streger  

 i margenen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 11. Ferie De ændrede regler om særlig feriegodtgørelse har virkning fra ferieåret  

 1990/91 (optjeningsåret 1989). For ferieåret 1989/90 er reglerne i  

 overenskomsten af 30. oktober 1987 om særlig feriegodtgørelse fortsat  

 gældende.
Til § 13. Tjenestefrihed Litografer er omfattet af de generelle retningslinier for tjenestefrihed  

 til uddannelsesformål, jf. for tiden Ministeriet for Statens Lønnings- og  

 Pensionsvæsens cirkulære nr. 113 af 23. juni 1971 om deltagelse i  

 uddannelseskurser.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989. Samtidig ophæves cirkulære af  

 3. december 1987 (LP.nr. 184/87) om overenskomst for faglærte litografer ved  

 en række statsinstitutioner mv.
Finansministeriet, den 16. oktober 1989 Administrations- og  

 Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm OVERENSKOMST FOR FAGLÆRTE LITOGRAFER VED EN RÆKKE STATSINSTITUTIONER Overenskomstens område § 1.  Følgende persongrupper kan ikke arbejde under  

 overenskomsten:
1. Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede  

 eller koncessionerede 2. Andre, der oppebærer egenpension fra en  

 pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag.
 3. Personer, der er fyldt 70 år.
 § 2.  Overenskomsten omfatter stillinger inden for  

 staten, der oprettes som faglærte litografer til besættelse på  

 overenskomstvilkår.
 Stk. 2.  Overenskomsten omfatter endvidere eksisterende  

 stillinger - bortset fra tjenestemandsstillinger og tjenestemandslignende  

 stillinger - hvor parterne er enige om, at der overvejende udføres  

 litografisk arbejde, og hvor forbundet yderligere dokumenterer, at det  

 repræsenterer flertallet af de ansatte i de pågældende stillinger.
 Stk. 3.  Ikke-faglærte, der er ansat i stillinger, der  

 er omfattet af overenskomsten i henhold til stk. 2, overgår til  

 overenskomstens bestemmelser for faglærte litografer under forudsætning af,  

 at det dokumenteres, at de har mindst 5 års relevant arbejdserfaring og har  

 fulgt eller vil følge fagets relevante efteruddannelseskurser.
 I bilag 1 er anført de institutioner, der er omfattet af overenskomsten på  

 overenskomstens underskriftsdato.
Løn § 3.  Grundlønnen udgør for faglærte litografer  

 følgende ugentlige beløb:
Stk. 2.  Ved Kort- og Matrikelstyrelsen (Geodætisk  

 Institut), hvor der hidtil har været beskæftiget trykkeriarbejdere, kan der  

 fortsat beskæftiges sådanne i samme omfang som tidligere.
De pågældende er  

 omfattet af overenskomsten.
 Grundlønnen for trykkeriarbejdere udgør følgende ugentlige beløb:
 Grundlønnen for trykkeriarbejdere reguleres i øvrigt i henhold til § 4.
Procentregulering § 4.  Pr. 1. april 1990 foretages der eventuelt en  

 ekstraordinær regulering af den grundløn, der er anført i § 3, efter reglerne  

 i reguleringsordningen for offentligt ansatte, jf. § 14, stk. 2, i aftale om  

 justering af tjenestemandslønninger mv. pr. 1. april 1989 (LP.nr. 46/89).  

 Ugelønnen afrundes til nærmeste hele kroner.
Lønberegning og lønfradrag § 5.  Litografer følger de for tjenestemænd fastsatte  

 regler om lønberegning og lønfradrag, jf. for tiden cirkulære af 24. maj 1985  

 om lønberegning og lønfradrag for tjenestemænd.
 Ved lønberegning og lønfradrag efter de nævnte regler beregnes  

 månedslønnen som angivet i § 6. Årslønnen beregnes som 12 x den til enhver  

 tid gældende månedsløn.
Udbetaling af løn § 6.  Lønnen betales helmånedsvis bagud og anvises  

 efter den fremgangsmåde, der anvendes i den enkelte styrelse.
Månedslønnen  

 beregnes i forhold til den til enhver tid gældende ugeløn i henhold til §§ 3  

 og 4 inkl. eventuelle faste tillæg multipliceret med 4,35.
Stk. 2.  Til de medarbejdere, der fremsætter ønske om  

 det, kan der ved overgang til månedsløn udbetales et rentefrit lønforskud af  

 passende størrelse.
For 14-dagslønnede dog maksimalt et beløb, der svarer til  

 2 ugers udbetalt nettoløn, medens det for ugelønnedes vedkommende maksimalt  

 kan dreje sig om 3 ugers udbetalt nettoløn.
Forskuddet tilbagebetales i  

 afdrag af passende størrelse og skal være betalt tilbage i løbet af de  

 følgende 12 måneder, dog senest ved eventuel fratræden. Øvrige praktiske  

 forhold - herunder tidspunktet for overgang til månedsløn - aftales lokalt.
Kvalifikationstillæg § 7.  I overenskomstperioden kan der - efter  

 forhandling mellem parterne - aftales personlige tillæg til de personer, der  

 er omfattet af overenskomsten, når kvalifikationer og/eller særlige  

 arbejdsområder taler for det.
 Arbejdstid mv.
 § 8.  Den normale effektive arbejdstid er 38 timer  

 ugentlig, der placeres mellem kl. 07.00 og 17.00. Arbejdstiden nedsættes fra  

 1. september 1990 til 37 timer.
Stk. 2.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  Med hensyn til eventuel frihed juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag, grundlovsdag og 1. maj følges de regler, der var gældende  

 ved institutionen før 1. april 1983.
Overarbejde § 9.  Alt overarbejde afspadseres inden for 6 måneder  

 efter overarbejdets udførelse, medmindre der undtagelsesvis indgås aftale  

 mellem tillidsrepræsentanten og institutionen om en længere tidsfrist eller  

 betaling af overarbejdet.
 Overarbejde afspadseres/betales med følgende tillæg:
Søgnehelligdagsbetaling § 10.  Der ydes sædvanlig overenskomstmæssig løn for  

 søgnehelligdage.
Ved søgnehelligdage forstås nytårsdag, skærtorsdag,  

 langfredag, 2. påskedag, St.Bededag, Kristi Himmelfartsdag, 2. pinsedag, 1.  

 juledag og 2. juledag, såfremt disse dage ikke falder på en søndag.  

 Grundlovsdag betragtes som 1/2 søgnehelligdag.
Ferie § 11.  De ansatte er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
 Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af:
1. den ansattes egetbidrag til ATP og 2. den ansattes bidrag til AUD.
 Stk. 4.  I det beløb, der beregnes efter stk. 2,  

 fradrages udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct.  

 af beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  En ansat kan forud for et optjeningsårs  

 begyndelse i stedet kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.  

 Feriegodtgørelsen udgør i så fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret,  

 beregnet efter reglerne i ferielovens § 15.
De sociale fonde § 12.  Alle, der er ansat i henhold til  

 overenskomsten, er omfattet af Reprofagets sociale fonde.
Tjenestefrihed § 13.  Litografer har ret til tjenestefrihed uden løn  

 til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Opsigelsesvarsler § 14 Stk. 2.  Ansatte, som forud for den 1. juli 1989 er  

 overgået til denne overenskomst, og som har haft bedre opsigelsesbestemmelser  

 end efter stk. 1, bevarer disse som en personlig ordning.
 Stk. 3.  Ansatte, der i henhold til § 1, stk. 3, overgår  

 til denne overenskomst 1. juli 1989 og senere, bevarer eventuel optjent  

 beskæftigelsesanciennitet i statens tjeneste.
Arbejdstøj § 15.  Der udleveres arbejdstøj ved de enkelte  

 institutioner i henhold til de regler, der var gældende før 1. april 1983.
 Stk. 2.  Der skal dog udleveres arbejdstøj efter den  

 enkelte institutions bestemmelse, såfremt produktionsprocessen for den  

 pågældende ansatte omfatter anvendelsen af farver, kemikalier og lignende.
Andre bestemmelser § 16.  Institutionerne forpligter sig til fortrinsvis  

 at antage medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
Tillidsrepræsentanter § 17.  Det er en selvfølge, at den omstændighed, at en  

 litograf fungerer som sine arbejdskammeraters tillidsrepræsentant i forhold  

 til institutionen, ikke må give anledning til, at hans/hendes stilling  

 forringes.
 For at afskedige en tillidsrepræsentant skal der være tvingende grunde, og  

 tillidsrepræsentanten skal have et opsigelsesvarsel, der er 6 uger længere  

 end det ham/hende i henhold til § 14, stk. 1, tilkommende varsel.
 Arbejdsforholdet kan ikke afbrydes, før Dansk Litografisk Forbund har haft  

 lejlighed til at prøve afskedigelsens berettigelse ved en  

 organisationsforhandling eller ved en faglig voldgift.
 En sådan organisationsforhandling skal finde sted - eller ønske om faglig  

 voldgift skal være fremsat - senest 8 dage efter, at institutionen har  

 tilkendegivet, at den ønsker at afskedige den pågældende tillidsrepræsentant.
 Retsmøde i den faglige voldgift skal afholdes senest 3 uger efter, at  

 forbundet har tilkendegivet, at det ønsker sagen behandlet ved faglig  

 voldgift.
 Stk. 2.  Tillidsrepræsentanten, der bør vælges blandt de  

 2/3 af personalet, som har højeste anciennitet på arbejdsstedet og som har  

 været beskæftiget mindst 1 år ved institutionen, skal udøve sit hverv med  

 rimelig hensyntagen til arbejdets uforstyrrede gang og søge at virke  

 formidlende ved eventuelle uoverensstemmelser.
Stk. 3.  Institutionen skal have meddelelse om, hvem der  

 er valgt til tillidsrepræsentant.
En valgt tillidsrepræsentant er omfattet af  

 overenskomstens beskyttelsesbestemmelse (afskedigelsesbegrænsning) på alle  

 arbejdspladser med et personale på 5 eller flere personer (lærlinge medregnes  

 ikke).
 Stk. 4.  Valg og anerkendelse af særlige  

 branchetillidsrepræsentanter forudsætter, at der inden for den pågældende  

 branche i virksomheden normalt er beskæftiget mindst 5 personer, idet  

 hovedtillidsrepræsentanten er branchetillidsrepræsentant for sin egen  

 branche.
Faglig strid § 18.  Som regel for behandling af faglig strid gælder  

 den norm, der senest er vedtaget af hovedorganisationerne.
Hovedaftale § 19.  Den hovedaftale, der er indgået mellem Dansk  

 Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den 12. december 1986  

 finder tilsvarende anvendelse på denne overenskomst.
Opsigelse af overenskomsten § 20.  Denne overenskomst træder i kraft den 1. april  

 1989 og kan af parterne opsiges med 3 måneders skriftlig varsel til ophør en  

 1. april - dog tidligst den 1. april 1991.
 Stk. 2.  Selvom overenskomsten er opsagt eller udløbet,  

 er parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med foranstående regler.
København, den 5. oktober 1989 Dansk Litografisk Forbund  

 Finansministeriet P.M.V.
Ove Rasmussen Niels Paludan Bilag 1 PROTOKOLLAT I tilslutning til overenskomst af dags dato mellem Finansministeriet og  

 Dansk Litografisk Forbund for faglærte litografer ved en række  

 statsinstitutioner mv. er der indgået følgende aftaler:
 1. Overenskomstens område.
 2. Overgangsbestemmelser.
a.
Litografer, som pr. 29. marts 1985 var ansat ved en af nedennævnte  

 institutioner, ydes til modvirkning af eventuel lønnedgang et personligt  

 ureguleret tillæg.
 Tillæggene beregnes som følger:
 Litografer ansat før 31. marts 1983:
 Forskellen mellem faktisk udbetalt løn pr. 31. marts 1983 og den i  

 overenskomst af 29. marts 1985 mellem Finansministeriet og Dansk Litografisk  

 Forbund § 2, stk. 1, fastsatte løn.
 Litografer ansat i perioden 1. april 1983 - 28. marts 1985:
Forskellen mellem den løn, de ville have fået udbetalt, hvis de havde  

 været ansat pr. 31. marts 1983, og lønnen i henhold til § 2, stk. 1, i  

 overenskomst af 29. marts 1985 mellem Finansministeriet og b.
De forud for 1. april 1983 aftalte funktionstillæg ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsen (Geodætisk Institut) fortsætter uændret, dog således at  

 evt. procenttillæg konverteres til faste kronetillæg, der herefter er  

 uregulerede.
c.
For litografer ved Danmarks Statistik videreføres følgende bestemmelser  

 i overenskomsten af 17. januar 1980:
- § 2 om arbejdstid - § 7 om weekend og feriedage, og - § 10 om lægeundersøgelse.
København, den 5. oktober 1989 Dansk Litografisk Forbund  

 Finansministeriet P.M.V.
