(Handelsskolerne) Det skal hermed meddeles, at der efter indstilling fra  

 erhvervsuddannelserådet er truffet beslutning om, i henhold til § 6 i lov om  

 godkendelse af handelsskoler, tekniske skoler samt maskinmester- og  

 maskinistskoler og tilskud m.v. til disse skoler, at indføre deltagerbetaling  

 for så vidt angår handelsskolernes enkeltfagsundervisning, der afsluttes med  

 statskontrolleret prøve.
 For kurser, der påbegyndes efter 1. januar 1985, fastsættes  

 statstilskuddet således, at det sammen med en betaling på 250 kr. pr. elev  

 pr. fag dækker de med undervisningen forbundne udgifter.
 Der er endvidere truffet beslutning om, at der fra samme dato opkræves et  

 gebyr på 300 kr. pr. prøve for personer, der indstiller sig til prøverne som  

 privatister.
 P.d.v.
