 Da der ved cirkulære af 22. juli 1974 blev truffet beslutning om opsætning  

 af kantpæle ved hovedlandeveje og landeveje i Danmark og om at kantpælene  

 skulle anvendes som kilometerafmærkning, blev der på kilometerpladerne  

 anbragt et kontrolciffer i tilknytning til vejnummeret.
 Kontrolcifferet blev anbragt af hensyn til databehandling af informationer  

 knyttet til vejnummereringen og kilometreringen.
 I den tid, hvor kantpælene og deres kilometerinformation har været  

 anvendt, har der vist sig, at der ikke er noget behov for kontrolcifret.
 Kontrolcifret vil derfor efterhånden blive afskaffet, og i forbindelse med  

 levering af kantpæle og kilometerplader i 1985 vil der ikke blive  

 kontrolciffer på kilometerpladerne.
