Arbejdsformidlingskontorerne Hoslagt fremsendes til orientering Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 299 af 20. maj 1987 om betaling for ophold på skolehjem  

 m.v.
 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 270 af 28. juni 1965 samt  

 ændringsbekendtgørelse nr. 197 af 24. marts 1976 om driftstilskud til  

 godkendte skolehjem for lærlinge ophæves.
 Bekendtgørelse nr. 299 medfører ikke ændring af den nuværende  

 skolehjemsadministration, idet bekendtgørelsen alene er en ajourføring som  

 følge af de seneste lovændringer.
 Dog bemærkes, at afgørelser truffet efter bekendtgørelsen ikke længere kan  

 indbringes for Undervisningsministeriets departement, jf. bekendtgørelsens §  

 5.
 P.D.V.
 E.B.
Kirsten Larsen fuldmægtig Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 299 af 20. maj er her  

 udeladt.
