 Da det er direktoratet bekendt at ovennævnte aftale, udmøntet i  

 AF-cirkulære nr. 64/82, fortolkes og administreres forskelligt i AF-systemet,  

 har man opsagt aftalen med personaleorganisationerne.
 Kontoret pålægges at informere berørte medarbejdere om denne opsigelse,  

 således at medarbejderne får et varsel svarende mindst til deres  

 opsigelsesvarsel.
 Man skal iøvrigt anmode kontorerne om at administrere ordningen som  

 hidtil, indtil direktoratet fremsender nye retningslinier.
 P.D.V.
