 I henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 1. jf. § 4a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension som ændret ved lov nr. 367 af 10. juni 1987  

 (ATP-loven) aftales følgende:
 § 1.  For ansatte med pensionsordning sker der ikke  

 forhøjelse af de pr. 1. januar 1982 gældende bidragssatser efter ATP-lovens §  

 19, stk. 3.
 § 2.  Et beløb svarende til 0,25 pct. af den for LC  

 opgjorte lønsum, ekskl. ikke-lønafhængige særydelser, pr. 1. oktober 1986 for  

 de under § 1 nævnte anvendes pr. 1. april 1988 til omklassificeringer m.v.
 Et tilsvarende beløb anvendes til omklassificeringer m.v. pr. 1. april  

 1990.
 § 3.  Afgrænsning af personkreds i henhold til § 1 og  

 opgørelse af beløb i henhold til § 2 fremgår af bilag til aftalen.
København, den 26 oktober 1987é Lærernes Centralorganisationé Martin R¿meré Finansministerieté P.M.V.é E.B.é Hans C.
Jensené Bilag 1 til aftale om ATP I.
Følgende grupper er omfattet af aftalen:
A.
Tjenestemænd i folkeskolen B.
Tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser, bortset fra  

 adjunkter/lektorer C.
Tjenestemænd ved amtskommunale undervisningsinstitutioner med  

 undervisning efter lov om specialundervisning for voksne D.
Amtskonsulenter for fritidsundervisning og skolekonsulenter ansat som  

 medhjælp for disse E.
Ungdomsskoleinspektører og medhjælp for disse, der er ansat som  

 tjenestemænd F.
Forstandere og fastansatte lærere ved ungdomskostskoler G.
Tjenestemænd ved socialpædagogiske seminarier H.
Forstandere og lærere ved håndarbejdsseminarier I.
Tjenestemandslignende ansatte ved børnehave- og fritidspædagogseminarier (ansat i henhold til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 393 af 6. juli 1984 om ansættelsesvilkår for  

 tjenestemandslignende ansatte ved godkendte private børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier) J.
Reglementsansatte ved socialpædagogiske seminarier (ansat i henhold til  

 Socialstyrelsens cirkulære nr. 593 af 15. september 1978 om reglement for det  

 på tjenestemandslignende vilkår ansatte personale ved de socialpædagogiske  

 seminarier) K.
Tjenestemænd i staten, for hvem LC har forhandlingskompetencen II.
Det er ved indgåelsen af aftalen endvidere forudsat, at gældende  

 biddragssatser ikke forhøjes efter bestemmelser i ATP-lovens § 19, stk. 3,  

 for timelærere m.fl., der omfattes af Undervisningsministeriets cirkulære af  

 25. februar 1987 om pensionssikring af timelærere m.fl.:
A.
Timelærere:
B.
Faste vikarer:
D.
Undervisende pædagoger:
III.
Det er ved indgåelsen af aftalen endvidere forudsat, at gældende  

 bidragssatser ikke forhøjes efter bestemmelser i ATP-lovens § 19, stk. 3,  

 for:
A.
Ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved friskoler, private  

 grundskoler og private grundskolekurser B.
Forstandere, heltidsbeskæftigede lærere og kvotalønnede lærere ved  

 husholdningsskoler og efterskoler Bilag 2 til aftale om ATP De i aftalens § 2 omtalte beløb udgør 28,882 mio. kr. pr. 1. april 1988 og  

 pr. 1. april 1990.
