 Arbejdsformidlingskontorerne.
Det skal meddeles, at direktoratet fra Sikringsstyrelsen har modtaget  

 underretning om, at bidraget til dagpengefonden for arbejdsgivere, der er  

 fritaget for at udbetale dagpenge under sygdom i arbejdsgiverperioden til  

 løsarbejdere, er sat op til kr. 2,70 pr. arbejdstime med virkning fra 1.  

 januar 1986. Kan antallet af arbejdstimer ikke opgøres, udgør bidraget 3,3%  

 af den udbetalte løn inden skattetræk.
Til lønnen henregnes også ferie og  

 betaling for søgnehelligdage.
 AF-cirk.nr. 25/85 udgår.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
