(Handelsskoler) Vedlagt fremsendes som nyt bilag til skrivelse af 7. december 1973,  

 II-401, fra direktoratet for erhvervsuddannelserne om rettegodtgørelse,  

bilag 7 om rettegodtgørelse til lærere, der underviser ved  

 edb-assistentuddannelsen.
Rettebrøkerne gælder ikke for de lærere, der  

 underviser i edb-fagene, og som er ansat på de særlige vilkår, der er fastsat  

 for disse lærere.
 Det bemærkes, at antallet af ugentlige rettetimer pr. lærer beregnes ved  

 at multiplicere timebrøken med antallet al elever i klassen og med antallet  

 af ugentlige undervisningstimer i faget.
 I øvrigt er det en forudsætning for anvendelse af rettebrøkerne i andre  

 fag, at læseplanerne er på samme niveau som højere handelseksamen.
 Rettebrøkerne vedrørende edb-fagene er gældende fra 1. august 1978, mens  

 de vedrørende de andre fag er gældende fra 1. august 1977.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
