(De tekniske skoler) Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesudvalget for servicefagene  

 godkendes hermed nedenstående uddannelsesmodel, der træder i kraft fra og med  

 skoleåret 1988/89.
 Uddannelserne til møbelpolstrer og autosadelmager har en varighed af 3 år  

 og 11 uger.
 Efter 1 år og 31 uger opnås kompetence som industrimøbelpolstrer eller  

 autopolstrer.
 Uddannelserne samlæses under skoleopholdene.
 Denne skrivelse ophæver samtidig direktoratets skrivelse af 12. november  

 1985 (V-702) for så vidt angår møbelpolstrer- og autosadelmagerfaget.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
