I.
Såfremt behørig selvangivelse af indkomst og formue ikke foreligger,  

 inden ansættelse foretages, skal ansættelsen foretages skønsmæssigt  

 (takseres) i henhold til skattekontrollovens § 1, stk. 2, § 2, stk. 2, og  

 selskabsskattelovens § 28, stk. 1. Foreligger der ikke behørigt årsregnskab  

 på det tidspunkt, hvor ansættelsen foretages, skal skatteansættelsen  

 ligeledes foretages skønsmæssigt, jf. skattekontrollovens § 3, stk. 3,  

 sammenholdt med § 2, stk. 2, og selsskabsskattelovens § 28, stk. 1. Det  

 berettiger ikke i sig selv til en skønsmæssig ansættelse, at driftsregnskabet  

 tilsidesættes, fordi det ikke opfylder mindstekravsbekendtgørelsen, eller at  

 selvangivelsen er mangelfuldt udfyldt, når den selvangivne indkomst og formue  

 efter ligningsmyndighedens bedømmelse kan godkendes.
Taksationen skal altid  

 omfatte almindelig indkomst og for selvstændig skattepligtige personer  

 tillige formuen.
Særlig indkomst takseres kun, hvis der foreligger  

 oplysninger, der giver grund til at antage, at særlig indkomst foreligger,  

 jf. skattedepartementets cirkulære nr. 162 af 19. september 1975 om ændring  

 af skattekontrolloven (ændringer vedrørende for sen indgivelse af  

 selvangivelsen).
II.
Taksation foretages efter de samme principper, som gælder for  

 almindelige skønsmæssige ansættelser.
Skønnet skal således foretages ud fra  

 en realistisk bedømmelse af, hvad der må antages at svare til skatteyderens  

 virkelige indkomst.
Indgivelse af selvangivelsen må ikke søges fremtvunget  

 gennem en urealistisk høj ansættelse, idet selvangivelse alene kan  

 fremtvinges ved hjælp af daglige bøder i henhold til skattekontrollovens § 4  

 og selskabsskattelovens § 28, stk. 3. Ved taksationen skal der tages hensyn  

 til de i sagen foreliggende oplysninger, herunder foreliggende  

 kontrolmateriale, og til tidligere års ansættelser, selvangivelser og  

 foretaget forskudsregistrering.
Endvidere bør der tages hensyn til eventuelle  

 oplysninger fra inkassoafdelingen og socialforvaltningen om den  

 skattepligtiges forhold.
Ansættelsen skal sammensættes ved taksation af  

 enkeltkomponenter, hvorved opmærksomheden særligt henledes på følgende  

 poster:
 1. A-indkomst Hvor der foreligger oplysning på  

 kontrolbilaget, R 75, om A-indkomst, kan disse oplysninger i almindelighed  

 uden videre lægges til grund ved taksationen.
 2. B-indkomst I tilfælde hvor eventuelle oplysninger  

 om løn ikke omfatter hele indkomstperioden, kan der være grundlag for  

 ansættelse af B-indkomst.
2.1. Renteindtægter ifølge kontrolbilaget 2.2. Overskud af ejendom 3. Fradrag 3.1. Fast lønmodtagerfradrag/fradrag for faktiske udgifter Almindeligvis  

 vil der alene være grundlag for at indrømme det faste lønmodtagerfradrag af  

 de på kontrolbilaget R 75 anførte lønindtægter.
3.2. Underskud af ejendom 3.3. Andre fradrag, herunder forsikringsudgifter, bidrag m.v.
Normalt vil  

 der ikke være grundlag for at indrømme sådanne fradrag, bortset fra de på  

 kontrolbilaget R 75 anførte bidrag.
 3.3. Renteudgifter Der bør i almindelighed kun indrømmes fradrag for  

 renteudgifter, hvor den skatteplitige ejer fast ejendom, og det må antages,  

 at renterne er eller vil blive betalt.
4. Overskud af selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 herunder selskabsindkomst Taksationen skal ske på grundlag af en samlet  

 bedømmelse af virksomhedens økonomiske situation.
Som vejledning for skønnet  

 kan anvendes oplysninger om virksomhedens tidligere årsindtægter, de aktuelle  

 konjunkturer inden for branchen m.v.
III.
Særlige forhold Hustruer, der ikke har underskrevet erklæring 1 på S  

 14 eller på anden måde har selvangivet, anses for at have selvangivet  

 indtægten til 0 kr., hvis der for tidligere år ikke har været indtægt, og der  

 i øvrigt ikke er grundlag for at antage, at der foreligger særskilt indtægt i  

 indkomståret.
Børn, der alene skal slutlignes, fordi de modtager bidrag,  

 ansættes til en B-indkomst lig med kontrolbilagets oplysninger om bidrag,  

 subsidiært normalbidraget, og formue 0 kr.
Hvis et barns forældre i deres  

 selvangivelser har medregnet et børnebidrag eller andre af barnets indtægter,  

 overføres disse til barnets indkomstansættelse og anses for behørigt  

 selvangivet.
Skatteydere, der har anvendt erklæringsselvangivelsen S 13 eller  

 S 14 og samtidig har udfyldt enkelte punkter på selvangivelsens side 3, anses  

 for at have selvangivet både A-indkomst ifølge arbejsgivernes indberetning og  

 de særlige oplysninger, der er anført på side 3. Selvangivelsen anses for  

 behørig.
