 1. Indledning.
 I lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, § 58, stk. 2, er der åbnet mulighed for, at vedkommende minister  

 eller den, han bemyndiger hertil, efter retningslinier fastsat af ministeren  

 for statens lønnings- og pensionsvæsen, kan indrømme en tjenestemand anden  

 tjenestefrihed uden for den egentlige ferie.
 Under henvisning hertil samt med tilslutning fra Finansministeriet,  

 lønnings- og pensionsdepartementet, vil der inden for Forsvarsministeriets  

 område kunne ydes militært personel ekstraordinær tjenestefrihed med løn  

 efter nedenstående retningslinier.
 2. Bestemmelsernes omfang.
 Bestemmelserne i denne kundgørelse er gældende for militære tjenestemænd,  

 militært personel ansat på tjenestemandslignende vilkår samt kontakt- og  

 overenskomstansat militært personel.
 Bestemmelserne ændrer ikke de bestemmelser, der måtte være fastsat i  

 aftaler, overenskomster eller lignende for enkelte personelgrupper.
 3. Tjenestefrihed ved forflyttelser.
I anledning af forflyttelser, der medfører flytning af husstand og bohave  

 kan der gives personel omfattet af denne bestemmelse tjenestefrihed med løn i  

 2 dage.
Såfremt forflyttelsen bevirker, at flytning af husstand og bohave  

 sker mellem landsdele og tilsvarende, vil der yderligere kunne tilstås  

 tjenestefrihed med løn i indtil 2 dage.
 4. Tjenestefrihed i anledning af jubilæum.
 I anledning af 25, 40 eller 50 års jubilæum gives der jubilaren 1 dags  

 tjenestefrihed med løn, såfremt jubilæumsdagen ikke falder i en syge- eller  

 ferieperiode.
 Hvis jubilæumsdagen i forvejen er ordinær fridag, gives tjenestefrihed den  

 nærmest forudgående eller følgende arbejdsdag.
 5. Tjenestefrihed i anledning af særlige begivenheder i nærmeste  familie.
 Ved eget bryllup kan der, såfremt ferie ikke kan opnås, gives personellet  

 den fornødne tjenestefrihed med løn i indtil 3 sammenhængende dage, når  

 forholdene i øvrigt tillader det.
 Der kan under særlige forhold ydes tjenestefrihed med løn i 1 a 2 dage i  

 anledning af bl.a. en af følgende begivenheder:
- dødsfald eller ved alvorlig sygdom i nærmeste familie (hvorved forstås  

 for ældre, søskende, bedsteforældre, svigerforældre, ægtefælle/samlever eller  

 barn), - eget, forældres eller svigerforældres sølv- eller guldbryllup, - børns eller søskendes bryllup.
I tilfælde som de ovenfor nævnte, der medfører rejse, kan der tillige  

 gives nødvendig tjenestefrihed til rejsen.
Dog kan den samlede frihed højst  

 udgøre 4 dage.
 6. Tjenestefrihed i forbindelse med juleaftensdag, nytårsaftensdag og  1.  

 maj.
 Der vil ikke kunne ydes tjenestefrihed med løn juleaftensdag (1/2 dag),  

 nytårsaftensdag samt 1. maj, med mindre friheden afvikles som ferie eller  

 anden form for optjent frihed.
 Tjenestefrihed med løn kan dog ydes i de under pkt. 3 - 5 nævnte tilfælde.
 7. Ikrafttrædelse.
 Ovennævnte bestemmelser har virkning fra den 1. maj 1986.
 Hans Engell.
