 Levnedsmiddelstyrelsen udsendte i oktober 1988 en revideret fortegnelse  

 over godkendte tilsætningsstoffer til levnedsmidler (Positivlisten).
 Denne positivliste træder for produktion og import i kraft den 1. juli  

 1989 og gælder mindst til 30. juni 1991 .
 Levnedsmidler, der er tilvirket eller indført inden 1. juli 1989, og som  

 er i overensstemmelse med reglerne i den tidligere positivliste fra oktober  

 1985, vil kunne sælges indtil 30. juni 1990 .
Som bilag følger afsnittet »06 Fisk og Fiskevarer« fra den ny  

 positivliste.
Bilag 2 er en liste over EF-nr. og DK-nr (* 1).
Afsnit 06 adskiller sig på følgende punkter fra det tilsvarende afsnit i  

 positivlisten fra oktober 1985: 06.2 Frosne fisk og fiskevarer Syre, base,  

 salt Kaliumchlorid (51.16), calciumcarbonat (51.06),  

 dinatriumhydrogendiphosphat (51.49), monocalciumorthophosphat (51.40) og  

 natriumhydrogencarbonat (51.12) må nu anvendes som syre, base og salt, de 4  

 sidstnævnte dog kun til panering.
Antioxidant, antioxidantsynergist BHT er nu ikke længere tilladt, og BHA (53.06) må ikke anvendes direkte,  

 men må kun stamme fra brugen af fedtstoffer.
Farvestof Canthaxanthin er ikke længere tilladt.
Emulgator, stabilisator,  

 fortykningsmiddel Under pectiner er amideret pectin (56.83) meclty- og phosphatgruppen er  

 udvidet med tetrakaliumdiphosphat (56.86). 06.31 Kemisk letkonserverede fisk  

 og fiskevarer Syre, base, salt Kaliumchlorid (51.16) må nu anvendes.
Antioxidant, antioxidantsynergist Samme ændring som i 06.2. Farvestof Samme ændring som i 06.2. Emulgator, stabilisator, fortykningsmiddel Samme ændring som i 06.2. 06.32 Røgede fisk og fiskevarer Antioxidant,  

 antioxidantsynergist Samme ændring som i 06.2. 06.33 Kogte og stegte fisk og fiskevarer Syre,  

 base, salt Kaliumchlorid (51.16), dinatriumdihydrogendiphosphat (51.49) og  

 monocalciumorthophosphat (51.40) er herefter tilladt, de 2 sidstnævnte dog  

 kun til panering.
Antioxidant, antioxidantsynergist Samme ændring som i 06.2. Farvestof Samme ændring som i 06.2. Emulgator, stabilisator, fortykningsmiddel Samme ændring som i 06.2. 06.34 Tørrede fisk og fiskevarer Antioxidant,  

 antioxidantsynergist Samme ændring som i 06.2. 06.41 Lagesaltede fisk og fiskevarer Emulator,  

 stabilisator, fortykningsmiddel Sorbitol tillades herefter (800 mg/kg). 06.43 Fiskehalvkonserves Syre,  

 base, salt Kaliumchlorid må nu anvendes.
Antioxidant, antioxidantsynergist Samme ændring som i 06.2. Farvestof Erythrosin er ikke længere tilladt.
Emulgator, stabilisator,  

 fortykningsmiddel Samme ændring som i 06.2. Sødestof Acesulfamkalium må nu tilsættes (500 mg/kg drænet vægt). 06.5  

 Fiskehelkonserves Syre, base, salt Samme ændring som i 06.31. Antioxidant, antioxidantsynergist Samme ændring som i 06.2. Farvestof Samme ændring som i 06.2. Emulgator, stabilisator, fortykningsmiddel Samme ændring som i 06.2.
