I Indledning Hermed fremsendes Finansministeriets bekendtgørelse nr. 238 af 14. april  

 1989 om fratrædelsesgodtgørelse mv.
 Bekendtgørelsen giver fratrædende tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken samt medlemmer af statsgaranterede pensionskasser/-ordninger  

 mulighed for i stedet for en opsat pension at få en fratrædelsesgodtgørelse  

 overført til en ny pensionsordning.
Adgang til fratrædelsesgodtgørelse er betinget af, at den fratrædende  

 tjenestemand -ikke er fyldt 60 år på tidspunktet for beløbsoverførslen -indenfor 1 år efter fratræden fra tjenestemandsstillingen overgår til  

 anden ansættelse med tilknyttet pensionsordning med løbende livsvarige  

 ydelser (alder-, invalide- og ægtefællepension samt børnepension) -overholder de tidsfrister for valget, der er fastlagt i bekendtgørelsens  

 §§ 7-8.
II Konsekvenser for administrationen i ministerier og styrelser Administrationen af reglerne om fratrædelsesgodtgørelse varetages af de  

 pensionsberegnende myndigheder, mens ministerier og styrelser, som hidtil ved  

 en tjenestemands fratræden skal sørge for udfyldning og fremsendelse af  

 skemaet til beregning af den opsatte pension.
Reglerne om fratrædelsesgodtgørelse forstærker betydningen af, at  

 styrelsen sikrer, at pensionsskemaet udfyldes og fremsendes i umiddelbar  

 tilslutning til en tjenestemands fratræden.
Det er derfor nødvendigt, at  

 styrelsen til enhver tid har klarhed over pensionsalderen for ansatte  

 tjeneste AEmænd, herunder at styrelsen allerede ved ansættelsen får afklaret  

 eventuelle spørgsmål om forhøjet pensionsalder.
 Når pensionsskemaet er modtaget, overtager den pensionsberegnende  

 myndighed den videre behandling af sagen.
Ved genansættelse som tjenestemand mv. skal en tidligere overført  

 fratrædelsesgodtgørelse genindbetales til tjenestemandspensionsordningen.
Det  

 gælder fratrædelsesgodtgørelse fra tjenestemandsansættelse indenfor staten,  

 folkeskolen, folkekirken og (amts)kommuner samt ansættelse med  

 tjenestemandspensionsrettigheder ved privatbaner eller med medlemskab af  

 statsgaranterede pensionskasser/-ordninger.
 Ministerier og styrelser skal derfor fremover ved ansættelse af  

 tjenestemænd sikre, at den del (inkl. bonus) af  

 tilbagekøbsværdien/udtrædelsesgodtgørelsen fra den forsikringsmæssige  

 pensionsordning, der hidrører fra den overførte fratrædelsesgodtgørelse,  

 indbetales til  statskassen via Statens Regnskabsdirektorat, jf.  

 bekendtgørelsens § 4.
III Overgangsregler Personer, der er fratrådt en tjenestemandsstilling i perioden mellem 1.  

 april 1986 og 25. april 1989 med ret til opsat pension, har en mulighed for  

 inden for visse tidsfrister at vælge fratrædelsesgodtgørelse, hvis  

 forannævnte betingelser er opfyldt.
 De pensionsberegnende myndigheder vil på grundlag af modtagne  

 pensionsskemaer sørge for, at disse tidligere tjenestemænd bliver orienteret  

 om adgangen til fratrædelsesgodtgørelse.
 De fratrædende tjenestemænd får kun valget om fratrædelsesgodtgørelse en  

 gang, og valget kan ikke omgøres.
 ----oBehandlingen af sager om opsat pension og fratrædelsesgodtgørelse er  

 beskrevet i Finansministeriets Personaleadministrative Vejledning kap. 39.
 En liste over de pensionsberegnende myndigheder i det statslige  

 tjenestemandspensionsområde er vedlagt som bilag til cirkulæreskrivelsen.
 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen Bilag Liste over pensionsberegnede myndigheder inden for det statslige pensionområde m.v.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet H.
C.
Andersens Boulevard 43 1553 København V Generaldirektoratet for Danske Statsbaner Sølvgade 40 1307 København K Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet Løn- og Pensionskontoret for P & T Kløverprisvej 10 2650 Hvidovre Direktoratet for Toldvæsenet Amaliegade 44 1256 København K Direktoratet for Kriminalforsorgen Klareboderne 1 1115 København K Rigspolitichefen Polititorvet 14 1588 København V Forsvarsministeriet, 8. kontor Lyngbyvej 100 2100 København Ø Indenrigsministeriets 2. sundhedskontor Christiansborg Slotsplads 1 1218 København K Kirkeministeriet Frederiksholms Kanal 21 1220 København K Socialstyrelsen, administrationsafdelingen Postbox 2555 Kristineberg 6 2100 København Ø Arbejdsdirektoratet Adelgade 13 1301 København K Veterinærdirektoratet Frederiksgade 21 1265 København K Hedeselskabet Klostermarken Postbox 110 8800 Viborg Statsanstalten for Livsforsikring Kampmannsgade 4 1604 København V Pensionsfonden af 1951 Postbox 68 6300 Gråsten Pensionskassen for højskoler, landbrugsskoler og husholdningsskoler Haslegårdsvej 69 8210 Århus V Pensionskassen af 1925 for de private eksamensskoler Hermodsvej 5 C 8230 Aabyhøj Pensionskassen for erhvervsskoler Statens Regnskabsdirektorat Postbox 2193 1017 København K Efterlønskassen Smedegade 3 4200 Slagelse Pensionskassen af 1950 for forskellige private kirkeinstitutioner Frederiksholms Kanal 21 1220 København K Nationalforeningens Pensionskasse Herlufsholmsvej 37 2720 Vanløse Pensionsordningen af 1976 Statens Regnskabsdirektorat Postboks 2193 1017 København K Pensionsfonden for Danmarks Radios tjenestemænd TV-byen Mørkhøjvej 170 2860 Søborg Apotekervæsenets Pensionsordning Statens Regnskabsdirektorat Postbox 2193 1017 København K Det kgl.
Teaters Pensionsfond Holmens Kanal 3 1016 København K Folkeskolen:
Vejle amtskommune Løn- og personaleafd.
