Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Det meddeles herved, at arbejdsministeriet har godkendt, at  

 Standardvedtægtens § 8 ændres således: »Lovlig udmeldelse af  

 arbejdsløshedskassen kan kun finde sted, når skriftlig anmeldelse er sket  

 over for kassens ledelse med mindst en uges/måneds varsel til udgangen af en  

 uge/måned, og vedkommende samtidig berigtiger medlemsbidraget til  

 udtrædelsesdatoen.« Man skal anmode kasserne om at ændre vedtægterne i overensstemmelse hermed  

 snarest muligt.
 Opmærksomheden henledes på, at kasser med ugekontingent skal slette  

 »måned«, medens de øvrige kasser skal slette »uge«, jfr.  

 direktoratets cirkulære af 22. september 1978 vedrørende ny Standardvedtægt  

 (AF.cirkulære nr. 224/78, AK. cirkulære nr. 72/78).
 P.D.V.
 E.B.
V. Å.
Jensen kontorchef /Inger Lauritsen fm.
