 Justitsministeriet tillader herved, at der udleveres løse prøveskilte til  

 motorkøretøjer af årgang 1950 eller tidligere, der udelukkende skal anvendes  

 af tekniskhistoriske grunde til lejlighedsvis kørsel (veteranbiler og  

 -motorcykler).
 Prøveskiltene må kun udleveres, såfremt køretøjet er godkendt af Statens  

 Bilinspektion i den pågældende ejers ejertid, uden at dets nummerplader  

 efterfølgende er fjernet af politiet på grund af mangler.
Opfylder køretøjet ikke de i henhold til færdselsloven fastsatte krav til  

 dets indretning og udstyr m.v., kan Statens Bilinspektion dog godkende  

 køretøjet, såfremt dette må anses for forsvarligt under hensyn til dets  

 anvendelse som veteranmotorkøretøj.
Ved godkendelsen kan bilinspektionen  

 fastsætte yderligere vilkår, f.eks. højst tilladt hastighed, udelukkende  

 anvendelse uden for lygtetændingstiden, eller at køretøjet kun må føres af  

 bestemte personer.
 I øvrigt gælder registreringsbekendtgørelsens § 88 og § 89, jf. § 79, stk.  

 2, 1. pkt., og stk. 3, § 84, 1. pkt., og § 86 samt § 125. I tilladelsen skal  

 anføres, at prøveskiltene kun må anvendes i overensstemmelse med formålet med  

 udleveringen.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. juni 1979 om udlevering af  

 løse prøveskilte til veteranmotorkøretøjer ophæves.
P.
M.
V.
