 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  Aftalen omfatter tjenestemænd i folkeskolen  

 bortset fra skoledirektører, viceskoledirektører, ledende skoleinspektører,  

 ledende skolepsykologer i lønramme 35 og derover, amtskonsulenter for  

 folkeskolen og amtsskolepsykologer og disses pædagogiske medhjælpere samt  

 amtscentralledere.
 Stk. 2.  Aftalen omfatter endvidere tjenestemænd ved  

 øvelsesskoler og ved selvstændige institutioner for specialundervisning for  

 voksne.
 § 2.  Til de af aftalen omfattede tjenestemænd, jfr. §  

 1, ydes et tillæg som godtgørelse for tjeneste på ubekvemme tidspunkter i  

 forbindelse med deltagelse i lejrskoler, hytteture og skolerejser, deltagelse  

 i forældremøder og -konsultationer og i møder i skolekommission, skolenævn,  

 skolebyggeudvalg m.v. samt i lærerrådsmøder.
§ 3.  Det i § 2 nævnte tillæg udgør pr. 1. april 1987  

 431 kr. årlig.
Tillægget forhøjes pr. 1. april 1988 til 447 kr. årlig.
For  

 tjenestemænd med under halvdelen af fuld tjenestetid ydes tillægget med  

 halvdelen af beløbet.
Stk. 2.  Tillægget, der ikke indgår ved beregning af  

 overtimebetaling, udbetales månedlig forud med 1/12. Ved fravær på grund af  

 sygdom m.v. udbetales tillægget i indtil 3 måneder og bortfalder fra den 1. i den efter udløbet af 3-måneders perioden  

 indtrædende måned.
 § 4.  For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 154 forhøjes eller nedsættes de i § 3, stk. 1,  

 anførte tillæg med 2 kr.
 Stk. 2.  Tillægget, der udbetales til tjenestemænd med  

 under halvdelen af fuld tjenestetid, reguleres med halvdelen af det i stk. 1  

 anførte beløb.
 Stk. 3.  Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
§ 5.  Ud over tillæg i henhold til §§ 2-4 ydes der til  

 tjenestemænd ved observationsskoler og tjenestemænd, der varetager  

 undervisning efter lov om specialundervisning for voksne, for hver skemalagt  

 undervisningstime på ubekvemme tidspunkter godtgørelse for 1 time efter de  

 for tjenestemænd i staten gældende regler, for tiden aftale af 24. april 1987  

 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer om  

 natpenge m.v.
Tilsvarende gælder for tilsynsvirksomhed, som indregnes i det  

 pligtige timetal.
 § 6.  Ud over godtgørelse efter §§ 2-5 tilkommer der  

 ikke de af aftalen omfattede tjenestemænd anden betaling for tjeneste på  

 ubekvemme tidspunkter.
 § 7.  Aftalen har virkning fra 1. april 1987 og kan  

 opsiges af hver af parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 1.  

 april 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 23. juni 1983 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempegodtgørelse til  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v. og aftale af 28. juni 1985 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring af aftale om  

 ulempegodtgørelse til tjenestemænd i folkeskolen m.v.
København, den 4. juni 1987 Lærernes Centralorganisation P.
M.
V.
E.
B.
