 (Til politiet).
 Justisministreriet har i anledning af en konkret sag haft lejlighed til at  

 tage stilling til, hvorvidt der efter ansøgning bør meddeles tilladelse til  

 afholdelse af offentlige bingospil via lokale TV-stationer.
 Justitsministeriet har i den anledning tilkendegivet, at en sådan  

 tilladelse vil kunne meddeles, forudsat at betingelserne i  

 bortlodningscirkulæret af 17. januar 1984 er opfyldt, at der ikke i  

 forbindelse med lotteriets afvikling i TV bringes nogen form for reklame, og  

 at TV-stationen for sin medvirken ikke modtager et vederlag, der overstiger  

 stationens omkostninger ved at producere den eller de pågældende udsendelser.
