(Til samtlige skoler for ergo- og  

 fysioterapeuter og samtlige skoler for beskæftigelsesvejledere) Indenrigsministeriet har i skrivelse af 21. april 1982 opnået  

 finansministeriets tilslutning til at vederlæggelse af timelærere, der  

 underviser i faget sociallovgivning på ergo- og fysioterapeutuddannelsen og  

 er uddannede socialrådgivere kan aflønnes efter sats IV, i stedet for sats V,  

 jævnfør cirkulæret om vederlæggelse m.v. af timelønnet undervisning.  

 Merudgiften kan optaget på TBL 1982.
Indenrigsministeriet skal præcisere, at aflønningssatsen på  

 beskæftigelsesvejlederskolerne fortsat er sats V.
For så vidt som  

 beskæftigelsesvejlederskolerne anvender lønsats IV skal indenrigsministeriet  

 hermed anmode om, at dette bliver rettet til sats V.
 P.M.V.
 E.B.
