Lærlinge/EFG-elever Løn pr. 1. september 1989 Ovenstående satser er gældende såvel i praktik hos virksomheden som under  

 skoleophold.
 Lønninger for lærlinge/elever over 18 år, træder i kraft fra den uge hvori  

 lærlingen/eleven fylder 18 år.
 Fra begyndelsen af den lønningsuge hvori 1. september 1989 indgår  

 tillægges 95 øre pr. time.
 I § 30-læreforhold indgået efter lærlingens fyldte 19 år, er mindstelønnen  

 kr. 60,20 pr. time ialt pr. uge kr. 2.257,50.
I de læreforhold hvor lærlingen fuldt ud oppebærer, den ovennævnte løn ,  

 betaler læremesteren ikke løn under skoleophold.
Under forudsætning at de har  

 været til rådighed for arbejdsmarkedet i det år, der ligger forud for  

 begyndelsen af lærlingeuddannelsen.
Ansøgning bør foretages senest 4 uger før  

 skolens begyndelse.
 P.D.V.
 E.B.
