 Det meddeles herved, at udfærdigelse af typeattest for et  

 standardtypegodkendt køretøj forudsætter, at køretøjet opfylder de  

 bestemmelser vedrørende køretøjers indretning og udstyr, der er gældende på  

 datoen for udfærdigelsen af attesten.
 Ved syn med henblik på 1. registrerering af en standardtypegodkent bil,  

 kan en typeattest, udfærdiget af fabrikant eller importør den 1. oktober 1982  

 eller senere således anses som dokumentation for, at bilen opfylder de  

 skærpede støjbestemmelser.
 P.M.V.
 E.B.
