(Uddrag af løsbladspublikationen  

 »SM - Sociale Meddelelser«, indeholdende de meddelelser, hvor  

 Socialministeriet, Sikringsstyrelsen og Socialstyrelsen er  

 kommet med vejledende udtalelser om den sociale lovgivning) --------------------------------------------------------------------- Sikringsstyrelsen, den 13. juni 1976:
 MEDDELELSE OM DAGPENGE.
I D-meddelelse D-014-75 oplyste sikringsstyrelsen, at  

 udbetaling af renteerstatning efter lov om erstatning til  

 besættelsestidens Sikringsstyrelsen er senere blevet opmærksom på, at denne praksis vil  

 medføre »dobbeltforsørgelse« i den løbende sygefraværsperiode i  

 umiddelbar tilknytning til renteerstatningens tilkendelse, idet dagpengene  

 sammenlagt med renteerstatningen i visse tilfælde overstiger den sikredes  

 indtægt som fuldt erhvervsaktiv før anmeldelsen og sygefraværet.
Sikringsstyrelsen skal herefter understrege, at D-meddelelse D-014-75  

 alene tager sigte på og finder anvendelse for dagpenge i sygeperioder, der er  

 indtrådt efter den fraværsperiode, der gav anledning til, at sikrede fik  

 tillagt renteerstatning efter ulykkesforsikringslovene.
I disse senere  

 sygdomstilfælde beregnes dagpenge udelukkende på grundlag af pågældendes  

 aktuelle indtægtstab som lønmodtager eller erhvervsaktiv i øvrigt, dvs. uden  

 hensyn til renteerstatningens størrelse og alene på grundlag af den  

 arbejdsindtægt eller erhvervsindtægt, pågældende har oppebåret efter  

 nedsættelsen af erhvervsevnen.
 Det er uden betydning for dagpengenes størrelse, om sikrede i disse senere  

 sygeperioder er sygemeldt på grund af den lidelse, som gav anledning til  

 renteerstatningen, eller på grund af en anden sygdom, som ikke er en følge af  

 erstatningstilfældet.
 Bliver sikrede derimod tilkendt renteerstatning i den løbende sygeperiode,  

 der skyldes det ulykkestilfælde/sygdomstilfælde, som giver anledning til  

 udbetaling af erstatningen, eller bliver en allerede tillagt renteerstatning  

 senere forhøjet, skal erstatningsbeløbet efter sikringsstyrelsens opfattelse  

 i denne periode betragtes som »anden hjælp« efter dagpengelovens §  

 24, stk. 5, og det eventuelt for meget udbetalte dagpengebeløb vil kunne  

 refunderes af den tilgodehavdende renteerstatning.
 Da meddelelse D-014-75 har givet anledning til uafkortet udbetaling af  

 dagpenge under sygefravær, som havde eller har forbindelse med et  

 ulykkestilfælde eller sygdomstilfælde, for hvilket der er udbetalt  

 renteerstatning, finder sikringsstyrelsen det rigtigst, at nærværende  

 korrigerende meddelelse først får virkning for dagpenge, der ydes for  

 perioden efter den 1. august 1976.
--------------------------------------------------------------------- Sikringsstyrelsen, den 4. oktober 1976:
MEDDELELSE OM VURDERING AF FULD  

 UARBEJDSDYGTIGHED FOR EN MEDHJÆLPENDE HUSTRU INDEN FOR LANDBRUGSSEKTOREN.
 Sikringsstyrelsen har fået forelagt spørgsmålet, om en gårdejers  

 medhjælpende hustru skal bedømmes som helt eller delvis uarbejdsdygtig, når  

 hun er i stand til at klare de huslige funktioner, men ude af stand til at  

 hjælpe i bedriften.
 Efter sikringsstyrelsens praksis skal der alene lægges vægt på arbejdet i  

 ægteparrets erhvervsvirksomhed ved vurderingen af, om den medhjælpende hustru  

 er fuldt eller delvis uarbejdsdygtig, idet det kun er i relation til denne  

 arbejdsfunktion, at 25% af virksomhedens overskud overføres til hustruen.
 Spørgsmålet må sammenholdes med reglen i dagpengelovens § 29, hvorefter  

 også den medhjælpende hustru kan sikre sig dagpenge som husmoder og opnå  

 dagpenge, hvis sygdommen medfører, at hun heller ikke kan udføre husligt  

 arbejde.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 15. november  

 1976:
 MEDDELELSE OM OPTAGELSE OG FORBLIVEN I  

 DAGINSTITUTION.
Socialministeriet er blevet spurgt, om en kommune kan  

 fastsætte særlige betingelser for børns ophold i  

 daginstitutioner, når Ministeriet har i den anledning udtalt, at det ikke er i overensstemmelse  

 med pricipperne bag bistandslovens afsnit om dagpleje og daginstitutioner med  

 tilhørende cirkulærebestemmelser, hvis en kommune fastsætter generelle  

 regler, om at børn af arbejdsløse forældre ikke kan optages i eller skal  

 udmeldes af dagplejen eller af daginstitutionen.
 I socialministeriets cirkulære af 29. marts 1976 om institutioner under  

 kommunen og om visse særlige plejehjem er det i punkt 43 bestemt, at børn,  

 der er optaget i daginstitution, ikke kan opsiges uden tvingende grunde.  

 Skulle opsigelse i enkelte tilfælde komme på tale, er det endvidere bestemt,  

 at opsigelsen bør ske med 6 måneders varsel.
 Ministeriet har i sit svar tilføjet, at den omstændighed, at udmeldelsen  

 skulle komme fra forældrene, intet ændrer i overstående, hvis udmeldelsen i  

 realiteten sker efter pålæg fra det sociale udvalg.
 Af socialministeriets cirkulære af 3. november 1975 om kontanthjælp efter  

 bistandsloven, punkt 14, fremgår det endvidere, at der som en fast udgift kan  

 ydes hjælp til børnepasning, samt at det ikke bør kræves, at børn udmeldes af  

 daginstitutioner eller lignende, fordi de i en kortere tid, medens der ydes  

 hjælp, kan passes af forældrene.
 Hertil har ministeriet i svaret føjet, at forældrenes muligheder for at  

 passe barnet som udgangspunkt betragtes som kortvarige, når de står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Endelig er det fremhævet, at der principielt må anvendes samme  

 opsigelsesvarsel, hvad enten der er tale om en plads i en daginstitution  

 eller i formidlet dagpleje.
Opsigelse bør have undtagelsens karakter og bør  

 først ske efter en nøje vurdering af forholdene i hvert enkelt tilfælde.
Det  

 bør herunder haves for øje, at det er af betydning for barnets udvikling, at  

 det ikke for ofte skal skifte miljø.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 4. januar 1977:
 MEDDELELSE OM  

 OPHOLDSKOMMUNEFORPLIGTELSE.
En kommune har forelagt socialministeriet det generelle  

 spørgsmål om, hvilken kommune betalingsforpligtelsen påhviler  

 i forbindelse med Kommunen beskrev til illustration et eksempel, hvor A kommune beslutter  

 hjælpeforanstaltninger efter bistandslovens § 33, stk. 1, nr. 3, med  

 anbringelse af et barn uden for hjemmet, og hvor forældrene under  

 anbringelsen flytter til B kommune.
Socialministeriet har hertil udtalt, at ethvert familiemedlem principielt  

 får (ny) selvstændig opholdskommune i de tilfælde, hvor pågældende som led i  

 en behandlingsplan får ophold uden for sit eget hjem.
Dette gælder såvel  

 barnet, der anbringes uden for hjemmet, som den ægtefælle, der flytter til en  

 uddannelsesinstitution eller optages på et plejehjem.
Denne regel er fastslået i socialministeriets cirkulære af 15. august 1975  

 om bistandslovens almindelige bestemmelser, punkt 19, der fastlægger, hvilken  

 kommune der skal yde bistand, herunder træffe beslutninger i de enkelte  

 situationer.
Det fremgår af bestemmelsen, at den dog er uden større praktisk  

 betydning, hvor det drejer sig om et barn, idet bistand til barnet tillige må  

 opfattes som bistand til forældremyndighedens indehavere, og det derfor er  

 deres opholdskommune, der skal træffe beslutninger om de fremtidige  

 hjælpeforanstaltninger.
I det ovenfor anførte eksempel vil det derfor være B kommune, der - i  

 samarbejde med den tidligere opholdskommune - skal træffe beslutninger om  

 ændringer i behandlingsplanen.
Det må imidlertid understreges, at der ikke  

 herved er taget stilling til, hvilken kommune der skal betale for  

 hjælpeforanstaltningerne efter forældrenes flytning og indtil  

 behandlingsplanens afslutning, idet det omhandlede punkt ikke afgør dette  

 spørgsmål.
 Det følger direkte af teksten til bistandslovens § 11, at opholdskommunen  

 (eksempelvis også barnets institutionskommune) kan kræve sine udgifter til  

 bistand refunderet af en tidligere opholdskommune, når klienten ved medvirken  

 fra en anden kommune (eller offentlig myndighed) er anbragt i institution  

 eller pleje i kommunen.
 I det anførte eksempel vil A kommune derfor som barnets tidligere  

 opholdskommune fortsat være forpligtet til at afholde udgifterne ved  

 institutionsopholdet, uanset at forældrene efter barnets anbringelse flytter  

 til B kommune.
 Begrundelsen for denne regel er dels en beskyttelse af  

 institutionskommunen, dels hensynet til barnet, idet det skal sikres, at den  

 behanlingsplan, der er lagt, ikke vilkårligt ændres ud fra økonomiske hensyn,  

 fordi forældrene flytter til en ny kommune.
 Når institutionsopholdet afsluttes, og barnet får ophold i hjemmet hos  

 forældrene i B kommune, er der ikke længere mulighed for at føre  

 betalingsforpligtelsen tilbage til A kommune via § 11, og pligten til at  

 afholde udgifterne ved fremtidige hjælpeforanstaltninger vil herefter påhvile  

 familiens fælles opholdskommune.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 24. marts 1977:
 MEDDELELSE OM GENNEMTVINGELSE AF  

 AMTSANKENÆVNETS AFGØRESLER - VEDR.
 OPSÆTTENDE VIRKNING AF ANKE.
 Socialministeriet har i dag skrevet således til amtsankenævnet i  

 Vestsjællands amt:
 »I fortsættelse af skrivelse herfra af 15. juni 1976, hvori man  

 meddelte, at socialministeriet havde bedt indenrigsministeriet om en  

 udtalelse om, hvorvidt et amtsankenævns afgørelse vil kunne gennemtvinges,  

 inden den sociale ankestyrelse har tages stilling til det sociale udvalgs  

 klage over nævnets afgørelse, skal man meddele, at socialministeriet ved  

 skrivelse af 18. februar 1977 har modtaget indenrigsministeriets svar på  

 denne høring.
 Af svaret fremgår, at det er indenrigsministeriets opfattelse, at et  

 tilsynsråd i medfør af den kommunale styrelseslovs § 61 må kunne gribe ind  

 over for en kommune, der ikke efterkommer et amtsankenævns afgørelse, hvis  

 forudsætningen for at anvende sanktionerne i den pågældende bestemmelse  

 iøvrigt er opfyldt.
 Det er således en betingelse for, at tilsynsrådet kan bringe de nævnte  

 sanktioner i anvendelse, at kommunalbestyrelsen har handlet i strid med  

 lovgivningen.
Såfremt en kommunalbestyrelse over for tilsynsrådet bestrider, at en af  

 amtsankenævnet truffet afgørelse har været i overensstemmelse med  

 lovgivningen, må tilsynsrådet kunne tage stilling til dette præjudicielle  

 spørgsmål.
Ved en sådan efterprøvelse må tilsynsmyndigheden støtte sig til  

 socialministeriets fortolkning af den pågældende bestemmelse.
Indenrigsministeriet er ligeledes enigt med tilsynsrådet for Vestsjællands  

 amt om, at en beslutning om anvendelse af sanktioner forudsætter, at der ikke  

 er rimelig tvivl om, at den afgørelse, der skal fremtvinges, er hjemlet i  

 loven.
Dette vil i praksis ofte betyde, at et tilsynsråd i en sag, hvor  

 ankenævnets afgørelse er indanket for ankestyrelsen, vil afvente  

 ankestyrelsens afgørelse i sagen.
I tilknytning hertil skal socialministeriet bemærke, at den omstændighed,  

 at amtsankenævnets afgørelse indbringes for den sociale ankestyrelse ikke  

 medfører, at nævnets afgørelse tillægges opsættende virkning.
En  

 kommunalbestyrelse har derfor, selv om det sociale udvalg indbringer  

 amtsankenævnets afgørelse for ankestyrelsen, pligt til at efterkomme nævnets  

 afgørelse, medmindre amtsankenævnet selv på det sociale udvalgs begæring  

 tillægger afgørelsen opsættende virkning, og dette uanset om afgørelsen vil  

 kunne gennemtvinges af tilsynsrådet, inden ankestyrelsens afgørelse  

 foreligger, og uanset at nævnet ikke kan gennemtvinge afgørelsen ved fogedens  

 bistand.I øvrigt vil ankestyrelsens afgørelse om, at en person ikke er  

 berettiget til en ydelse, han har modtaget, ikke medføre, at ydelsen skal  

 tilbagebetales, medmindre de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
 Der henvises herved til socialministeriets cirkulære af 7. juni 1973 om  

 den sociale ankestyrelse, pkt. 7.
 Man skal endvidere bemærke, at socialministeriet, hvis det får forelagt  

 sager fra tilsynsrådene til udtalelse, alene vil kunne tage stilling til  

 afgørelsens principielle forenelighed med de rammer, der er afstukket i den  

 sociale lovgivning, og ikke vil kunne udtale sig om, hvorvidt ankeinstansens  

 afgørelse inden for disse rammer skønnes rimelig.
 Det tilføjes, at socialministeriet gennem Sociale Meddelelser vil  

 orientere kommunerne herom«.
-------------------------------------------------------------------- Socialstyrelsen, den 24. marts 1977:
MEDDELELSE OM SOCIALE MYNDIGHEDERS  

 ADGANG TIL AT FORETAGE TILBAGEHOLDELSE I UDDANNELSESSTØTTE FOR HJÆLP  

 YDET MED Statens uddannelsesstøtte har anmodet skattedepartementet om en udtalelse  

 om, hvorvidt der efter kildeskattelovens § 73 er hjemmel til i  

 uddannelsesstøtte, der ydes dels som lån, dels som stipendium, at  

 tilbageholde beløb, der er ydet i henhold til forsorgsloven - nu  

 bistandsloven - med tilbagebetalingspligt.
Kildeskattedirektoratet har  

 udtalt, at de omhandlede stipendier, men ikke lånene, efter direktoratets  

 opfattelse principielt er omfattede af bestemmelsen i kildeskattelovens § 73,  

 stk. 4. Direktoratet finder imidlertid, under hensyn til formålet med og  

 størrelsen af støtten, at den ikke bør gøres til genstand for lønindeholdelse  

 efter § 73. Der kan dog undtages herfra, såfremt restancen vedrører  

 indkomstår, hvor støtten indgår i den skattepligtige indkomst.
Der skal i  

 denne forbindelse foretages en samlet bedømmelse af restantens  

 indkomstforhold.
-------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 20. juli 1977:
 MEDDELELSE OM UDDANNELSESHJÆLP.
En kommunal social- og sundhedsforvaltning ønskede en  

 skriftlig udtalelse fra socialministeriet om, hvorvidt  

 der kunne ydes hjælp Vedkommende amtsankenævn havde imidlertid i et konkret tilfælde givet en  

 klient medhold i, at der kunne ydes hjælp til et 10-måneders kursus i  

 udlandet; kurset var afslutning på en uddannelse i Danmark.
Amtsankenævnet  

 fandt ikke, at der i bistandslovens § 42 eller i cirkulæret vedrørende denne  

 bestemmelse er holdepunkter for, at man kan forlange, at uddannelsen finder  

 sted i Danmark.
Socialministeriet bekræftede, at bistandslovens § 5 ikke indeholder  

 hjemmel til at afholde udgifter af den nævnte art, idet bestemmelsen  

 hovedsagelig tager sigte på at modvirke hjemsendelsen af ældre danske  

 statsborgere, der i en længere årrække har opholdt sig i udlandet og derved  

 opnået en særlig tilknytning til det pågældende land.
Ministeriet bemærkede  

 samtidig, at bestemmelsen i bistandslovens § 1 må forstås således, at den der  

 modtager hjælp efter loven, må have ophold på dansk territorium, idet dog  

 ganske midlertidige ophold uden for landet, hvor der ikke er tale om fastere  

 boligmæssig eller erhvervsmæssig etablering efter omstændighederne vil kunne  

 sidestilles med ophold her i landet.
 Der vil herefter i henhold til bistandslovens § 42 i særlige tilfælde  

 kunne ydes støtte til gennemførelse af en del af en uddannelse i udlandet,  

 såfremt den pågældende hjælpsøgende er bosat her i landet på det tidspunkt,  

 da uddannelsen iværksættes, og såfremt udlandsopholdet er et nødvendigt led i  

 en af det sociale udvalg eller anden offentlig myndighed iværksat uddannelse.  

 Det sociale udvalg må endvidere på forhånd sikre sig at der er mulighed for  

 at følge uddannelsens forløb under pågældendes ophold i udlandet.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 7. september  

 1977:
 MEDDELELSE OM FLYTTEHJÆLP/PERSONLIGT  

 TILLÆG.
Fra en række kommuner er spurgt, om hjælp til pensionister i  

 form af personligt tillæg i forbindelse med flytning  

 skal gå efter Socialministeriet finder, at der i det omfang, der foreligger en  

 omgåelseshensigt, d.v.s. at kommunen yder tillægget med henblik på at undgå  

 præstation af ydelser efter bistandsloven samtidig med, at der i øvrigt ikke  

 er rimelige hensyn, der taler for pensionistens flytning, må personligt  

 tillæg kunne betragtes som ulovlig flyttehjælp.
I modsat fald kunne  

 bistandslovens bestemmelser om flytning blive illusoriske for en stor  

 persongruppe - pensionisterne - uanset at personligt tillæg i denne relation  

 blot træder i stedet for en ydelse efter bistandsloven.
Konklusionen må herefter være, at personligt tillæg kan ydes som hjælp til  

 flytning, at tillægget kan betragtes som ulovlig flyttehjælp i bistandslovens  

 forstand, såfremt det er ydet i den hensigt at omgå bistandslovens regler,  

 men at bestemmelserne i bistandslovens § 47, stk. 1, ikke kan kræves opfyldt  

 for så vidt angår pensionister.
Flytningen skal blot kunne opfattes som  

 rimelig i relation til den pågældende pensionist.
Kommunen står herefter noget friere med hensyn til ydelse af personligt  

 tillæg til flytning, end ved flyttehjælp efter bistandsloven.
I visse  

 situationer bør samtykke til hjælpen imidlertid indhentes fra  

 tilflytningskommunen, således at fraflytningskommunen i tilfælde af manglende  

 samtykke betragtes som opholdskommune efter bistandsloven.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 7. september  

 1977:
MEDDELELSE OM FREMGANGSMÅDEN VED  

 INDDRIVELSE AF MANGLENDE BETALING FOR BØRN ANBRAGT I DAGINSTITUTION EFTER  

 BISTANDSLOVEN.
 Foranlediget af en brevveksling mellem Kommunernes Landsforening og  

 Københavns kommunes social- og sundhedsforvaltning om lovligheden af, at en  

 kommune opsiger børn fra en daginstitutionsplads som følge af, at forældrene  

 ikke betaler den fastsatte takst i medfør af bistandslovens § 73, har  

 socialministeriet udtalt følgende:
»Et ophold i en daginstitution er - ligesom rådgivning, kontanthjælp,  

 hjemmehjælp, hjælpemidler og ophold i plejehjem og andre institutioner - en  

 ydelse efter bistandsloven.
Tildeling af sådanne ydelser beror ikke på en  

 aftale i privatretlig forstand, men på en ansøgning fra en person og en  

 afgørelse fra det sociale udvalg efter en vurdering af ansøgerens behov for  

 den eller de ydelser, der kan komme på tale.
Da bistandsloven omfatter et bredt spektrum af ydelser, der ikke blot står  

 til rådighed for økonomisk svagtstillede, er der i lovens § 7, stk. 1, givet  

 en almindelig hjemmel til at kræve betaling for bistand, bortset fra  

 kontanthjælp og anden hjælp, der ydes under hensyn til økonomisk trang.
I  

 lovens specielle afsnit er der givet nærmere retningslinier for, hvordan  

 betalingen for de enkelte ydelser skal fastsættes.
 Endvidere er der i § 7, stk. 2, givet en regel om den fremgangsmåde, som  

 skal følges, hvis betaling ikke indgår, nemlig at beløbet kan inddrives efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Hermed er der gjort op med dette spørgsmål, og bistandsloven indeholder  

 ikke hjemmel for, at det sociale udvalg på grund af manglende betaling kan  

 nægte en plejepatient fortsat ophold i et plejehjem, inddrage hjemmehjælpen  

 til en person, der ikke kan klare sig i eget hjem uden praktisk bistand eller  

 udelukke et barn, hvis pasningsbehov udvalget selv har accepteret, fra en  

 daginstitution«.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, oktober 1977:
 MEDDELELSE OM TILSKUD TIL URINALARMAPPARATER.
 En forhandler af urinalarmapparater, der anvendes i forbindelse med  

 behandling af enurisis, ønskede oplyst, om tilskud til betaling af disse  

 apparater kunne ydes efter bistandslovens § 48.
 I sit svar udtalte socialministeriet:
 »at § 48 ikke kan anvendes, da den omhandlede udgift ikke kan anses  

 som en merudgift ved forsørgelsen.
 Derimod kan der i givet fald i trangstilfælde ydes hjælp efter § 46, stk.  

 1, der omhandler hjælp til sygebehandling, medicin, tandbehandling eller  

 lignende i tilfælde, hvor udgiften ikke kan dækkes efter lovgivningen om  

 offentlig sygesikring eller social ulykkesforsikring«.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 24. januar 1978:
 MEDDELELSE OM FORÆLDELSE AF KRAV PÅ  

 TILBAGEBETALING AF YDET HJÆLP.
 På forespørgsel fra en kommune har Socialministeriet udtalt:
Med bistandslovens § 27, stk. 3, er indført en særlig kort forældelsesfrist (* 3). Denne regel er navnlig  

 begrundet i Afgørende for om en fordring falder ind under denne regel er alene  

 situationen på tidspunktet 3 år (* 3) efter den tilbagebetalingspligtige  

 hjælps ophør.
Hvis der ikke på dette tidspunkt er økonomisk mulighed for at  

 fastsætte en betalingsordning eller fastholde en allerede fastsat  

 betalingsordning, bortfalder kravet eller den resterende del deraf.
 Hvis situationen på 3-års-dagen derimod er den, at en allerede fastsat  

 betalingsordning kan fastholdes eller, at der kan fastsættes en  

 betalingsordning, vedvarer kravet til det er indfriet eller forældet efter  

 dansk rets almindelige forældelsesregler.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 2. februar 1978:
 MEDDELELSE OM FLYTTEHJÆLP OG  

 OPHOLDSKOMMUNESPØRGSMÅL.
En kommune var i tvivl om, hvorvidt bestemmelsen i  

 bistandslovens § 47, stk. 2, »klaret sig uden bistand efter  

 denne lov« skulle Kommunen fandt selv, at ydelser efter bistandslovens kap. 9 og 10 var  

 omfattet af bestemmelsen i § 47, stk. 2, mens den fandt, at bistand efter §§  

 48, 50, 58 og 73 ikke faldt ind under bestemmelsen.
 På grundlag af forarbejderne til bistandsloven og de forudgående  

 forsorgslove, herunder L 336 af 29. juli 1942, fandt socialministeriet, at  

 enhver form for bistand efter bistandsloven - herunder hjælp efter §§ 48, 50,  

 58 og 73 - medfører, at den kommune, der har ydet flyttehjælpen, uden at  

 betingelserne har været til stede, og uden at den foreskrevne fremgangsmåde  

 har været fulgt, betragtes som opholdskommune.
 I den konkrete sag, hvor der var ydet boligindskud af  

 tilflytningskommunen, uden at det var undersøgt, om boligindskud kunne ydes  

 over boliglovgivningen, var ministeriet enig med socialstyrelsen i, at  

 tilflytningskommunen kun ville kunne kræve refusion af udgifter, der ikke  

 kunne afholdes over boliglovgivningen.
--------------------------------------------------------------------- Sikringsstyrelsen, den 9. februar 1978:
 MEDDELELSE OM BELØB TIL DÆKNING AF  

 UDGIFTER TIL HUSLEJE O.L.
Til enlige pensionister indlagt på somatiske sygehuse  

 udbetales - ud over et beløb til personlige fornødenheder - et  

 beløb til dækning Beløb til huslejeudgifter o.l. efter disse bestemmelser er skattepligtige.
Socialministeriet har på sikringsstyrlsens forespørgsel udtalt, at den  

 skat, der trækkes af de udbetalte beløb til dækning af husleje o.l., ikke kan  

 udbetales i henhold til folkepensionslovens § 26, stk. 2, nr. 2, og de  

 tilsvarende bestemmelser i invalide- og enkepensionslovene.
Såfremt  

 pensionisten ikke har ekstraindtægter til at betale skatten af det udbetalte  

 beløb til dækning af husleje o.l., vil der imidlertid kunne ydes personligt  

 tillæg til betaling af skatten, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 Det forudsættes, at socialforvaltningerne er de pågældende pensionister  

 behjælpelige med at søge skattekortet ændret i overensstemmelse med ændringen  

 af indkomstforholdene.
Forfalder en enlig pensionists udgift til husleje f.eks. i ejerboliger og  

 andre faste udgifter kvartalsvis, halv- eller helårlig, bør udgifterne  

 fordeles over en 12 måneders periode.
Kommunerne må i disse tilfælde hver  

 måned udbetale det månedlige pensionsbeløb til dækning af udgifter til  

 husleje o.l. med et beløb svarende til pensionistens gennemsnitlige månedlige  

 udgift.
De udbetalte beløb til dækning af udgifter til husleje o.l. skal konteres  

 under grundbeløb.
Der skal dog i de enkelte tilfælde foretages en  

 registrering, således at det er muligt at afgive oplysninger til  

 sikringsstyrelsen om de afholdte udgifter.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 14. april 1978:
 MEDDELELSE OM INDDRIVELSE AF  

 TILBAGEBETALINGSKRAV.
Det sociale udvalgs beslutning om inddrivelse efter  

 bistandslovens § 7, stk. 2, må betragtes som en afgørelse, der  

 kan indbringes for Efter bistandslovens § 7, stk. 2, inddrives betalingen efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter, hvorefter inddrivelse kan ske ved  

 udpantning eller ved lønindeholdelse.
 Udpantning foretages af den kommunale pantefoged, jfr. kildeskattelovens §  

 72 og lov nr. 278 af 26. maj 1976 om fremgangsmåden ved inddrivelse af  

 skatter og afgifter m.v., medens lønindeholdelse foretages af de kommunale  

 skattemyndigheder, jfr. kildeskattelovens § 73.
 Klager over de inddrivelsesskridt, der foretages af pantefogeden, kan  

 indbringes for fogedretten, medens klager over skattemyndighedernes  

 afgørelser med hensyn til tilbageholdelse i løn m.v. efter kildeskattelovens  

 § 73 kan indbringes for statsskattedirektoratet, i det omfang klagen vedrører  

 de ydeler, der gøres til genstand for tilbageholdelse.
 Det tilføjes, at kildeskattelovens bestemmelser om straf for manglende  

 tilbageholdelser eller afregning finder tilsvarende anvendelse ved  

 inddrivelse efter bistandslovens § 7, stk. 2.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 10. maj 1978:
MEDDELELSE OM DEN EUROPÆISKE KONVENTION  

 OM SOCIAL- OG SUNDHEDSMÆSSIG BISTAND - TYRKIET.
 Efter at Tyrkiet har ratificeret den europæiske konvention af 11/12 1953  

 med dertil hørende protokol om social og sundhedsmæssig hjælp med virkning  

 fra den 1/1 1977, er Tyrkiet omfattet af bestemmelsen i pkt. 25 i  

 socialministeriets cirkulære af 6/1 1976 om hjælp til udlændinge efter  

 forsorgslovgivningen og bistandsloven, jfr. cirk. af 15/8 1975 om  

 bistandslovens almindelige bestemmelser, pkt. 4.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 25. maj 1978:
 MEDDELELSE OM  

 OPHOLDSKOMMUNEFORPLIGTELSE - PERSONLIG RÅDGIVER.
I en skrivelse af 10. april 1978 har en kommune forelagt det spørgsmål, om udgiften til en personlig  

 rådgiver kan kræves Efter fornyet overvejelse af dette spørgsmål har socialministeriet udtalt,  

 at bistandslovens § 133, stk. 2, og henvisningen hertil i socialministeriets  

 cirkulære af 9. oktober 1975, pkt. 41, kun angår spørgsmålet om statsrefusion  

 og således ikke kan anvendes til en afgrænsning af, hvilke udgifter en  

 kommune kan kræve refunderet efter bistandslovens regler om  

 opholdskommuneforpligtelser.
 Da beslutningen om at beskikke personlig rådgiver er en del af  

 beslutningen om anbringelse i familiepleje, må udgifterne vedrørende  

 rådgiveren efter socialministeriets mening omfattes af § 11 - også i  

 tilfælde, hvor barnets opholdskommune er bedt om at beskikke rådgiver.  

 Såfremt der ikke er tale om særskilt vederlæggelse, men om en socialarbejder,  

 der for sin sædvanlige løn udfører rådgivningen som en del af sit almindelige  

 arbejde, vil der dog ikke kunne tilbageføres nogen del af udgifterne til  

 lønnen.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 24. juli 1978:
MEDDELELSE OM OPNÅELSE AF POLITIETS  

 BISTAND VED ANBRINGELSE AF UNG PÅ INSTITUTION I TILFÆLDE, HVOR  

 FORÆLDREMYNDIGHEDENS INDEHAVER(E) HAR På grundlag af en henvendelse fra en social- og sundhedsforvaltning har  

 socialministeriet rettet henvendelse til justitsministeriet for at få oplyst,  

 om det er muligt at få bistand fra politiet til anbringelse af en ung på en  

 institution, hvor beslutning herom med samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver er truffet af et socialudvalg efter bistandslovens § 33, stk. 1,  

 nr. 3, og hvor den unge selv modsætter sig anbringelsen.
 Justitsministeriet har i denne anledning udtalt, at politiet efter  

 justitsministeriets opfattelse har hjemmel til på begæring at yde det sociale  

 udvalg bistand til gennemtvingelse af en beslutning som den omhandlede.
 Politiet har imidlertid efter ministeriets mening kun pligt til at yde  

 bistand, hvis denne enten påkaldes gennem fogedretten efter reglerne i  

 retsplejelovens § 498, stk. 2, eller politiets medvirken er nødvendig for at  

 opretholde sikkerhed, fred og orden eller for at forhindre eller efterforske  

 en forbrydelse, jfr. retsplejelovens § 108.
 Justitsministeriet har videre anført, at fogedrettens medvirken til  

 gennemtvingelse af en beslutning om anbringelse af en ung på institution med  

 samtykke fra forældremyndighedens indehaver må antages at kunne kræves, hvis  

 det med den fornødne klarhed for retten fremgår, at det sociale udvalg har  

 truffet beslutning i medfør af bistandslovens § 33, stk. 1, nr. 3, at der er  

 indhentet samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden, og at denne er  

 indforstået med, at beslutningen gennemtvinges med bistand fra fogedretten.  

 Den endelige afgørelse af dette spørgsmål henhører dog under domstolene.
Endelig har justitsministeriet bemærket, at i de tilfælde, hvor der søges  

 umiddelbar bistand hos politiet, bør det af skriftlig begæring fremgå, at de  

 betingelser, der skulle være opfyldt for at få fogedretten til at medvirke,  

 er til stede, samt eventuelt tillige, at det sociale udvalg skønner, at der  

 foreligger en personlig risiko for den unge.
Det tilføjes, at den egentlige  

 fjernelse eller tilbagebringelse i givet fald skal iværksættes af det sociale  

 udvalg, således at politiet kun skal træde til, hvis der bliver brug for  

 anvendelse af fysisk magt.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 22. september  

 1978:
 MEDDELELSE OM KONTANTHJÆLP TIL FORMODET  

 PROSTITUEREDE.
I en konkret sag, hvor der var tale om at yde kontanthjælp  

 til en kvinde, der formodedes at have ernæret sig ved  

 prostitution, Socialministeriet fandt endvidere, at der ikke påhviler  

 socialforvaltningen nogen pligt til at foretage undersøgelser af  

 kriminalefterforsknings art med henblik på at søge afkræftet påstande fra  

 klienter om, at der ikke foreligger nogen indtjening ved prostitution.  

 Forvaltningen bør imidlertid søge opklaret - f.eks. gennem indgående samtaler  

 med klienten, indhentning af oplysninger fra andre offentlige myndigheder, og  

 ved en undersøgelse af klientens hidtidige leveniveau - hvilke indtægter  

 pågældende har eller senest har haft.
Hvis det trods sådanne undersøgelser ikke kan dokumenteres - eller  

 sandsynliggøres - at klienten har indtægter ved prostitution, er der ikke  

 grundlag for at foretage fradrag i den udmålte hjælp, selvom der måtte være  

 en vis formodning om, at sådanne indtægter alligevel må være til stede.  

 Ministeriet meddelte endvidere, at det er et grundlæggende princip i  

 bistandsloven, at der skal ydes hjælp efter behov uden hensyn til årsagen  

 til, at behovet er opstået.
Dette betyder, at også en prostitueret i givet  

 fald vil kunne opnå økonomisk hjælp efter bistandsloven, hvis pågældende i  

 øvrigt opfylder de betingelser, der gælder for økonomisk hjælp.
Den økonomiske hjælp, der herefter kan komme i betragtning, vil primært  

 være hjælp efter kapitel 9 (forbigående hjælp), idet der principielt først er  

 grundlag for at yde hjælp efter reglerne i kapitel 10 (varig hjælp), hvis  

 socialforvaltningen har forsøgt at bringe pågældende ud af vanskelighederne  

 gennem tilbud om hjælp efter kapitel 9 i forbindelse med andre  

 hjælpeforanstaltninger som f.eks. rådgivning.
Der henvises i denne  

 forbindelse til cirkulære af 3. november 1975, pkt. 39.
 Socialministeriet gav endvidere udtryk for, at det kunne være  

 hensigstmæssigt, hvis en socialforvaltning i en periode søgte at motivere en  

 klient til at ændre sin leveform ved at give kontanthjælp efter bistandsloven  

 som led i en behandlingsplan frem for at afslå hjælp under henvisning til  

 pågældendes formodede indtægter ved prostitution.
I sin redegørelse om sagen anførte ombudsmanden bl.a., at der ikke kan  

 bortses fra den omstændighed, at prostitution efter anden lovgivning anses  

 som et ikke- »lovligt'erhverv, og at det må anses for en social opgave  

 at medvirke til, at prostituerede vælger et andet eksistensgrundlag.
Heraf må  

 følge, at der, selv om den pågældende umiddelbart før afgørelse om  

 bistandshjælp har haft betydelige prostitutionsindtægter og må antages at  

 kunne opretholde disse, kan ydes bistandshjælp, hvis der er nogen rimelig  

 grund til at antage, at bistandshjælpen vil medføre, at den pågældende  

 ophører med (eller væsentligt begrænser) sin prostitutionstilværelse (således  

 at bistandshjælpen træder i stedet for prostitutionsindtægten). Ombudsmanden  

 fandt det endvidere forsvarligt at yde bistandshjælp, selv om udsigterne til,  

 at den vil få den virkning, er ret usikre, og selv om der i den nævnte  

 henseende må regnes med et vist tidsperspektiv.
På den anden side fandt  

 ombudsmanden, at der - i tilfælde hvor det er ret utvivlsomt, at den  

 pågældende fortsat vil have prostitutionsindtægter af et sådant omfang, at  

 det efter de almindelige retningslinier fører til afslag på eller nedsættelse  

 af bistandshjælp - principielt ikke er tilstrækkeligt grundlag for at yde  

 (fuld) bistandshjælp alene med den begrundelse, at det forhold at den  

 pågældende modtager bistandshjælp skaber nogle kontakter mellem forvaltningen  

 og klienten, som på et eller andet tidspunkt kan søges anvendt til at  

 motivere klienten til at ophøre med prostitution.
--------------------------------------------------------------------- Socialstyrelsen, den 4. oktober 1978:
MEDDELELSE OM SKAT VED BEREGNING AF  

 PLEJEHJEMSBETALING VED BORTGIVELSE AF FORMUE.
 En kommune spurgte, hvorledes der skal tages hensyn til beskatning, når  

 der ved beregning af betaling for ophold på plejehjem skal medregnes en  

 fiktiv renteindtægt af bortgiven formue.
Kommunen henviste til, at der ved opgørelse af den indtægt ud over  

 pensionen, hvoraf der skal indbetales 60%, skal ske fradrag af skatter, jfr.  

 pkt. 122 i socialministeriets cirkulære af 29.3.76 om institutioner under  

 kommunerne og om visse særlige plejehjem.
Endvidere henviste kommunen til, at  

 sikringsstyrelsen i meddelelse P-016-78 på baggrund af en afgørelse truffet  

 af den sociale ankestyrelse har meddelt, at der ved pensionsberegningen i  

 henhold til bl.a. folkepensionslovens § 7 skal medtages faktisk renteindtægt  

 i forbindelse med formuebortgivelse.
Hvis denne indtægt ikke kan fastslås,  

 lægges en fiktiv formueindtægt på 4% til grund.
Iflg. bistandslovens § 85,  

 stk. 5 finder folkepensionslovens § 7 tilsvarende anvendelse ved betaling for  

 plejehjemsophold.
 Socialstyrelsen udtalte efter forhandling med socialministeriet at pkt.  

 122 i socialministeriets cirkulære af 29.marts 1976 vedrører fradrag for skat  

 af både den faktiske og den fiktive indtægt.
 Der skal således i princippet foretages fradrag for et beregnet  

 skatte-beløb såvel, når den fiktive indtægt ansættes til 4%, som når den  

 fiktive indtægt sættes lig med det reelle rentetab.
--------------------------------------------------------------------- Socialstyrelsen, den 19. oktober 1978:
 MEDDELELSE OM TILSKUD TIL BETALING AF  

 URINALARMAPPARATER.
En kommune ønskede oplyst, hvorvidt et urinalarmapparat, der  

 alene tog sigte på at kontrollere enuriris var  

 omfattet af --------------------------------------------------------------------- Socialstyrelsen, den 7. november 1978:
 MEDDELELSE LUFTRENSNINGSANLÆG.
Socialstyrelsen har på baggrund af indhentet udtalelse fra sundhedsstyrelsen og efter indstilling fra  

 hjælpemiddelnævnet --------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 21. november  

 1978:
 MEDDELELSE OM HJÆLP TIL BEBOERE I  

 KRIMINALFORSORGENS PENSIONER M.V.
Da der opstod tvivl om, hvorvidt bestemmelsen i pkt. 5 i socialministeriets cirkulæreskrivelse af 8. maj  

 1978 om hjælp Til beboere på pensioner m.v. under den frie kriminalforsorg vil der  

 derfor kunne ydes hjælp efter bistandsloven i det omfang, de opfylder de  

 almindelige betingelser herfor.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 28. november  

 1978:
 MEDDELELSE OM KONTANTHJÆLP -  

 TILBAGEBETALING.
I anledning af en henvendelse fra Sømændenes Forbund i  

 Danmark vedrørende sømænds særlige udgifter i  

 forbindelse med mønstring Hjælpen ydes efter en konkret vurdering af den enkelte families økonomiske  

 forhold, og det skal bemærkes, at der ved udmålingen af hjælp efter denne  

 bestemmelse foretages fradrag for indtægter, herunder såvel eventuelle  

 ægtefælleindtægter som eventuelle bagudbetalte arbejdsløshedsdagpenge.
 Da der er tale om hjælp på grund af øjeblikkelige  

 likviditetsvanskeligheder, vil hjælpen som hovedregel blive ydet med  

 tilbagebetalingspligt, jfr. bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 3.
 Hjælp til særlige udgifter i forbindelse med mønstringen (rejseudgifter  

 til mønstringsstedet, andre transportudgifter, udgifter til vaccination  

 o.lign.) vil ligeledes efter en konkret vurdering af behovet kunne ydes efter  

 bistandslovens § 40, stk. 1.
 Også hjælp efter denne bestemmelse vil kunne kræves tilbagebetalt, jfr.  

 bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 3, såfremt forholdene viser, at pågældende i  

 løbet af kortere tid vil være i stand til at tilbagebetale hjælpen.
 Der henvises endvidere til arbejdsdirektoratets rundskrivelse af 27. juli  

 1978 vedrørende udbetaling af mobilitetsfremmende ydelser til medlemmer af  

 Sømændenes Arbejdsløshedskasse og Dansk Maskinbesætnings Arbejdsløshedskasse  

 (rejsehjælp inden for landets grænser).
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 3. januar 1979:
 MEDDELELSE OM  

 OPHOLDSKOMMUNEFORPLIGTELSE.
I anledning af en forespørgsel om, hvilken kommune der har  

 adgang til at træffe afgørelse om ændring af  

 behandlingsplan, udmåling af Som en undtagelse herfra er det i bistandslovens § 11 bestemt, at  

 opholdskommunen i visse tilfælde kan kræve udgifterne til bistand refunderet  

 af en tidligere opholdskommune.
Denne undtagelse vedrører imidlertid alene  

 spørgsmålet om, hvilken kommune der har pligt til at afholde udgifterne til  

 bistand, og det er således i alle tilfælde den pågældendes aktuelle  

 opholdskommune, der har kompetencen til at træffe afgørelse om hjælpens art  

 og omfang.
 Såfremt der i den oprindelige opholdskommune er lagt en behandlingsplan,  

 forudsættes det, jfr. socialministeriets cirkulære af 15. august 1975 om  

 bistandslovens almindelige bestemmelser, punkt. 19, at de to kommuner  

 samarbejder med henblik på, at behandlingsplanen i videst muligt omfang kan  

 opretholdes, men den tidligere opholdskommune får ikke herved adgang til på  

 egen hånd at træffe beslutninger om videreførelse af planen, ændringer i  

 planen, udmåling af hjælp m.v., med mindre det drejer sig om et barn, hvis  

 forældre fortsat bor i barnets tidligere opholdskommune.
 Såfremt der opstår uenighed mellem de involverede kommuner, såvel med  

 hensyn til bistandens art og omfang som med hensyn til pligten til at afholde  

 udgifterne herved, vil spørgsmålet kunne indbringes for amtsankenævnet.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 8. januar 1979:
 MEDDELELSE OM TILBAGEBETALINGSPLIGT.
Et amtsankenævn har for socialministeriet forelagt det  

 spørgsmål, om tilbagebetalingspligt efter bistandslovens §  

 26, stk. 1, nr. 1-3, I denne anledning har socialministeriet henvist til, at tilbagebetaling af  

 kontanthjælp efter bistandsloven må ses som en undtagelse og derfor kun kan  

 kræves i de tilfælde, der udtømmende er opregnet i bistandslovens § 25 og §  

 26.
 Det er desuden i bistandslovens § 26, stk. 2, bestemt, at tilbagebetaling  

 efter § 26, stk. 1, nr. 1-3, kun kan kræves, hvis det sociale udvalg ved  

 hjælpens udbetaling har gjort modtageren bekendt med tilbagebetalingspligten.
 I socialministeriets cirkulære af 15. august 1975 om bistandslovens  

 almindelige bestemmelser, punkt 36, er hver enkelt af disse tre  

 tilbagebetalingsgrunde omtalt for sig og med en særskilt bemærkning om alle  

 tre situationer om, at tilbagebetalingspligten skal tilkendegives senest ved  

 hjælpens udbetaling.
 Da der er tale om en undtagelsessituation, og da ansvaret for at indsamle  

 alle relevante oplysninger samt vurdere disse i første række påhviler det  

 sociale udvalg, finder socialministeriet, at bistandslovens § 26, stk. 2,  

 samt nævnte cirkulæres punkt 36 må forstås således, at ikke blot  

 tilbagebetalingspligten, men også baggrunden for beslutningen herom må  

 tilkendegives for modtageren senest ved hjælpens udbetaling.
 Det sociale udvalg vil således ikke på et senere tidspunkt kunne ændre sin  

 første begrundelse til en anden af de under § 26, stk. 1, 3, nævnte  

 tilbagebetalingsgrunde.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 6. februar 1979:
 MEDDELELSE OM HJÆLP TIL INDESNEEDE  

 EFTER BISTANDSLOVEN.
Som svar på en henvendelse fra en kommune, der havde haft  

 mange indesneede under vinterstormen, meddelte  

 socialministeriet »at nødstedte under en snestorm i princippet vil have mulighed for at  

 søge om hjælp efter bistandsloven.
En afgørelse om ydelse af hjælp vil  

 imidlertid kræve en konkret vurdering af hver enkelt nødstedt blandt andet  

 med henblik på at fastslå, om pågældende selv har midler til at betale for  

 indkvarteringen, og om der måtte være grundlag for at stille krav om  

 tilbagebetaling, jfr. bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 3.
 Hvis der på dette grundlag kunne ydes hjælp til den enkelte nødstedte,  

 skulle hjælpen udbetales til den nødstedte selv, medmindre man med pågældende  

 traf aftale om, at der blev betalt direkte fra socialforvaltningen til  

 indkvarteringsværten.
 Da det på nuværende tidspunkt ikke er muligt at skaffe de fornødne  

 oplysninger om de enkelte nødstedte, og da ydelse af hjælp efter  

 bistandsloven, som anført, skal ske efter en konkret vurdering i hvert enkelt  

 tilfælde, finder socialministeriet ikke, at der er mulighed for at anmelde  

 beløb til refusion efter bistandsloven, der i øvrigt ikke indeholder hjemmel  

 for betaling af takstmæssige ydelser.
For så vidt angår muligheden af at yde at beløb direkte til  

 indkvarteringsværterne bemærkes, at dette ville forudsætte, at disse selv  

 opfylder betingelserne for at få hjælp efter bistandsloven.« --------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 9. april 1979:
MEDDELELSE OM PÅLÆGGELSE AF  

 UNDERHOLDSBIDRAG EFTER BØRNELOVEN PÅ GRUND AF MANGLENDE OPFYLDELSE AF  

 FORSØRGELSESPLIGTEN.
 I en række sager er der rejst spørgsmål om offentlige myndigheders  

 mulighed for efter de privatretlige regler at kræve forældre sat i bidrag  

 efter loven af 18. maj 1960 om børns retsstilling.
 I denne anledning har justitsministeriet i skrivelse af 2. april 1979  

 oplyst, at offentlige myndigheder og institutioner, der på grund af forældres  

 forsømmelse af forsørgelsespligten over for et barn har måttet yde hjælp til  

 dettes forsørgelse, uden at der efter andre regler kan kræves betaling af  

 forældrene, efter justitsministeriets opfattelse kan kræve bidrag fastsat (og  

 indkræve fastsatte bidrag) efter børnelovens § 18, stk. 2, 2. pkt.
 Spørgsmålet om, hvorvidt forældre efter anmodning fra en offentlig  

 myndighed eller institution bør pålægges underholdsbidrag på grund af  

 manglende opfyldelse af forsørgelsespligten, må afhænge dels af, om de har  

 erklæret sig uvillige til at forsørge barnet, dels af, hvorvidt de kan anses  

 at have evne til at forsørge barnet.
 Bidraget vil i øvrigt være at fastsætte efter samme retningslinier, som  

 følges, når bidrag fastsættes på begæring af privatpersoner, herunder for så  

 vidt angår betydningen af barnets egen indtægt.
 Socialministeriet skal herved henlede opmærksomheden på denne mulighed for  

 efter privatretlige regler at få fastsat bidrag fra forældre i de tilfælde,  

 hvor der ydes en ung under 18 år hjælp til forsørgelsen.
 Efter socialministeriets opfattelse bør det sociale udvalg kun rette  

 henvendelse til overøvrigheden om fastsættelse af bidrag, når det må antages,  

 at der efter de af justitsministeriet fastsatte retningelinier vil blive  

 fastsat bidrag.
Man skal henlede opmærksomheden på, at forudsætningerne for at kræve  

 bidrag fastsat ikke foreligger i tilfælde, hvor hjælpen til en ung under 18  

 år af hensyn til dennes tarv ydes efter bistandslovens § 33, stk. 1, nr. 1,  

 jfr. § 46, stk. 2, da hjælpen efter denne bestemmelse ydes til forældrene  

 under hensyn til deres økonomiske forhold.
For så vidt angår  

 hjælpeforanstaltninger efter bistandslovens § 33, stk. 1, nr. 3, og § 123,  

 afgøres betalingsspørgsmålet i medfør af bistandslovens §§ 66, stk. 4, og 100  

 efter betalingsreglerne i socialministeriets cirkulære af 18. marts 1976 om  

 bistandslovens bestemmelser om institutioner under amtskommunerne, punkterne  

 137 til 146.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 25. april 1979:
 MEDDELELSE OM HJÆLP TIL UV-B LAMPER  

 (SUNLAMPS).
Danmarks Psoriasisforening har anmodet om, at UV-B lamper  

 til behandling i hjemmet af psoriasislidelser  

 godkendes som Socialstyrelsen har efter indstilling fra hjælpemiddelnævnet besluttet at  

 der ikke kan ydes hjælp til anskaffelse af UV-B lamper (Sunlamps) efter  

 bistandslovens § 58, idet de må anses som behandlingsredskaber.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 17. maj 1979:
 MEDDELELSE OM FLYTTEHJÆLP.
En kommune havde spurgt, om fremgangsmåden i bistandslovens §  

 47, stk. 2, skulle følges ved ydelse af hjælp til  

 første måneds Socialministeriet svarede, at en række ydelser ud over betalingen for  

 selve flytningen af bohavet, der efter praksis vedrørende  

 flyttehjælpsbestemmelsen i lov om offentlig forsorg blev betragtet som  

 »ulovlig flyttehjælp«, også efter bistandsloven måtte anses for  

 hjælp til gennemførelse af flytningen, således at fremgangsmåden i § 47, stk.  

 2, måtte følges.
 I bistandslovforslaget anføres i bemærkningerne til § 47, at  

 »bestemmelsen omfatter de situationer, der omfattes af forsorgslovens §  

 50.....«.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 31. maj 1979:
 MEDDELELSE OM KONTANTHJÆLP TIL  

 EFG-LÆRLINGE.
I anledning af, at der blev rejst spørgsmål om, hvorvidt der  

 kunne ydes hjælp efter bistandslovens regler om  

 kontanthjælp til EFG- --------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 13. juni 1979:
 MEDDELELSE OM GRAVIDE DAGPLEJEMØDRES  

 MODTAGELSE AF NYE BØRN.
Arbejdsministeriet har henledt opmærksomheden på, at hvis  

 kommuner ville følge den praksis ikke at anvise nye børn  

 til gravide Foranlediget heraf har socialministeriet bedt Kommunernes Landsforening om  

 en udtalelse om, i hvilket omfang kommunerne benytter sig af nævnte praksis,  

 og om landsforeningens bemærkninger hertil.
 I skrivelse af 9. maj 1979 har landsforeningen over for socialministeriet  

 henvist til en undersøgelse foretaget i foreningens enkelte kredse, hvoraf  

 fremgår, at der ikke er nogen fast praksis på området, idet nogle kommuner  

 anviser børn til gravide dagplejemødre, medens andre ikke gør det, i visse af  

 de sidstnævnte tilfælde fordi dagplejemoderen ikke selv ønsker at modtage nye  

 børn.
 Landsforeningen har i øvrigt efter indstilling fra Sammenslutningen af  

 sociale udvalg givet udtryk for, at foreningen ikke finder, at der bør  

 dispenseres for ligebehandlingsloven på det pågældende område.
 Socialministeriet kan tilslutte sig landsforeningens opfattelse.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 15. juni 1979:
 MEDDELELSE OM TILSYNET MED FRITIDS- OG  

 UNGDOMSKLUBBER.
 På foranledning af en henvendelse til socialministeriet om  

 bl.a.
tilsynet med fritids- og ungdomsklubber, der  

 var oprettet og Da kommunalbestyrelsens tilsyn med daginstitutioner i medfør af  

 bistandslovens § 71 er et socialt anliggende, må tilsynet (på udvalgsplanet)  

 udøves af det sociale udvalg, jfr. i øvrigt den sociale styrelseslov med  

 kommentarer, 2. udgave, side 42, 1. afsnit.
Udøvelsen af tilsynet kan således  

 ikke henlægges til det kulturelle udvalg.
 Når det i socialministeriets cirkulære nr. 69 af 29. marts 1976 om  

 institutioner under kommunerne og visse særlige plejehjem, punkt 83, 2.  

 afsnit, er anført, at tilsynet med det pædagogiske arbejde på private og  

 kommunale institutioner udøves af social- og sundhedsforvaltningen, er det  

 også herved tilkendegivet, at denne opgave udvalgsmæssigt er placeret hos det  

 sociale udvalg.
Indenrigsministeriet har tilføjet, at styrelsesvedtægtens fordeling af  

 opgaver mellem de stående udvalg ikke kan fraviges af kommunalbestyrelsen  

 eller af de enkelte udvalg.
Det følger heraf, at et stående udvalg ikke vil  

 kunne delegere sine opgaver til et andet stående udvalg, og det sociale  

 udvalg vil således ikke kunne delegere sin tilsynsforpligtelse efter  

 bistandsloven til det kulturelle udvalg.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 27. juni 1979:
 MEDDELELSE OM BETALING I  

 DAGINSTITUTIONER.
En kommune rejste spørgsmål om forståelsen af bestemmelsen i  

 § 1, stk. 5, sidste punktum, i socialministeriets  

 bekendsgørelse af 15.
 Socialministeriet meddelte, at det ikke har været hensigten med den nye  

 formulering af bestemmelsen i § 1, stk. 5, at ændre reglen om, at særlige  

 indtægter, som tilgår institutionen, f.eks. i form af renteindtægter, legater  

 el.lign., fuldt ud skal anvendes til nedsættelse af den betaling, der  

 fastsættes for benyttelse af institutionen, jfr. den tidligere gældende regel  

 i § 5, stk. 1, i socialministeriets bekendtgørelse af 26. marts 1976.
--------------------------------------------------------------------- Socialstyrelsen, den 30. juli 1979:
MEDDELELSE OM SÆRLIGE APPARATER TIL  

 PERSONER MED RHEUMATISKE LIDELSER.
Socialstyrelsen har efter forhandling med sundhedsstyrelsen og  

 socialministeriets hjælpemiddelnævn udtalt, at apparater, der skal anvendes  

 til lindring af generne ved rheumatiske gigtlidelser, ikke er omfattet af  

 Bistandslovens § 58 om ydelse af hjælpemidler, da apparaturet må betragtes  

 som behandlingsreskab.
Der vil være mulighed for at yde hjælp til apparaterne  

 i henhold til Bistandslovens § 46, stk. 1, såfremt de særlige betingelser  

 herfor er opfyldt.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 10. august 1979:
MEDDELELSE OM ANVISNING AF PLADS I  

 DAGINSTITUTIONER TILHØRENDE DET TYSKE MINDRETAL.
Socialministeriet har om anvisning af plads i daginstitutioner for børn af  

 forældre, der tilhører det tyske mindretal, henvist til, at det af pkt. 41  

 sammenholdt med pkt. 39 i socialministeriets cirkulære af 29. marts 1976 om  

 institutioner under kommunerne og om visse særlige plejehjem fremgår, at  

 disse børn bør anvises plads i mindretallets institutioner, såfremt  

 forældrene udtrykker ønske herom.
Dette gælder, uanset om pågældende  

 institution ligger uden for forældrenes opholdskommune, og uafhængig af, om  

 der her måtte være ledige institutionspladser.
 Opholdskommunen er i givet fald efter § 10 forpligtet til at afholde den  

 kommunale andel af udgifterne ved barnets institutionsophold.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 8. august 1979:
MEDDELELSE OM HJÆLP EFTER BISTANDSLOVEN  

 SAMT FORSKUD PÅ INVALIDEPENSION TIL UDSTATIONEREDE.
 Personer, der er udstationeret fra en kriminalforsorgsinstitution, vil i  

 princippet kunne være omfattet af bistandslovens hjælpemuligheder, ligesom  

 sådanne personer vil have mulighed for at søge om forskud på invalidepension  

 efter de derom gældende regler.
 Ved udmålingen af underholdshjælp efter bistandsloven skal der tages  

 hensyn til, om pågældende eventuelt måtte have adgang til hel eller delvis  

 gratis fortæring på udstationeringsstedet.
 I øvrigt følges de for kontanthjælp gældende regler, jfr. cirkulære af 3.  

 november 1975.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 24. oktober 1979:
 MEDDELELSE OM EFTERBETALING AF  

 URETMÆSSIGT OPPEBÅRET FRIPLADS.
På henvendelser fra 2 kommuner meddelte socialministeriet, at  

 det afgørende for, om der efter reglerne i  

 socialministeriets --------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 21. december  

 1979:
MEDDELELSE OM BEREGNING AF  

 KONTANTHJÆLP, HERUNDER UDDANNELSESHJÆLP EFTER § 42, NÅR DER UDBETALES  

 INVALIDITETSYDELSE, BISTANDS- OG Ved udmåling af kontanthjælp, herunder uddannelseshjælp efter § 42, skal  

 der i alle tilfælde ses bort fra bistands- og plejetillæg samt  

 invaliditetsydelse, da disse ydelser er bestemt til at dække merudgifter som  

 følge af invaliditeten.
 Nødvendig tolkebistand til døve, der modtager uddannelseshjælp efter § 42,  

 vil indgå som en fast udgift ved udmålingen af hjælpen, og der skal således  

 ikke ske fradrag for døveydelsen.
For så vidt angår invaliditetsbeløbet bemærkes, at der i dette også indgår  

 en del, der skal give invalidepensionisten kompensation for, at den  

 pågældende ikke som andre i en tilsvarende aldersklasse kan have indtægt ved  

 erhvervsarbejde.
Ved udmåling af kontanthjælp til en invalidepensionists  

 ægtefælle vil der derfor i almindelighed kunne ses bort fra  

 invaliditetsbeløbet.
Da bistandslovens bestemmelser om kontanthjælp  

 forudsætter, at der i hvert enkelt tilfælde udøves et individuelt skøn kan  

 det dog ikke udelukkes, at det i enkelte tilfælde kan skønnes rimeligt at  

 lade invaliditetsbeløbet indgå helt eller delvis i kontanthjælpsberegningen  

 på baggrund af oplysninger i den enkelte sag om ansøgerens og familiens  

 økonomiske forhold, herunder fx. oplysninger om faktiske eller skønnede  

 udgifter i forbindelse med invaliditeten.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 16. januar 1980:
 MEDDELELSE OM OMSORGSARBEJDE -  

 BEFORDRINGSUDGIFTER - HUSTRUTILLÆG.
Som svar på en henvendelse fra en kommune meddelte  

 socialministeriet, at bistandslovens §§ 60 og 61 også omfatter  

 kvinder mellem 62 og --------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 13. februar 1980:
 MEDDELELSE OM OFFENTLIGHED OG SOCIALE  

 BRUGERRÅD.
 Socialministeriet har på forespørgsel fra Københavns  

 magistrats 3.
afdeling udtalt, at  

 forbrugerrepræsentationernes og brugerrådenes Brevveksling mellem magistraten og brugerrepræsentationen er som  

 udgangspunkt omfattet af aktindsigt i alle dokumenter, der udveksles mellem  

 de to organer.
 Denne brevveksling er derimod ikke omfattet af undtagelsesreglen for  

 brevveksling mellem en kommunalbestyrelse og dennes afdelinger, udvalg eller  

 andre administrative organer i lovens § 5, nr. 5.
 Brevveksling mellem myndighederne der omfatter internt arbejdsmateriale  

 kan kun med sikkerhed unddrages aktindsigt i de tilfælde hvor de interne  

 arbejdsdokumenter forbliver hos den udfærdigende myndighed.
 Sendes det derimod frem til den anden myndighed må det antagelig være  

 undergivet aktindsigt efter samme regler som sagens øvrige dokumenter, jfr.  

 lovkommentaren af 1971, side 75.
 I tilfælde af behov for at beskytte den politiske beslutningsproces mod  

 aktindsigt er der dog efter et konkret skøn i det enkelte tilfælde mulighed  

 for at anvende undtagelsesreglerne for offentlig kontrol- , regulerings-  

 eller planlægningsvirksomhed efter lovens § 2, stk. 2, nr. 2, jfr. den  

 forholdsvis snævre fortolkning heraf i lovkommentaren af 1971, side 44.
 I denne forbindelse henviser socialministeriet til socialministeriets  

 cirkulære af 29. april 1977 om offentlighedens adgang til at gøre sig bekendt  

 med akter vedrørende de sociale og sundhedsmæssige udbygningsplaner m.v.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 19. februar 1980:
MEDDELELSE OM KONTANTHJÆLP VED  

 HJEMSENDELSE FRA EN KONFLIKTRAMT VIRKSOMHED.
 Efter bistandslovens § 37 kan der ydes hjælp i forbindelse med  

 hjemsendelse fra en konfliktramt virksomhed.
Hjælpen kan ydes med tilbagebetalingspligt, jfr. bestemmelsen i  

 bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 2, når den hjemsendte må anses for omfattet  

 af bestemmelsen i arbejdsløshedslovens § 61, hvorefter dagpenge ikke må  

 udbetales til et medlem, hvis ledighed skyldes , at han er omfattet af  

 konflikt.
Som omfattet af en konflikt anses et medlem, inden for hvis faglige  

 område konflikt er iværksat, når medlemmet ved konfliktens iværksættelse er  

 beskæftiget på den konfliktberørte virksomhed, samt et medlem, der ved  

 konfliktens iværksættelse er beskæftiget på den konfliktberørte virksomhed og  

 hvis lønvilkår må antages at ville blive direkte påvirket af konfliktens  

 udfald.
 For så vidt angår personer, der må anses som omfattet af  

 arbejdsløshedslovens § 61 henvises i øvrigt til retninglinierne for ydelse af  

 hjælp under arbejdskonflikt i socialministeriets cirkulæreskrivelse af 17.  

 december 1976.
--------------------------------------------------------------------- Socialstyrelsen, den 28. maj 1980:
MEDDELELSE OM BETALING AF  

 ARBEJDSDUSØRER I FORBINDELSE MED ERHVERVSPRAKTIK, DER ARRANGERES I FOLKESKOLENS  

 REGIE.
 Socialministeriet har tiltrådt, at der ikke er hjemmel til at anvende  

 bistandslovens regler til at betale arbejdsdusører i forbindelse med  

 erhvervspraktik, der arrangeres i folkeskolens regie for specialklasseelever  

 eller andre truede elever i folkeskolens ældste klasser.
--------------------------------------------------------------------- Socialstyrelsen/Socialministeriet, den  

 9. juni 1980:
 MEDDELELSE OM DAGINSTITUTIONERS  

 DRIFTSUDGIFTER.
Spørgsmålet om forældres betaling til enkeltstående u folystelsesarrangementer på et fritidshjem blev  

 indbragt for Socialstyrelsen havde i denne afgørelse udtalt, at forældres betaling  

 direkte til enkeltstående forlystelsesarrangementer for børn i fritidshjemmet  

 konteres som ikke-tilskudsberettigede indtægter, der modsvares af et  

 udgiftsbeløb af samme størrelse, der konteres som ikke-tilskudsberettiget  

 udgift.
Styrelsen tænkte herved på mindre engangsudgifter i forbindelse med  

 udflugter til Zoologisk Have, teaterforestillinger el. lign.
Denne  

 fremgangsmåde var af socialstyrelsen indtil den. 1. april 1976 i forbindelse  

 med godkendelse af institutionernes regnskaber betragtet som almindelig  

 anerkendt praksis.
Det krævedes alene, at forældrenes bidrag figurerede i  

 regnskabet og modsvaredes af et tilsvarende udgiftsbeløb.
 Begrundelsen var, at disse aktiviteter ikke blev betragtet som en  

 integreret del af daginstitutionens virksomhed, og at udgifterne derfor ikke  

 blev dækket efter de for andre udgifter vedrørende institutionerne gældende  

 regler, men at der kunne træffes nærmere aftale med forældrene om betalingen.
 Det er imidlertid nu socialstyrelsens opfattelse, at udadvendte  

 aktiviteter af pædagogiske grunde i stigende grad er blevet en del af  

 daginstitutionernes hverdag, og at man derfor normalt bør betragte udflugter  

 og teaterbesøg m.m. som en integreret del af institutionernes virksomhed.  

 Udgifterne må derfor afholdes som andre udgifter vedrørende institutionen,  

 således at udgifterne indgår i institutionens budget og regnskab, og  

 betalingen deles mellem forældre, stat og kommune efter de sædvanlige regler  

 - adgangen til statsrefusion dog inden for maksimumsgrænserne.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 15. august 1980:
 MEDDELELSE OM OPSÆTTENDE VIRKNING AF  

 ANKE I HJEMSENDELSESSAGER.
Det blev fra en kommunes side draget i tvivl, om den  

 omstændighed, at en udlænding ønsker socialstyrelsens afgørelse  

 om hjælp til I denne anledning har socialministeriet meddelt, at det følger af  

 forholdets natur, at anken i disse sager vil have opsættende virkning, idet  

 ministeriets efterprøvelse i modsat fald alene ville have teoretisk  

 betydning.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 31. oktober 1980:
 MEDDELELSE OM BETALING FOR OPHOLD I  

 PLEJEHJEM OG FORSORGSHJEM.
Personer, der modtager invaliditetsydelse, betragtes under  

 ophold på almindelige plejehjem, jfr. bistandslovens §  

 79, stk. 1, særlige Det vil sige, at betalingen beregnes efter bistandslovens § 84, stk. 1,  

 eller § 118, stk. 1, således at invaliditetsydelsen inddrages - bortset fra  

 et beløb til personlige fornødenheder - og at der herudover opkræves en  

 betaling på 60 pct. af eventuelle andre indtægter.
--------------------------------------------------------------------- Socialstyrelsen, den 26. november 1980:
 MEDDELELSE OM FORÆLDREINDFLYDELSE VED  

 KOMMUNALE DAGINSTITUTIONER.
Foranlediget af en række henvendelser fra kommuner skal socialstyrelsen meddele følgende om  

 bestemmelsen i Efter bestemmelsen har forældrerådet medindflydelse på bl.a.  

 retningslinier for institutionens pædagogiske arbejde, herunder personalets  

 sammensætning.
Det indebærer, at forældrerådet skal have adgang til at drøfte  

 principielle retningslinier for personalets sammensætning ved den enkelte  

 daginstitution.
 Som eksempel på sådanne principielle retningelinier kan nævnes fordelingen  

 af det ugentlige timetal på henholdsvis uddannet personale og øvrige  

 medarbejdere, vikarordninger, principper med hensyn til fordelingen mellem  

 mandlige og kvindelige medarbejdere og omkring til aldersfordelingen o.lign.
 Der er derimod ikke ved bestemmelsen tillagt forældrerådet nogen  

 medindflydelse med hensyn til konkrete ansættelsessituationer.
 Forældrerådets beslutninger i spørgsmål vedrørende ovennævnte principielle  

 retningslinier for personalets sammensætning meddeles til kommunalbestyrelsen  

 og indgår således som en del af det grundlag, hvorpå kommunalbestyrelsen  

 træffet sin beslutning vedrørende spørgsmålet, jfr. cirkulæreskrivelsens pkt.  

 4, sidste afsnit.
 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at samarbejdet skal udstrækkes ud over,  

 hvad der følger af cirkulæreskrivelsen.
--------------------------------------------------------------------- Socialstyrelen/Socialministeriet, den  

 19. december 1980:
MEDDELELSE OM INDRETNING AF KØKKENER I  

 DAG- OG DØGNINSTITUTIONER FOR BØRN OG UNGE.
 Foranlediget af en række henvendelser har socialministeriet rettet  

 henvendelse til miljøministeriet om levnedmiddellovgivningens krav til  

 køkkener, især i dag- og døgninstitutioner for børn og unge.
Miljøministeren har i et svar til socialministeren fremhævet, at det efter  

 levnedsmiddelloven er kommunalbestyrelsen, der påser, at loven og de med  

 hjemmel i loven fastsatte regler overholdes.
Selv om kommunalbestyrelsen har  

 benyttet sig af adgang i levnedsmiddelloven til at bemyndige vedkommende  

 levnedsmiddelkontrolenhed til helt eller delvis at varetage de opgaver, der  

 påhviler kommunalbestyrelsen, sker dette på kommunalbestyrelsens vegne, og  

 det er således kommunalbestyrelsen, der inden for  

 detailforhandlingsbekendtgørelsens rammer afgør, hvilke krav, der skal  

 stilles til køkkener i dag- og døgninstitutionerne.
 Der foreligger efter miljøministeriets bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts  

 1980 om detailforhandling af levnedmidler en klar hjemmel og pligt for  

 kommunalbestyrelsen til at godkende køkkener i børnehaver, vuggestuer og  

 døgninstitutioner samt føre tilsyn med disse køkkener.
 Miljøministeren har samtidig peget på, at der er forskellige muligheder  

 for at tilgodese detailforhandlingsbekendtgørelsens krav til køkkener.
Det nævnes eksempelvis, at såfremt der i køkkenet tilberedes let  

 fordærvelige og let forurenbare levnedsmidler, som f.eks. fersk kød,  

 indeholder bekendtgørelsen krav om en hård, glat og holdbar overflade, i en  

 højde af mindst 2 meter, f.eks. ved beklædning med glasserede fliser.
En  

 vægmaling vil kunne opfylde bekendtgørelsens krav, såfremt væggene i øvrigt  

 er jævne og så holdbare, som belastningen (brugen af lokalet) nødvendiggør.
Det nævnes videre, at bekendtgørelsens § 25, stk. 3, alene indeholder krav  

 om, at bordplader skal være beklædt med hårdt, glat og fugefrit materiale,  

 der er ikke absorberende og korrosionsbestandigt.
Et sådant materiale kan  

 f.eks. være en formicaplade og behøver således ikke at være rustfrit stål.
Der peges på, at bekendtgørelsen indeholder krav om, at stationære borde  

 skal holdes fri af væg eller andet inventar (5 cm), og at bordene skal være  

 forsynet med åbne aftagelige underhylder, men at kommunalbestyrelsen selv vil  

 kunne dispensere fra disse krav, såfremt omfanget og arten af tilvirkningen i  

 køkkenet ikke gør det hygiejnisk uforsvarligt.
Endvidere anføres, at såfremt  

 der ikke konstateres hygiejniske ulemper ved eksisterende skabe med bagvæg,  

 bør den lokale tilsynsmyndighed efter veterinærdirektoratets opfattelse ikke  

 kræve sådanne skabe udskiftet med skabe uden bagvæg, men bør alene stille  

 krav om noget sådant i forbindelse med nybygninger eller nyindretninger af  

 køkkener i de omhandlede institutioner.
 Det nævnes endvidere, at der ikke i bekendtgørelsen er noget forbud mod,  

 at børnene i institutioner kommer i køkkenet.
 Det hedder endelig i miljøministerens konklusion, at såfremt der måtte  

 opstå uenighed mellem den kommunale/amtskommunale socialforvaltning og den  

 kommunale sundhedsforvaltning om de pædagogiske og levnedsmiddelhygiejniske  

 aspekter i forbindelse med indretningen af køkkener i de nævnte  

 institutioner, må det være kommunalbestyrelsen, der som øverste myndighed for  

 disse områder søger at skaffe en tilfredsstillende løsning for begge  

 forvaltningsgrene.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 15. april 1981.
MEDDELELSE OM FRITAGELSE FOR  

 REGISTRERINGSAFGIFT AF INVALIDEUDSTYR I MOTORKØRETØJER.
 En kommune havde forelagt spørgsmålet om registreringsafgift af  

 servostyringsudstyr for socialstyrelsen.
 Tolddepartementet har hertil meddelt, at et særskilt monteret  

 servostyringsudstyr, som et invalidemotorkøretøj forsynes med efter krav fra  

 politiet, og som skal afmonteres ved køretøjets videresalg, vil kunne holdes  

 uden for den afgiftspligtige værdi ved beregning af registreringsafgift.
 Fritaget for registreringsafgift er i øvrigt efter de gældende regler  

 udgifterne ved levering og montering af anden af politiet krævet særlig  

 indretning i invalidemotorkøretøjer, eksempelvis aggregater til overførsel af  

 speeder- og bremsefunktion fra fod- til håndbetjening, montering af  

 glideskinner, patientløfter m.v.
 Derimod fritages hverken almindelige former for automobiludstyr,  

 indretninger af motorkøretøjer eller udstyr, der er indbefattet i en anmeldt  

 standardpris.
Automatisk transmission er herefter ikke fritaget for registreringsafgift,  

 uanset indretningen foretages efter krav fra politiet.
I henhold til § 11,  

 stk. 2, i socialministeriets bekendtgørelse nr. 471 af 22. oktober 1980 om  

 støtte til erhvervelse af motorkøretøj efter bistandslovens § 58 udgør  

 tilskuddet til automatisk transmission for tiden kr. 9.000,-, således at  

 beløbet normalt vil dække levering, montering og registreringsafgift.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 23. april 1981:
 MEDDELELSE OM FRAVIGELSE AF  

 SOCIALINDKOMSTEN.
I anledning af en række forespørgsler skal socialministeriet  

 meddele følgende:
 1. Såfremt den løbende betaling for ophold i  

 døgninstitutioner og døgnpleje for børn og hjemmehjælp beregnes på grundlag  

 af de aktuelle indkomst- og formueforhold, og disse efterfølgende ændres i  

 forhold til det senest anvendte beregningsgrundlag, skal den fremtidige  

 betaling beregnes på grundlag af den herefter forventede indkomst, opgjort  

 efter reglerne for opgørelse af socialindkomsten.
 2. Såfremt der sker en efterfølgende ændring i  

 indkomst- og formueforholdene i forhold til det senest anvendte  

 beregningsgrundlag for den forventede indkomst, således at den nye aktuelle  

 indkomst, opgjort efter reglerne for opgørelse af socialindkomsten, ikke  

 længere kan forventes vedvarende at være forøget med mere end 40 pct. eller  

 nedsat med mere end 5 pct. i forhold til socialindkomsten, skal betalingen  

 beregnes på grundlag af socialindkomsten.
 3. Tilsvarende beregningsgrundlag som nævnt i 1 og 2  

 anvendes i tilfælde af kontinuerlig ydelse af støtte til hjælpemidler samt i  

 tilfælde, hvor den aktuelle indkomst foreligger på tidspunktet for bevilling  

 af nye hjælpemidler eller for bevilling af støtte til erhvervelse af  

 motorkøretøj.
 4. Såfremt betalingen er beregnet på grundlag af den  

 forventede indkomst, må der ved årsomregningen pr. 1. januar tages hensyn  

 til, at socialindkomsten ikke uden videre kan lægges til grund ved  

 beregningen for de 2 følgende år.
 Der henvises til en tilsvarende regel i socialministeriets cirkulære af  

 23. oktober 1980, pkt. 8, om børnetilskud.
 Borgerne skal have skriftlig underretning om grundlaget for beregning af  

 betalingen.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 23. april 1981:
 MEDDELELSE OM FRAVIGELSE AF  

 SOCIALINDKOMSTEN.
I anledning af en række forespørgsler skal socialministeriet  

 meddele, at betalingen for ophold i døgninstitutioner og  

 døgnpleje for børn Tilsvarende beregnes betaling for hjemmehjælp på grundlag af husstandens  

 samlede aktuelle indkomst- og formueforhold.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 6. november 1981:
 MEDDELELSE OM HJÆLP TIL UNG UDLÆNDING -  

 FORÆLDRENES INDTÆGTSFORHOLD.
I anledning af, at der var opstået tvivl om rækkevidden af bestemmelsen i pkt. 29 i socialministeriets  

 cirkulære af 6. januar Der er således ikke baggrund for at vurdere en ung udlændings ansøgning om  

 hjælp efter bistandsloven i forhold til forældrenes forhold, når den unge er  

 over 18 år, og vedkommende ikke modtager støtte fra forældrene.
Ministeriet tilføjede dog, at hvis der i forbindelse med den unges ophold  

 her i landet foreligger en garantierklæring, vil hjælp efter bistandsloven  

 som hovedregel ikke komme på tale, hvis underskriverne af garantierklæringen  

 fortsat er i stand til at opfylde denne.
Der må i denne situation gives  

 afslag på hjælp og eventuelt rettes henvendelse til tilsynet med udlændinge  

 om inddragelse af opholdstilladelsen.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 23. december  

 1981:
 MEDDELELSE OM OPGØRELSE AF AKTUELT  

 INDKOMSTGRUNDLAG.
I anledning af en række forespørgsler bl.a. i forbindelse  

 med gennemførelsen af princippet om  

 kontantvurdering, jfr. lov nr. 224 Reglerne om fravigelse af socialindkomsten og anvendelse af et aktuelt  

 indkomstgrundlag er fastsat i de enkelte sociale love og de dertil knyttede  

 bekendtgørelser og cirkulærer.
Den aktuelle indkomst skal i alle tilfælde  

 opgøres efter de retningslinier, der gælder ved opgørelse af  

 socialindkomsten.
Efter § 7 i lov om socialindkomst opgøres socialindkomsten på grundlag af  

 ansættelsen af skattepligtig indkomst og formue for det senest afsluttede  

 indkomstår.
Socialindkomsten anvendes med virkning fra 1. januar i det andet  

 kalenderår efter det indkomstår, for hvilket socialindkomsten er opgjort.
I  

 bestemmelsen fastslås princippet om en tidsforskydning på 2 år mellem  

 skattepligtig indkomst og socialindkomst.
 Det følger af bestemmelsen i § 7, at de skatteregler, der gælder for  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst og formue for f.eks. indkomståret  

 1981, først kan tages i betragtning i forbindelse med den socialindkomst, der  

 skal anvendes 2 år senere.
 Socialindkomstens gennemførelse har betydet, at der ikke længere er  

 direkte forbindelse med reglerne for opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst og reglerne for beregning af de enkelte sociale ydelser.  

 Socialindkomsten er blevet indskudt som et bindeled mellem skattelovgivningen  

 og ydelseslovenes beregningsregler, således at det nu gennem  

 socialindkomstloven reguleres, hvilke skatteregler der skal have betydning  

 for beregning af ydelserne, og hvornår disse skatteregler skal have betydning  

 fra.
 Ved beregning af en aktuel indkomst i 1981 er det således de skatteregler  

 og de på grundlag heraf beregnede værdier eksempelvis ejendomsvurderingen,  

 der var gældende i 1979, der skal anvendes.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet/Socialstyrelsen, den  

 23. december 1981:
 MEDDELELSE OM ANTAL DAGPLEJEBØRN.
Efter bistandslovens § 64 sammenholdt med § 63 kan der  

 hverken i den formidlede eller i privat dagpleje gives  

 tilladelse til at have Disse bestemmelser er nærmere uddybet i socialministeriets cirkulære af 5.  

 november 1980 om dag- og døgnpleje m.v. efter bistandsloven, punkterne 2-13,  

 samt socialstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 13 af 31. marts 1981 om  

 formidlet dagpleje.
 For at reglen ikke skal virke hæmmende for en hensigtsmæssig anvendelse af  

 de til en kommunal dagpleje knyttede dagplejere, er socialstyrelsen med  

 tilslutning fra socialministeriet af den opfattelse, at det vil være  

 foreneligt med de foran nævnte bestemmelser, at der i det enkelte  

 dagplejehjem kan modtages et andet barn i stedet for et barn, der i en  

 forudsigelig længere periode af mindst 2 ugers varighed ikke benytter  

 pladsen, f.eks. ved langvarig sygdom eller i forældrenes ferie.
 Ordningen omfatter alene forudsigeligt længere fravær, dels for at sikre,  

 at der ikke opstår en situation med pludselig tilbagevenden af et fraværende  

 barn, idet det samlede antal børn ikke må overstige lovens maksimale antal på  

 5, dels for at sikre, at der ikke indenfor en kortere periode er et større  

 antal af forskellige børn i det enkelte dagplejehjem, end dagplejeren kan  

 formodes at kunne klare på forsvarlig vis.
 Det forudsættes i øvrigt, at en tilladelse til at modtage børn i dagpleje  

 gives ud fra en nøje afvejning af hjemmets samlede ressourcer, herunder  

 antallet af egne børn, børnenes aldersfordeling m.v.
--------------------------------------------------------------------- Socialstyrelsen/Socialministeriet, den  

 8. januar 1982:
MEDDELELSE OM FRITIDSFORANSTALTNINGER  

 FOR SKOLESØGENDE BØRN MED VIDTGÅENDE FYSISK ELLER PSYKISK HANDICAP.
 Foranlediget af en række henvendelser fra kommuner og amtskommuner om,  

 hvorvidt det er en primær- eller amtskommunal forpligtelse at oprette og  

 drive fritidsforanstaltninger for skolesøgende børn med vidtgående fysisk  

 eller psykisk handicap skal socialstyrelsen udtale følgende:
 Forpligtelsen til at oprette dagforanstaltninger for børn og unge,  

 herunder også børn og unge med handicap, påhviler kommunerne, jfr. § 69.
 Udlægningen af særforsorgen og ændringerne af bistandsloven i den  

 forbindelse har ikke medført indskrænkninger i denne generelle forpligtelse.
 I overensstemmelse hermed er det i socialministeriets cirkulære af 22.  

 november 1980 om maksimumsgrænser for de refusionsberettigende udgifter for  

 daginstitutioner anført, at daginstitutioner, hvori der er oprettet en  

 handicapafdeling for børn og unge med handicap af en sådan grad, at deres  

 behov ikke vil kunne dækkes tilfredsstillende i en almindelig  

 daginstitutionsgruppe, samt fritidsordninger for skolesøgende børn med  

 særlige behov, efter forudgående godkendelse af socialstyrelsen kan undtages  

 fra de almindelige bestemmelser om maksimumsgrænser.
 Der består således efter gældende praksis følgende muligheder for  

 etablering og drift af fritidsforanstaltninger for børn og unge med fysiske  

 eller psykiske handicap:
 Fritidsforanstaltninger vil kunne oprettes og drives af en eller flere  

 kommuner i henhold til bistandslovens § 69.
Endvidere vil amtskommunen (social- og sundhedsforvaltningen) kunne drive  

 fritidsforanstaltninger for skolesøgende børn med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap som forretningsfører for de kommuner, hvis børn og unge er  

 tilmeldt fritidsforanstaltningen.
Denne ordning kan anvendes, hvor  

 foranstaltningen dækker flere kommuner, og som regel i forbindelse med en  

 skole, der udøver vidtgående specialundervisning i henhold til  

 folkeskolelovens § 19, stk. 2. Institutionen drives i henhold til § 69 med  

 betaling fra de deltagende kommuner og med adgang til statsrefusion i henhold  

 til bistandslovens § 133.
 Sådanne fritidsforanstaltninger vil af socialstyrelsen kunne undtages fra  

 bestemmelserne om maksimumsgrænser for refusionsberettigende udgifter i  

 daginstitutioner.
 Endelig vil amtskommunen i henhold til bistandslovens § 95 a kunne oprette  

 og drive særlige daginstitutioner og fritidsforanstaltninger for disse børn  

 og unge med finansiering i henhold til § 135, stk. 3. Forpligtelsen hertil er  

 et supplement til hovedreglen i § 69, der skal sikre etablering af  

 foranstaltninger for de forholdsvis få børn og unge med vidtgående handicap,  

 der har et så særligt behov for støtte, behandling m.m., at det ikke kan  

 imødekommes i de kommunale ordninger.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 14. januar 1982:
MEDDELELSE OM FRITAGELSE FOR BETALING  

 FOR OPHOLD I DØGNINSTITUTION FOR BØRN OG UNGE OG I FAMILIEPLEJE.
Socialministeriet har i bekendtgørelse nr. 467 af 17. oktober 1980 fastsat  

 regler for betaling vedrørende børns og unges ophold i døgninstitution og i  

 familiepleje.
Der er ikke med de nye betalingsregler tilsigtet nogen ændring  

 vedrørende forældrenes betaling, når det drejer sig om børn og unge med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
Ifølge bekendtgørelsens § 5, nummer 1 kan det sociale udvalg meddele  

 forældrene hel- eller delvis fritagelse for betaling, når anbringelsen har et  

 udpræget behandlingssigte.
Anbringelse af børn og unge med vidtgående fysiske  

 eller psykiske handicap - herunder også korttidsanbringelser til aflastning -  

 har til formål at yde barnet og den unge pleje, behandling, pædagogisk støtte  

 og optræning, som ikke kan tilgodeses i hjemmet eller ved andre  

 hjælpeforanstaltninger efter bistandsloven.
Anbringelsen sker i disse  

 tilfælde derfor som hidtil uden udgift for forældrene.
--------------------------------------------------------------------- Socialstyrelsen/Socialministeriet, den  

 27. januar 1982:
 MEDDELELSE OM SÆRLIGT PERSONALE I  

 DAGINSTITUTIONER FOR BØRN.
Fra d. 1. august 1981 indgår udgifterne til alle  

 personalegrupper i daginstitutioner i driftsudgifterne, således at  

 udgifterne til Til dækning af midlertidige særlige personalebehov i en daginstitution kan  

 en del af det hidtidige støttepersonale i en kommune være ansat enten som  

 personale, der efter behov udstationeres i de enkelte daginstitutioner, eller  

 som personale ved den enkelte daginstitution med tidsbegrænsede opgaver  

 overfor bestemte børn.
 1. Såfremt der i kommunen er ansat støttepersonale,  

 der efter behov udstationeres i de enkelte daginstitutioner, og  

 kommunalbestyrelsen beslutter, at forældrebetalingen fastsættes som  

 gennemsnitstakster, jfr. bistandslovens § 73, stk. 1, 2. pkt., kan udgifterne  

 hertil fordeles på institutionens budgetter.
Det forudsættes herved, at det samlede budget for de enkelte  

 institutionstyper eller aldersgrupper er udarbejdet på et realistisk  

 grundlag.
På dette grundlag beregnes gennemsnitstaksterne for  

 forældrebetalingen.
 2. Såfremt kommunalbestyrelsen har besluttet ikke at  

 indføre gennemsnitstakster på daginstitutionsområdet, kan udgifterne efter  

 tilsvarende principper, som nævnt under punkt 1 (udstationering af  

 støttepersonale efter behov), fordeles på samtlige institutioner i forhold  

 til det normerede antal pladser.
 3. Såfremt kommunalbestyrelsen har ansat  

 støttepersonale ved den enkelte institution, indgår den fulde udgift hertil i  

 institutionens driftsbudget.
 I disse tilfælde må kommunen ved budgetlægningen realistisk vurdere,  

 hvilke institutioner der forventes at skulle anvende støttepersonale, og der  

 kan ikke fordeles udgifter til støttepersonale på driftsbudgetter på  

 institutioner, der ikke forventes at få behov for støttepersonale.
 Det tilføjes, at tildeling af særlig personalestøtte til en daginstitution  

 efter d. 1. august 1981 er et spørgsmål om fastsættelse af  

 personalenormering.
 Dette spørgsmål henhører under kommunalbestyrelsens kompetence og kan  

 derfor ikke indbringes for amtsankenævnet, jfr. bistandslovens § 15.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 20. juli 1982:
MEDDELELSE OM ANMELDELSE AF OPTAGELSE I  

 OG UDSKRIVNING FRA FORSORGSHJEM M.V.
TIL SOCIALSTYRELSEN.
 Socialministeriet har med virkning fra den 1. august 1982 ændret  

 bestemmelsen i pkt. 170 i socialministeriets cirkulære af 18. marts 1976 om  

 bistandslovens bestemmelser om institutionerne under amtskommunerne om  

 anmeldelse til socialstyrelsen af optagelse i og udskrivning fra forsorgshjem  

 m.v., jfr. socialministeriets cirkulære af 14. juli 1982 om ændring af  

 ovennævnte cirkulære.
Anmeldelsen til socialstyrelsen er herved begrænset til ophold i forsorgs-  

 og optagelseshjem.
Undtaget fra anmeldelsespligten er således ophold i  

 herberger, herunder krisecentre for voldsramte, og i beskyttede pensionater.
Der er ikke i øvrigt foretaget ændringer i de gældende bestemmelser for  

 herberger og beskyttede pensionater.
Socialministeriet skal i anledning af en  

 række forespørgsler om etablering og drift af herberger for en bestemt  

 persongruppe - voldsramte kvinder - imidlertid præcisere, at såfremt  

 amtsrådet vælger at opfylde sin forpligtelse, jfr. bistandslovens § 105, til  

 at sørge for plads til personer, der er blevet hjemløse på grund af vold  

 eller lignende, ved at oprette særlige afdelinger/institutioner for denne  

 persongruppe, må det sikre, at hjemløse, der må afvises fra de særlige  

 afdelinger/institutioner, samtidig tilbydes anden hjælp, herunder optagelse i  

 en anden institution.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 3. september  

 1982:
 INTERNT ARBEJDSMATERIALE -  

 AKTINDSIGTSBEGRÆNSNING.
Et amtsankenævn har forelagt socialministeriet spørgsmålet om  

 et dokument i en kommunes socialforvaltning, et  

 referatark, der har Socialministeriet har forelagt spørgsmålet for justitsministeriet, der  

 bl.a. har udtalt, at undtagelsen af en myndigheds interne arbejdsmateriale,  

 såsom referater m.v. efter offentlighedslovens § 5, stk. 3, kun med sikkerhed  

 er anvendelig for så vidt dokumentet forbliver i den udfærdigende myndigheds  

 besiddelse.
Interne dokumenter der oversendes til en anden myndighed i forbindelse med  

 behandlingen af en sag er som udgangspunkt undergivet aktindsigt efter  

 offentlighedslovens almindelige hovedregler.
Dette antages i den  

 administrative praksis og den juridiske litteratur også at gælde ved  

 myndighedernes behandling af klagesager, jfr. offentlighedsbetænkningen, nr.  

 857/78 side 183 med henvisninger.
Begrundelsen herfor er navnlig, at det interne arbejdsmateriale i forhold  

 til ankemyndigheden tjener til at supplere afgørelsesgrundlaget i sagen på  

 samme måde som indhentede udtalelser fra andre myndigheder og andre akter.
En  

 modsat opfattelse ville kunne give anledning til omgåelse af  

 offentlighedsloven derved, at høringer mellem offentlige myndigheder besvares  

 ved udveksling af internt arbejdsmateriale i videre omfang end sagligt  

 begrundet.
 Efter justitsministeriets opfattelse kan dette synspunkt imidlertid ikke  

 opretholdes i tilfælde, hvor en myndigheds interne arbejdsmateriale er  

 modtaget af en ankemyndighed under dens behandling af en sag om aktindsigt i  

 det eller de pågældende dokumenter og modtagelsen har været påkrævet af  

 hensyn til en forsvarlig behandling af sagen.
Begrundelsen herfor er, at offentlighedslovens § 8, stk. 1, uanset at det  

 ikke direkte udtales, dog utvivlsomt må antages at indebære, at afgørelser om  

 aktindsigt er undergivet en administrativ ankeadgang i samme omfang som  

 afgørelsen vedrørende den pågældende sags realitet.
Ankeinstansen vil ofte  

 kun kunne behandle klagen over den nægtede aktindsigt i et af sagens  

 dokumenter, hvis den indhenter dette.
Indhentelsen kan være nødvendig både  

 for bedømmelsen af, om dokumentet er omfattet af lovens § 5, stk. 3, og for  

 bedømmelsen af, om dokumentet indeholder faktiske oplysninger af væsentlig  

 betydning for sagens realitet, således at disse skal udleveres i medfør af  

 lovens § 4. En modsat opfattelse ville i øvrigt formentlig få den praktiske  

 konsekvens, at behandling af klagesager vedrørende aktindsigt måtte finde  

 sted uden at ankeinstansen kunne komme i besiddelse af det omtvistede  

 dokument.
Hertil kommer, at dokumentet indtager en særstilling i  

 ankemyndighedens sag i forhold til andre dokumenter, der indgår i en  

 administrativ sag.
Det tjener nemlig ikke som foran nævnt til at supplere  

 sagens afgørelsesgrundlag, men er derimod selv sagens genstand.
De reale  

 grunde, der taler for at sidestille underinstansens interne dokumenter og  

 indhente udtalelser gør sig her ikke gældende med samme vægt.
 Det anførte gælder kun afgivelse af internt arbejdsmateriale til  

 ankeinstansen for aktindsigtsspørgsmålet, ikke til andre myndigheder eller  

 til udenforstående i øvrigt.
På baggrund heraf er det justitsministeriets opfattelse, at  

 socialforvaltningens referatark kan undtages fra aktindsigt også efter  

 afgivelsen til ankeinstansen under forudsætning af, at det udelukkende indgår  

 i amtsankenævnets sag til brug for behandlingen af klagen over den nægtede  

 aktindsigt i dokumentet.
Det gælder uanset om begæringen om aktindsigt rettes  

 til socialforvaltning eller til amtsankenævn.
 Socialministeriet er enig i justitsministeriets udtalelse.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 9. september  

 1983:
 MEDDELELSE OM FASTSÆTTELSE AF EN  

 TILBAGEBETALINGSORDNING.
På given foranledning skal socialministeriet meddele, at et tilbagebetalingskrav ifølge §§ 25 og 26 skal  

 gennemføres ved Der er således intet i vejen for, at afgørelsen om  

 tilbagebetalingsordningen kan gå ud på at den pågældende skal indbetale hele  

 den overskydende skat til socialforvaltningen.
Hvis skyldneren ikke  

 overholder den fastsatte betalingsordning sker inddrivelsen efter de regler,  

 der gælder for inddrivelse af personlige skatter, jfr. bistandslovens § 7,  

 stk. 2. Tilbagebetalingsordningen kan til stadighed ændres i lyset af den  

 pågældendes ændrede økonomiske forhold.
Ordningen kan således til enhver tid  

 gøres strengere, hvis pågældende får midler til rådighed, herunder  

 overskydende skat.
 Derimod er der ikke adgang til at foretage modregning i ydelser, der  

 tilkommer den pågældende - herunder overskydende skat, jfr. det herom anførte  

 i SM O-090-77.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 10. oktober 1983:
MEDDELELSE OM  

 SIKKERHEDSORGANISATIONERNES INDDRAGELSE I PLANLÆGGENDE ARBEJDE VED OMBYGNING M.V.
AF DAGINSTITUTIONER.
 Da ikke alene sikkerhedsudvalget, men også sikkerhedsgrupperne ifølge  

 arbejdstilsynets regler skal deltage i planlægningen inden for  

 dagsinstitutionsområdet, er den rette betegnelse i cirkulæret af 24. november  

 1982 »sikkerhedsorganisationen« som også omfatter  

 sikkerhedsgrupperne.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 2. marts 1984:
 MEDDELELSE OM TILSIDESÆTTELSE AF EN  

 AFTALE OM BIDRAG.
Ved dom afsagt den 13. december 1983 fastslog højesteret, at bistandslovens § 8, stk. 2, 2. pkt. efter  

 ordlyden og sammenhængen Herefter kan de bidragsfastsættende myndigheder ikke med hjemmel i  

 bistandslovens § 8, stk. 2, 2. pkt., tilsidesætte et separations- eller  

 skilsmissevilkår, hvorefter ingen af parterne har bidragspligt over for den  

 anden, og pålægge den ene ægtefælle at svare et nærmere fastsat bidrag til  

 den andens underhold.
Familieretsdirektoratet har ved cirkulæreskrivelse af 13. december 1983  

 orienteret statsamterne om højesteretsdommen.
Familieretsdirektoratet har  

 endvidere henstillet til socialministeriet, at kommunerne gøres bekendt med  

 dommen og med det af højesteret anførte vedrørende forståelsen af  

 bistandslovens § 8, stk. 2.
 Familieretsdirektoratet ønsker herunder tilkendegivet, at kommunerne som  

 følge af højesteretsdommen er uberettiget til at modtage betaling fra eller  

 foretage inddrivelse hos bidragspligtige, såfremt bidragspligten hviler på en  

 resolution, der er udfærdiget i medfør af bistandslovens § 8, stk. 2, 2.  

 pkt., i tilfælde, hvor der ikke forudgående er aftalt eller fastsat en pligt  

 for den ene ægtefælle til at bidrage til den anden ægtefælles underhold.
 Endvidere ønsker direktoratet tilkendegivet, at der i de nævnte tilfælde  

 må antages at bestå en pligt for kommunerne til af egen drift at  

 tilbagebetale bidrag, der efter dommens dato er betalt eller inddrevet af  

 kommunerne.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål med hensyn til konsekvenserne af  

 højesteretsdommen i forhold til den enkelte bidragsresolution kan eventuelt  

 søges klarlagt hos de bidragsfastsættende myndigheder (statsamterne).
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 10. juli 1984:
MEDDELELSE OM UNDERRETNING OM  

 UDSÆTTELSE AF LEJEMÅL OG OM TVANGSAUKTION.
Registertilsynet har på baggrund af en konkret sag oplyst, at tilsynet  

 ikke finder, at der efter lov om private registre m.v. § 4, stk. 2, er  

 hjemmel til en generel, automatisk videregivelse af samlede  

 restanceoplysninger fra boligselskaber til de kommunale socialforvaltninger,  

 da videregivelsen ikke kan siges at være et naturligt led i den normale drift  

 af et boligselskab.
Registertilsynet finder heller ikke, at der er hjemmel  

 til videregivelsen i anden lovgivning - herunder bistandsloven.
Socialministeriet er enigt i registertilsynets opfattelse for så vidt  

 angår bistandsloven.
Det kan imidlertid være hensigtsmæssigt, at  

 socialforvaltningerne får underretning om de tilfælde, hvor der er en  

 egentlig begrundet risiko for afbrydelse/udsættelse af lejemål eller for en  

 ejendoms afhændelse ved tvangsauktion.
Man skal derfor henlede opmærksomheden  

 på, at nogle kommuner af denne grund har indgået aftaler med advokater  

 og/eller med fogedretterne, hvorefter disse orienterer socialforvaltningerne  

 om begærede udsættelsesforretninger eller tvangsauktioner.
Det er  

 socialministeriets opfattelse, at disse aftaler er i god overensstemmelse med  

 såvel socialministeriets cirkulære af 9. oktober 1975 om rådgivning og tilsyn  

 efter bistandsloven som socialministeriets cirkulære af 26. marts 1976 om  

 medvirken til gennemførelse af vejledning m.v. efter bistandsloven.
 I øvrigt har socialforvaltningerne efter bistandslovens § 17 mulighed for  

 i forbindelse med den enkelte sags behandling at indhente relevante  

 oplysninger fra bl.a. boligselskaber.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 11. juli 1984:
 MEDDELELSE OM KONTANTHJÆLP UNDER  

 KURSUSDELTAGELSE M.V.
Efter bistandslovens § 38, stk. 2, er socialministeren  

 bemyndiget til at fastsætte nærmere regler for, i hvilke  

 særlige tilfælde der kan I henhold til denne bemyndigelsesbestemmelse har socialministeren ved  

 bekendtgørelse nr. 129 af 30. marts 1983 fastsat regler for  

 uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp i særlige tilfælde.
 På given foranledning skal socialministeriet herved præcisere, at efter  

 bekendtgørelsen - som er udtømmende - kan personer, der modtager kontanthjælp  

 efter §§ 37 eller 43, deltage i de samme kurser m.v. som arbejdsledige  

 medlemmer af arbejdsløshedskasser, jfr. arbejdsdirektoratets cirkulære af 27.  

 juni 1979 vedrørende udbetaling af dagpenge under kursusdeltagelse.
 Det har ikke været tilsigtet, at det sociale udvalg efter bekendtgørelsen  

 skulle gå ind i en dyberegående vurdering af f.eks. kursernes faglige  

 betydning for de enkelte kontanthjælpsmodtagere.
 Kursusdeltagelse, som en person har besluttet sig for, inden der søges om  

 kontanthjælp, vil imidlertid ikke uden videre skulle dækkes efter reglerne om  

 kontanthjælp, idet der må foretages en individuel bedømmelse i hvert enkelt  

 tilfælde.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 20. juni 1985:
 MEDDELELSE OM EF'S  

 MÆLKETILSKUDSORDNING.
Mælketilskudsordningen administreres af EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360 København K.
Tlf:  

 (01) 92 70 00.
Det fremgår af EF-direktoratets vejledning nr.
I-13/84 af 1. juni 1984,  

 som ændret ved vejledning nr.
I-1/85 af 11. marts 1985, om EF-tilskud til  

 skolemælk, at ordningen bl.a. omfatter børn i børnehaver, der drives efter  

 bistandsloven.
 I vejledningen er der endvidere gjort rede for den praktiske fremgangsmåde  

 med hensyn til ansøgning om og udbetaling af tilskud.
EF-tilskud til mælk skal med hele beløbet fratrækkes i de udgifter, der  

 ligger under maksimumsgrænsen, jfr. indledning til socialministeriets  

 cirkulære af 26. februar 1985 om maksimumsgrænser for de  

 refusionsberettigende udgifter for daginstitutioner.
Tilskuddet bevirker  

 således, at såvel forældrebetalingen som statsrefusionen reduceres.
 Tilskuddet konteres under Dagpleje og daginstitutioner for børn 5.10  

 Fælles formål.2 Statsrefusion.04 Mælketilskud fra EF.
 Hvis tilskuddet udbetales af EF-direktoratet direkte til leverandører af  

 mælkeprodukterne, skal der ikke ske kontering i kommunens regnskab, men  

 tilskuddet forudsættes at have reduceret institutionens udgifter.
--------------------------------------------------------------------- Sikringsstyrelsen, den 12. august 1985:
 MEDDELELSE OM BØRNEBIDRAG I DE ØVRIGE  

 NORDISKE LANDE.
Efter den nordiske konvention om social tryghed, artikel 31,  

 giver et bidragsdokument, der er udfærdiget i et af de  

 øvrige nordiske Efter udsendelse af B-meddelelse nr. 3/1980 har sikringsstyrelsen modtaget  

 følgende oplysninger om størrelsen af børnebidrag i de øvrige nordiske lande:
Island ------ Sverige ------- Der findes ikke i Sverige et beløb, der svarer til det danske  

 normalbidrag.
Størrelsen af det svenske underholdsbidrag fastsættes i hvert  

 enkelt tilfælde ved dom eller aftale.
Af bidragsdokument fremgår, hvilket  

 bidrag der oprindelig er fastsat.
Bidragsbeløbets størrelse reguleres hvert  

 år.
 Et underholdsbidrag, der er fastsat i Sverige inden 1. januar 1981,  

 forhøjes med 8% pr. 1. april 1981. Forhøjelsen sker på grundlag af det  

 bidragsbeløb, der var gældende 31. december 1980 (incl. alle tidligere  

 forhøjelser).
 Et underholdsbidrag, der er fastsat i Sverige inden 1. december 1981,  

 forhøjes med 4% fra 1. marts 1982. Forhøjelsen sker på grundlag af det  

 bidragsbeløb, der var gældende pr. 30. november 1981 (incl. alle tidligere  

 forhøjelser).
 Et underholdsbidrag, der er fastsat i Sverige inden 1. november 1982,  

 forhøjes fra 1. januar 1983 med 6%. Forhøjelsen sker på grundlag af det  

 bidragsbeløb, der var gældende 31. oktober 1982 (incl. alle forhøjelser).
 Der fandt ingen forhøjelse af bidrag sted i 1984.
 Et underholdsbidrag, der er fastsat i Sverige inden 1. november 1985,  

 forhøjes fra 1. februar 1985 med 8%. Forhøjelsen sker på grundlag af det  

 bidragsbeløb, der var gældende 31. oktober 1984 (incl. alle tidligere  

 forhøjelser).
Finland ------- I lighed med ordningen i Sverige findes der heller ikke i Finland et  

 beløb, der svarer til det danske normalbidrag, idet størrelsen af det finske  

 underholdsbidrag fastsættes i hvert enkelt tilfælde ved dom eller aftale.
Det  

 vil af bidragsdokumentet fremgå, hvilket bidrag der oprindeligt er fastsat.  

 Bidragsbeløbet reguleres årligt og er forhøjet med neden for angivne  

 procentsatser ved bidrag fastsat før den 1. januar for det pågældende år.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 13. februar 1986:
MEDDELELSE OM REFUSION AF  

 TRANSPORTUDGIFTER I FORBINDELSE MED DØGNHJEMMEPLEJE.
Transportudgifter i forbindelse med hjemmehjælperes deltagelse i  

 døgnhjemmepleje er kun refusionsberettigende inden for rammerne af  

 overenskomsten med Husligt Arbejderforbund om aflønning m.v. af  

 ikke-tjenestemandsansatte hjemmehjælpere.
Herefter kan der ydes refusion til  

 en mindre befordringsgodtgørelse pr. time eller, hvis kommunen finder det  

 hensigstmæssigt, at hjemmehjælperen bruger egen bil, en kørselsgodtgørelse  

 efter de for kommunens tjenestemænd gældende regler.
Hertil kommer  

 godtgørelse for telefonudgifter.
 Derimod kan en kommunes udgifter til egne eller lejede/leasede biler, til  

 Falck- eller taxikørsel eller til radiokommunikationsudstyr (bilradiotelefon)  

 ikke refunderes.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, juni 1986:
 B-FLYGTNINGE ELLER »DE FACTO-FLYGTNINGE«.
 Før lov nr. 226 af 8. juni 1983 (udlændingeloven) trådte i kraft den 1.  

 oktober 1983 gav Danmark ifølge praksis opholdstilladelse til udlændinge, der  

 ikke var omfattede af flygtningekonventionen, men hvor der kunne anføres  

 lignende tungtvejende grunde, som anført i konventionen til støtte for, at de  

 ikke ønskede at vende tilbage til deres hjemland.
 Denne praksis er nu lovfæstet i udlændingelovens § 7, stk. 1, nr. 2, der  

 handler om B-flygtninge eller »de facto-flygtninge«.
 Ifølge socialministeriet er disse personer omfattet af lov om social  

 pension § 2, stk. 2, nr. 2.
 Såfremt det af ansøgning om pension til en udlænding fremgår, at den  

 pågældende kan antages at have fået opholdstilladelse efter førnævnte  

 praksis, kan spørgsmålet om hans flygtningestatus forelægges for Direktoratet  

 for Udlændinge med angivelse af den pågældendes fulde navn, fødselsdato og  

 evt. cpr. nr. af den myndighed, der behandler ansøgningen om ydelser i  

 henhold til lov om social pension.
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 22. april 1987:
MEDDELELSE OM OMBEREGNING AF  

 KONTANTHJÆLP I FORBINDELSE MED FRADRAG FOR FEJLAGTIGT UDBETALT OVERSKYDENDE SKAT.
 Der kan i forbindelse med fremrykningen af tidspunktet for udsendelse af  

 den skattemæssige årsopgørelse opstå tilfælde, hvor en kontanthjælpsmodtager,  

 der får udbetalt overskydende skat og får beløbet trukket fra i  

 kontanthjælpen, senere bliver stillet over for krav om betaling af restskat  

 som følge af ligningsmæssige korrektioner i den først udsendte årsopgørelse.
 Efter Socialministeriets opfattelse kan der i disse særlige tilfælde ske  

 omberegning af den kontanthjælp, der er beregnet med fradrag af den  

 overskydende skat, idet forudsætningerne for at foretage fradraget i hjælpen  

 svigter, når der efterfølgende sker korrektion i årsopgørelsen.
 Der kan fortsat ikke i almindelighed ydes hjælp efter bistandsloven til  

 betaling af restskat, da spørgsmålet om afvikling af gæld til det offentlige  

 - herunder skatterestancer - falder uden for lovens § 40, stk. 1, og må løses  

 efter de regler, der iøvrigt findes om det pågældende gældsforhold, jfr. pkt.  

 25 i Socialministeriets kontanthjælpscirkulære af 16. december 1986 (for  

 tiden efter 1. juli 1987 pkt. 24 i vejledning af 5. marts 1987 om  

 kontanthjælp efter bistandsloven).
--------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 15. september  

 1987:
 MEDDELELSE OM OPTJENING AF SOCIAL  

 PENSION.
Socialministeriet har udtalt, at danske og tyske lærere og børnehavepædagoger, der er eller har været  

 ansat ved Dansk Ifølge en fortolkning af pensionslovens § 8 har ægtefæller til personer,  

 der optjener ret til social pension under ophold i udlandet som beskæftiget i  

 offentlig dansk interese m.v. en afledet ret til social pension.
Denne ret  

 gælder også for ægtefæller til de nævnte lærere og børnehavepædagoger.
Retten  

 består uafhængig af ægtefællens nationalitet.
 Ægtefællen optjener dog ikke ret til dansk pension i perioder, hvor den  

 pågældende selv har været erhvervsmæssigt beskæftiget og tilsluttet en social  

 pensionsordning i Tyskland.
-------------------------------------------------------------------- Socialministeriet, den 15. december  

 1987:
MEDDELELSE OM FRADRAG FOR FORMUE OG  

 ERSTATNING I KONTANTHJÆLP (HIV- SMITTEDE, SKADER VED LSD-BEHANDLING) Ifølge § 4 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse af 2. september 1987  

 medfører en godtgørelse til en HIV-smittet bløder og afkastet af godtgørelsen  

 ikke reduktion i ydelser, som måtte tilkomme den pågældende efter  

 lovgivningen inden for Socialministeriets område.
 For så vidt angår kontanthjælp til den pågældende smittede bløder kan  

 samme resultat udledes af bistandslovens § 39, stk. 2, idet godtgørelsen må  

 betragtes som kompensation for varigt men.
 Da godtgørelsen ifølge Sundhedsministeriet er en personlig ydelse, kan den  

 del af en godtgørelse, der falder i arv til de efterladte, ikke henføres  

 under hverken § 4 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse af 2. september 1987  

 eller bistandslovens § 39, stk. 2. Muligheden for helt eller delvis at se  

 bort fra godtgørelsen ved beregning af kontanthjælp til de efterladte  

 afhænger derfor af, om betingelserne i § 39, stk. 1, 2. punktum, er opfyldt.
Reglerne i såvel stk. 1 som stk. 2 i § 39 fører til samme resultat, nemlig  

 at kontanthjælpsansøgeren ikke skal henvise til først at bruge godtgørelsen,  

 men straks kan få kontanthjælp, som om godtgørelsen ikke eksisterede.
Der kan  

 efter Socialministeriets opfattelse ikke i § 39, stk. 1, 2. punktum,  

 indfortolkes en adgang for det sociale udvalg til at gribe ind i  

 kontanthjælpsmodtagerens adgang til at disponere over godtgørelsen.
 Efter Socialministeriets opfattelse må tilsvarende retningslinier gælde  

 for erstatninger efter lov nr. 219 af 23. april 1986 om erstatning for skader  

 ved LSD-behandling.
