 Til samtlige vurderingsformænd og vurderingssekretariater.
 Ved påtegning af skøder, oplysning om vurderingsansættelser på skemaet til  

 indberetning om overdragelse af fast ejendom samt ved udfærdigelse af  

 vurderingsattester for ejendomme, som er medtaget ved årsomvurderingen pr. 1.  

 april 1984 benyttes kontantansættelsen ved årsomvurderingen fra det  

 tidspunkt, hvor ejeren har fået meddelelsen om vurderingen.
 For ejendomme, som ikke er omfattet af årsomvurderingen, anvendes  

 kontantansættelsen ved årsreguleringen pr. 1. april 1984 fra det tidspunkt,  

 hvor ejeren har fået meddelelsen om den regulerede ansættelse.
