 I henhold til § 2 i lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984, skal der foretages  

 årsomvurdering pr. 1. april 1985.
 I henhold til § 2A skal der på samme tidspunkt for de ejendomme, der ikke  

 er omfattet af årsomvurderingen, foretages en regulering af  

 kontantansættelserne og fordelingerne efter § 33 under hensyn til den ændring  

 i prisforholdene, der er sket siden 17. alm. vurdering pr. 1. april 1981.  

 Nærmere orientering om årsreguleringens gennemførelse vil blive givet i et  

 senere cirkulære.
 Til gennemførelse af årsomvurderingen skal man i medfør af  

 skattestyrelseslovens § 14, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 177 af 21.  

 april 1983, meddele følgende anvisninger, der er godkendt af ligningsrådet.
I 1. Årsomvurderingen omfatter de ejendomme, for hvilke  

 der foreligger omvurderingsgrund, jf. nedenfor punkt 5.
 2. Vurderingerne foretages i medfør af  

 vurderingslovens § 39 af vurderingsrådet på grundlag af oplysninger fra  

 ejendomsstamregistret, bygnings- og boligregistret, fra andre registre med  

 oplysninger om fast ejendom, fra de indkomne udfyldte skemaer og ud fra  

 vurderingsrådets personlige kendskab til ejendommene.
 Der er ikke foretaget ændringer i den tekniske fremgangsmåde eller  

 reglerne for årsomvurderingen pr. 1. april 1985 i forhold til  

 årsomvurderingen pr. 1. april 1984.
 3. Vurderingsrådenes ansættelser omregnes ved  

 statsskattedirektoratets foranstaltning til kontantansættelser ved benyttelse  

 af omregningsfaktorer, der fastsættes af ligningsrådet.
II Almindelige retningslinier for årsomvurderingen.
 4. Reglerne for, hvilke ejendomme der skal optages til  

 årsomvurdering, gennemgås under punkt 5.
 De særlige vurderingsregler, der gælder for årsomvurderinger, er behandlet  

 under punkterne 6 og 7.
 De øvrige vurderingsregler, som ganske svarer til reglerne ved 17.  

 alm.vurdering pr. 1. april 1981, er behandlet i vurderingsvejledningens  

 ("Den grønne bog") kapitel 1. Dette kapitel er optrykt i  

 "Meddelelser fra statsskattedirektoratet og ligningsrådet - 2. hæfte,  

 november 1980". Anvisninger heri vil med de afvigelser og tilføjelser,  

 der fremgår af punkterne 9-15 nedenfor, kunne lægges til grund ved  

 årsomvurderingen pr. 1. april 1985.
 5. Ved årsomvurderingen medtages de ejendomme, for  

 hvilke der siden ejendommens sidste vurdering er indtrådt omvurderingsgrund.
Ifølge vurderingslovens § 2, stk. 2, skal der foretages omvurdering 1. af ejendomme, for hvilke der er afholdt  

 bekostninger til forbedringer af grunden eller bygninger eller til  

 nybygninger, når bekostningen (heri medregnet værdien af ejers eget arbejde  

 og egne materialer) udgør mindst 5 pct. af den hidtidige kontantejendomsværdi  

 og mindst 25.000 kr.
Samtlige de før 1. april 1985 afholdte udgifter til nybygninger, omog  

 tilbygninger, nye installationer, grundforbedringer m.v. medregnes, selv om  

 arbejdet ikke er afsluttet pr. 1. april, og selv om regnskabet endnu ikke er  

 afsluttet og arbejdet betalt, idet det er ejendommens tilstand pr. 1. april  

 1985, der skal lægges til grund ved vurderingen.
Under bekostninger medtages  

 også offentlige tilskud og udgifter afholdt af lejere.
Almindelige  

 vedligeholdelsesudgifter medregnes ikke ved afgørelsen af, om vurderingsgrund  

 foreligger.
 2. af ejendomme, fra hvilke der er afhændet, eller til  

 hvilke der er lagt et særskilt matrikuleret areal, når erhvervelsesdokumentet  

 er blevet tinglyst som adkomst.
 For hver frasolgt parcel må vurderingsrådet undersøge, om den skal  

 vurderes selvstændigt eller sammen med en anden køberen tilhørende ejendom.
 3. af ejendomme, ved hvilke der uden forandring af  

 matrikelbetegnelsen er sket arealændring som følge af omdeling eller  

 skelforandring, for så vidt ændringen har påviselig virkning på  

 kontantgrundværdien.
Der foreligger omvurderingsgrund, hvis der efter omregning til  

 kontantværdi er en påviselig forskel mellem den ansættelse af enten  

 ejendomsværdien eller grundværdien, der ville fremkomme ved en vurdering,  

 hvor der tages hensyn til arealændringen, og en tilsvarende vurdering, hvor  

 der ses bort fra arealændringen.
Ved denne bedømmelse må der ikke tages  

 hensyn til andre forhold end selve arealændringen.
Da der i almindelighed  

 indgår en enhedspris i beregningen af grundværdien, vil selv en lille  

 arealændring bevirke en forandring i denne.
Der foreligger omvurderingsgrund,  

 hvis kontantgrundværdien som følge af arealændringen ændres med 100 kr. eller  

 mere.
 4. af ejendomme, hvorfra der siden ejendommens sidste  

 vurdering er udskilt et areal, når dette er blevet ansat ved en vurdering i  

 henhold til § 4, stk. 1, eller når arealet ved årsomvurderingen i  

 overensstemmelse med reglerne i § 8, stk. 3, skal vurderes som en selvstændig  

 ejendom.
 5. af ejendomme, fra hvilke der er eksproprieret  

 areal, eller til hvilke der er lagt eksproprieret areal, for så vidt  

 arealændringen har påviselig indvirkning på kontantejendomsværdien eller  

 kontantgrundværdien, samt af ejendomme, der er omfattet af en foreløbig  

 kendelse i henhold til lov om jordfordeling mellem landejendomme.
 Arealændringer som følge af ekspropriation regnes fra  

 ekspropriationsdatoen, og ejendommen skal medtages ved årsomvurderingen, selv  

 om der endnu ikke er sket berigtigelse af matriklens arealangivelse.  

 Bestemmelsen omhandler ekspropriation af areal fra en ejendom, og  

 ekspropriation af en ejendom i dens helhed er derfor ikke omvurderingsgrund.
 Arealændringer som følge af foreløbige jordfordelingskendelser regnes fra  

 datoen for den foreløbige kendelse.
 Om forståelsen af udtrykket "påviselig indvirkning på ejendomsværdien  

 eller grundværdien" henvises til det ovenfor under nr. 3 anførte.
 6. af ejendomme, for hvilke kontantejendomsværdien  

 eller kontantgrundværdien må antages at være steget som følge af offentlige  

 foranstaltninger såsom anlæg af jernbaner, offentlige gader, pladser, samt af  

 ejendomme, der uden at være omfattet af § 4A, overføres fra landzone til  

 byzone eller sommerhusområde, fra sommerhusområde til byzone, eller fra  

 hvilke der er meddelt dispensation til udstykning eller bebyggelse i  

 landzone.
 Omvurdering vil kunne undlades, hvis der kun er tale om en ringe  

 værdistigning.
 7. af ejendomme, der har lidt væsentlig skade ved  

 brand, storm eller lignende, eller hvis kontantforskelsværdi må antages at  

 være gået væsentligt ned som følge af nedrivning af bygninger.
 Ejendomme, hvis areal er formindsket som følge af bortskylning, skal  

 optages til omvurdering i henhold til denne bestemmelse.
 8. af ejendomme, der på grund af offentlige  

 foranstaltninger er undergået værdiforringelse, og hvor der ved forlig med  

 eller kendelse af vedkommende myndighed er tillagt ejeren erstatning herfor,  

 samt af ejendomme, der overføres fra byzone eller sommerhusområde til  

 landzone.
 Som eksempler på de nævnte offentlige foranstaltninger kan nævnes  

 naturfredningskendelser og andre rådighedsindskrænkende bestemmelser,  

 ekspropriationer, der medfører, at en bygning må flyttes eller nedrives, og  

 pålægning af oversigtsservitutter eller lignende.
 En gennemført fredning, som har medført nedgang i ejendommens værdi, er  

 efter praksis også omvurderingsgrund, selv om ejeren har givet afkald på  

 erstatning.
 9. af nye ejendomme, herunder ejendomme, som er  

 opstået ved opfyldning, ved en ejendoms opdeling i ejerlejligheder eller ved  

 opførelse af bygning på lejet grund.
Nye ejendomme fremkommer ved udstykning og frasalg ved tinglyst skøde af  

 en eller flere parceller af en selvstændig ejendom.
Udstykning alene uden  

 efterfølgende salg af de udstykkede parceller betinger således ikke  

 omvurdering.
Nye ejendomme fremkommer også ved opførelse af nye bygninger på lejet  

 grund, ved opfyldning, inddæmning, opgrøde og lignende.
Skal et areal der er  

 opstået på denne måde, ifølge de gældende bestemmelser vurderes under en  

 bestående ejendom, må denne - inkl. det nyopståede areal - medtages ved  

 årsomvurderingen.
 En ejendom anses for opdelt i ejerlejligheder, når der er sket anmeldelse  

 herom til tinglysningsmyndighederne, med mindre anmeldelsen afvises, jf.  

 vurderingslovens § 8, stk. 2. Hver ejerlejlighed skal vurderes som en  

 selvstændig ejendom, uanset om lejligheder er solgt eller ej.
 10. af ejendomme, som ejeren eller den bruger, hvem  

 det ifølge lovgivningen påhviler at udrede skatterne af ejendommen, begærer  

 optaget til omvurdering.
En skriftlig, men i øvrigt formløs, anmodning fra ejer om omvurdering  

 anses for tilstrækkelig.
Anmodningen skal fremsættes inden den 1. april 1985.
 Udgifterne ved omvurdering efter begæring kan kun afholdes af det  

 offentlige, hvis kontantejendomsværdien eller kontantgrundværdien ansættes  

 mindst 10 pct. lavere end ved den nærmest forudgående vurdering.
 11. når forandringer med hensyn til en ejendom ifølge  

 nærværende lovs bestemmelser nødvendiggør en ny ansættelse.
Dette er tilfældet, hvor en ejendom eller en del af en ejendom, der hidtil  

 har været undtaget fra vurdering, ikke mere opfylder betingelserne for  

 undtagelse, eller hvor der på en ejendom som er eksproprieret i sin helhed,  

 nu påbegyndes vej- eller jernbaneanlæg, således at ejendommen helt eller  

 delvis skal undtages fra vurdering.
Tinglysning af ændringer af  

 fordelingstallene i ejerlejlighedsejendomme er ligeledes omvurderingsgrund  

 efter denne bestemmelse, men kun for så vidt angår de berørte  

 ejerlejligheder.
 Endvidere skal ejendomme, for hvilke der i henhold til byfornyelseslovens  

 § 73, stk. 10, er nedlagt benyttelsesforbud, medtages ved den førstkommende  

 årsomvurdering efter kondemneringsbeslutningen, jf. § 73, stk. 10, i lov nr.  

 384 af 4. august 1983. Der skal ved ansættelsen tages hensyn til den  

 indskrænkning i ejendommens udnyttelsesmuligheder, der følger af forbudet.  

 Ejendommen skal vurderes, uanset om forbudet har indflydelse på ejendommens  

 værdi eller ej.
6. I henhold til vurderingslovens § 3 skal vurderingen  

 foretages efter ejendommens faktiske og retlige tilstand pr. 1. april 1985.  

 Ejendommens faktiske tilstand omfatter også det forhold, at ejendommen er ude  

 af drift.
Ved vurderingsrådets ansættelser regnes i medfør af  

 vurderingslovens § 10, stk. 3, som tidligere med sædvanlige  

 prioriteringsforhold.
 Vurderingslovens § 3 fastsætter endvidere, at vurderingen skal foretages  

 på grundlag af prisforholdene på samme tidspunkt pr. 1. april 1985.
 Af administrative hensyn, herunder nødvendigheden af ved  

 statsskattedirektoratets foranstaltning at foretage en samlet maskinel  

 årsregulering i henhold til vurderingslovens § 2A af kontantansættelserne  

 m.v. ved 17.alm. vurdering af samtlige landets faste ejendomme, har man  

 fundet det nødvendigt at fastsætte følgende procedure:
 Vurderingsrådets ansættelser foretages på grundlag af prisforholdene pr.  

 1. april 1981. Der vil tilgå vurderingsrådet oplysning om reguleringssatser  

 fastsat af ligningsrådet i henhold til vurderingslovens § 2A inden  

 vurderingen afsluttes.
 Det er således muligt for vurderingsrådet i overensstemmelse med  

 princippet i vurderingslovens § 3 at skønne over, om den foretagne ansættelse  

 pr. 1. april 1981 efter gennemførelsen af den maskinelle regulering vil svare  

 til prisforholdene pr. 1. april 1985.
Efter at vurderingen er afsluttet, vil statsskattedirektoratet foranstalte  

 regulering som nævnt ovenfor.
Samtidig foretager direktoratet omregning til  

 kontantværdier ved benyttelse af omregningsfaktorer fastsat af ligningsrådet.
Vurderingsrådet kan i forbindelse med dets ansættelse efter prisforholdene  

 pr. 1. april 1981 anvende de normtal m.v., der blev udarbejdet til brug ved  

 17.alm.vurdering.
Ved ansættelsen af grundværdien for landbrugsjord anvendes  

 de vejledende enhedspriser, som fastsattes af ligningsrådet ved  

 17.alm.vurdering.
Opmærksomheden henledes herved på statsskattedirektoratets  

 cirkulære af 3. juni 1981 om ændring af cirkulæret om 17.alm.vurdering.
Såfremt prisudviklingen siden 1. april 1981 for en ejendom afviger  

 væsentligt fra gennemsnittet for andre ejendomme med samme benyttelse og  

 geografiske beliggenhed, kan vurderingsrådet være nødt til at foretage  

 ansættelsen pr. 1. april 1981 i et andet værdiniveau end det, som ligger til  

 grund for ansættelsen ved 17.alm.vurdering.
Dette indebærer, at  

 vurderingsrådet skal ansætte værdien således, at den endelige værdi efter  

 statsskattedirektoratets fremregning svarer til værdien pr. 1. april 1985.
Ved årsomvurderingen må alene medtages de ejendomme, for hvilke  

 omvurderingsgrund foreligger pr. 1. april 1985. En ejendom må således ikke  

 medtages alene for at rette fejl ved en tidligere vurdering.
En sådan fejl må  

 rettes ved skyldrådets revision af den pågældende vurdering.
7. De afgørelser om ejendommens benyttelse, som  

 vurderingsrådene i henhold til § 33, stk. 1, træffer i forbindelse med  

 vurderingen, har betydning for omregningen til kontantværdi og for  

 årsreguleringerne.
Ejeren kan derfor i henhold til vurderingslovens § 33A  

 begære, at vurderingsrådet træffer en fornyet afgørelse om ejendommens  

 beyttelse, såfremt han godtgør, at ejendommens benyttelse er ændret i forhold  

 til den benyttelse, ejendommen blev henført til ved den seneste vurdering.  

 Begæring skal være indgivet senest den 31. marts 1985 for at få virkning for  

 årsreguleringen pr. 1. april samme år.
Vurderingsrådets afgørelse i henhold  

 til § 33A kan påklages til skyldrådet efter de sædvanlige regler.  

 Klagefristen er 4 uger fra datoen for meddelelsen om afgørelsen.
Det bemærkes, at ændring i en ejendoms benyttelse ikke er  

 årsomvurderingsgrund.
Vurderingsrådet har kun beføjelse til at ændre den  

 registrerede benyttelse i forbindelse med en vurdering af ejendommen, samt  

 når ejeren i henhold til § 33A har indgivet begæring om en fornyet afgørelse  

 om ejendommens benyttelse.
Indgivelse af begæring i henhold til § 33A medfører udelukkende, at  

 vurderingsrådet skal træffe afgørelsen om, hvorvidt ejendommens benyttelse er  

 ændret i forhold til den benyttelse, ejendommen blev henført til ved den  

 seneste vurdering.
Ejendommen må kun medtages ved omvurderingen, såfremt  

 dette udtrykkelig er begæret af ejeren, jf. § 2, stk. 2, nr. 10, eller der  

 foreligger anden omvurderingsgrund.
 8. Ved § 4- og § 4A-vurderinger i perioden 1. april  

 1985 til 31. december 1985 skal vurderinsrådenes ansættelser foretages på  

 grundlag af prisforholdene pr. 1. april 1985.
 Ved § 4A-vurderinger lægges ejendommens tilstand på tidspunktet for  

 zoneinddragelsen til grund for ansættelsen, ligesom det er dette tidspunkt,  

 der er afgørende for, hvilket prisniveau der skal anvendes ved ansættelsen.
Ved § 4-vurderinger er det tidspunktet for vurderingens foretagelse, der  

 er afgørende for, hvilken tilstand og hvilke prisforhold der skal lægges til  

 grund for vurderingen.
Der erindres i den forbindelse om, at vurderingen skal  

 foretages uden ufornødent ophold efter begæringens modtagelse.
 9. Med hensyn til, hvad der skal forstås ved  

 selvstændige ejendomme, samt hvilke ejendomme der skal undtages eller kan  

 forbigås ved vurderingen, henvises til vurderingsvejledningen, siderne 73-86  

 samt statsskattedirektoratets cirkulære af 21. november 1980 om  

 17.alm.vurdering pr. 1. april 1981, punkt 4.
Om afgrænsningen af fast ejendom med sædvanligt tilbehør henvises til  

 vurderingsvejledningen, siderne 69-73. Det bemærkes dog, at ligningsrådet har  

 vedtaget, at fundamenter og bærende stålkonstruktioner til maskiner, kedler  

 m.v. ikke skal medtages ved vurderingen i de tilfælde, hvor fundamentet eller  

 stålkonstruktionen er opbygget specielt til det pågældende driftsmiddel, og  

 således må betragtes som en del af eller som tilbehør til dette.
Det bemærkes  

 ligeledes, at den af ligningsrådet vedtagne ændrede afgrænsning imellem  

 sædvanligt tilbehør til dette.
Det bemærkes ligeledes, at den af  

 ligningsrådet vedtagne ændrede afgrænsning imellem sædvanligt tilbehør til  

 den faste ejendom (installationer) og løsøre (inventar), jf.
SD-cirkulære  

 1984-28 af 23. juli 1984 først har vurderingsmæssig virkning fra  

 18.alm.vurdering og således ikke skal tages i betragtning ved  

 årsomvurderingen pr. 1. april 1985.
10. Reglerne for ansættelse af ejendomsværdien for de  

 ejendomme, der er optaget til årsomvurderingen, er uændrede i forhold til  

 17.alm.vurdering.
Der henvises herom til vurderingsvejledningen, siderne  

 92-116, samt cirkulære om 17.alm.vurdering, punkt 5.
 For enfamiliehuse, sommerhuse og frie ejerlejligheder til beboelse  

 udarbejder statsskattedirektoratet forslag til ansættelse af ejendomsværdi.  

 Forslagene udarbejdes efter prisniveauet pr. 1. april 1981, jfr. punkt 6.
11. Reglerne for ansættelse af grundværdien er  

 uændrede i forhold til 17.alm.vurdering.
Der henvises til  

 vurderingsvejledningen, siderne 117-145 samt til cirkulæret om  

 17.alm.vurdering, punkt 6.
Byggeretsværdiprincippet skal ligesom ved 17.alm.vurdering anvendes som  

 hjælpemiddel til regulering af værdiforholdet mellem store og små grunde i  

 parcelhus-, rækkehus- samt sommerhuskvarterer.
Der henvises nærmere til  

 cirkulæret om 17. alm.vurdering punkt 6c.
For ejendomme, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, og som på vurderingstidspunktet er beliggende i landzone, skal  

 grundværdiansættelsen ske efter reglerne i vurderingslovens § 14, stk. 1-4,  

 jf. stk. 5 ("bondegårdsreglen"), og der ansættes et differencebeløb  

 i henhold til § 14, stk. 6. De nærmere retningslinier for  

 grundværdiansættelsen for landbrugsejendomme m.v. findes i den vejledning om  

 ansættelse af landbrugsejendomme (nr. 9), der udsendtes ved 17.alm.vurdering,  

 samt i cirkulæret om 17.alm.vurdering punkt 6d, 6e, og 6f.
Det bemærkes, at  

 cirkulærets punkt 6e er ændret ved statsskattedirektoratets cirkulære af 3.  

 juni 1981 om ændring af cirkulæret om 17.alm.vurdering.
Bestemmelserne om  

 grundværdiansættelsen for ejerlejligheder findes i vurderingslovens § 16A.  

 Der henvises herom til cirkulæret om 17.alm.vurdering, punkt 8.
12. Reglerne om ansættelse af fradrag i grundværdien  

 for forbedringer er ligeledes uændrede i forhold til 17.alm.vurdering.
Der  

 henvises til vurderingsvejledningen, siderne 146-161, samt til cirkulæret om  

 17.alm.vurdering, punkt 7.
13. I henhold til vurderingslovens § 33, stk. 4, skal  

 vurderingsrådet i forbindelse med vurderingen af ejendomme, landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, foretage en fordeling af  

 ejendomsværdien og grundværdien på henholdsvis stuehuset med tilhørende grund  

 og have og på den øvrige ejendom.
Om de nærmere retningslinier for denne  

 fordeling henvises til cirkulæret om 17.alm.vurdering, punkt 11.
14. For ejendomme, som indeholder en eller to  

 selvstændige lejligheder, og som benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt  

 omfang, samt for tofamiliehuse skal der i henhold til vurderingslovens § 33,  

 stk. 5 og 6, foretages en fordeling af ejendomsværdien på ejerens bolig og på  

 den øvrige ejendom.
Om de nærmere regler for disse fordelinger henvises til  

 statsskattedirektoratets cirkulære af 10. august 1979 om fordeling af  

 ejendomsværdien på ejerboligen og den øvrige ejendom for tofamiliehuse og  

 beboelses- og erhvervsejendomme, cirkulæret om 17.alm.vurdering, punkt 12,  

 samt statsskattedirektoratets vejledning af november 1979 om  

 ejerboligfordeling.
15. I henhold til vurderingslovens § 33, stk. 7, skal  

 vurderingsrådet i forbindelse med vurderingen af ejendomme med mindst 25 ha  

 skov, som ejes af andre end stat og kommune, foretage en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del af ejendommen, der benyttes til skov, og på den  

 øvrige del af ejendommen.
Om de nærmere regler for skovfordelingerne henvises  

 til statsskattedirektoratets cirkulære af 10. juli 1981 om fordeling af  

 ejendomsværdien for ejendomme med skov.
 Udtagelse af ejendomme til årsomvurdering.
16. Udtagelsen foretages af vurderingsformanden og  

 vurderingssekretariatet, bl.a. ved hjælp af ejendomsstamregistret og  

 bygnings- og boligregistrets oplysninger.
De udtagne ejendomme indberettes  

 til de kommunale edb-centraler til udskrivning af basiskort.
For de udtagne  

 ejendomme kan tillige indberettes notatlinier til ejendomsstamregistret om  

 specielle forhold, der har ført til udtagelsen.
For de omvurderingsgrunde, der er omhandlet i vurderingslovens § 2, stk.  

 2, nr. 6-8, 10 og 11, giver vurderingsformanden underretning til  

 vurderingssekretariatet.
Ved undersøgelsen af, hvilke ejendomme der skal  

 optages til omvurdering, benytter vurderingsformanden bl.a. de meddelelser,  

 der i årets løb er tilsendt vurderingsrådet, om gennemførte fredninger, pålæg  

 af fredskovspligt, vedtagne lokalplaner samt meddelte dispensationer til  

 udstykning eller bebyggelse i landzone eller fra bestemmelser i lokalplaner,  

 byplanvedtægter eller bygningsvedtægter.
 Hvis de foreliggende meddelelser om reguleringer m.v. i henhold til de  

 anførte planer giver vurderingsrådet anledning til tvivl, f.eks. om arealets  

 størrelse i tilfælde, hvor kun en del af et matrikelnummer er omfattet af  

 reguleringen, eller tvivl om en ejendoms zonemæssige placering, skal  

 vurderingsrådet søge nærmere oplysninger ved henvendelse til den pågældende  

 kommune.
 Vurderingssekretariatet udtager de ejendomme, for hvilke der efter de  

 oplysninger, der foreligger for sekretariatet, kan blive tale om omvurdering  

 i henhold til vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 1-5 og 9 samt  

 byfornyelseslovens § 73, stk. 10.
 Vurderingsformanden afgør endeligt, hvilke ejendomme der skal optages til  

 omvurdering, og om de nyudstykkede parceller skal vurderes særskilt eller  

 sammen med en anden ejendom.
 Det understreges, at vurderingsformanden ved afgørelsen af, hvilke  

 ejendomme der skal vurderes som selvstændige ejendomme, nøje må holde sig til  

 de regler, der gælder herfor i henhold til vurderingslovens §§ 8 og 11. Det  

 må herunder påses, at bestemmelserne i landbrugslovens § 2 og  

 udstykningslovens §§ 1 og 2 om landbrugsejendomme iagttages.
 Meddelelse om yderligere udtagne eller slettede ejendomme gives senest den  

 1. april 1985 til vurderingssekretariatet.
 17. Bortset fra de nedenfor nævnte undtagelser vil der  

 ikke ske henvendelse til ejerne i forbindelse med forberedelsen af  

 vurderingen.
a.
Til ejere af ejendomme, for hvilke der er registreret et påbegyndt, men  

 ikke afsluttet byggeri, eller for hvilke der er registreret et afsluttet byggeri af en sådan art,  

 at der ikke udarbejdes vurderingsforslag, kan udsendes et  

 byggeomkostningsskema, hvori ejeren anmodes om at oplyse de afholdte  

 byggeomkostninger.
b.
Til ejere af skove og plantager med et areal på 25 ha og derover samt  

 til ejere af frugtplantager med et areal på 2 ha og derover udsendes de til  

 vurderingen af disse ejendomme beregnede skemaer, hvori ejeren anmodes om at  

 anføre oplysninger om beplantningens art, omfang, alder m.v.
Byggeomkostningsskemaerne leveres fra de kommunale edb-centraler til  

 vurderingssekretariaterne senest 3. maj 1985, påført tilbagesendelsesadressen  

 og de nødvendige identifikationer.
Skemaerne til ejere af skove, plantager og  

 frugtplantager kan rekvireres ved henvendelse til statsskattedirektoratets  

 vurderingsafdeling.
 Udsendelse af skemaerne varetages af vurderingssekretariatet.
Udsendelsen af skemaerne til ejerne skal ske senest 5 dage efter  

 modtagelsen fra edb-centralen.
For ejernes tilbagesendelse af skemaerne  

 gælder en frist på 14 dage.
Rykker-skrivelse til brug ved omvurderingen (form  

 V 5) kan rekvireres hos statsskattedirektoratet.
IV Fremgangsmåden ved vurderingens foretagelse m.v.
 18. Ved årsomvurderingen foretages ligesom ved 17.  

 alm. vurdering en beregning af grundværdierne på grundlag af indberetninger  

 fra vurderingsrådene til grundværdisystemet.
Vurderingsrådenes arbejde med årsomvurderingen i de enkelte  

 vurderingskredse skal indledes med afholdelse af et orienterende møde med  

 deltagelse af vurderingsformanden, vurderingsmændene i kredsen og  

 vurderingssekretariatet.
Ved dette møde aftales den nærmere fremgangsmåde ved  

 vurderingen.
I vurderingskredse, der består af flere kommuner, må der  

 afholdes et møde i hver kommune.
Vurderingsarbejdet kan påbegyndes straks efter at vurderingssekretariatet  

 har klargjort basiskortene.
For de ovenfor i punkt 17a og b nævnte ejendomme  

 kan vurderingsarbejdet dog først påbegyndes, når de udsendte skemaer af  

 ejerne er tilbagesendt i udfyldt stand.
19. Da vurderingen bl.a. foretages på grundlag af  

 oplysninger i bygnings- og boligregistret, er det af væsentlig betydning, at  

 disse er korrekte.
Det er derfor påkrævet, at vurderingsrådene ved  

 årsomvurderingen søger bygnings- og boligoplysningerne efterprøvet for alle  

 de ejendomme, hvor der i forbindelse med vurderingen er skabt formodning for,  

 at vurderingsgrundlaget er behæftet med fejl eller mangler.
Denne  

 efterprøvelse må i almindelighed ske ved besigtigelse.
 20. Arbejdsgrundlaget for vurderingen af den enkelte  

 ejendom vil den 15. maj 1985 foreligge i vurderingssekretariatet i form af et  

 basiskort, der er udformet som basiskortet ved årsomvurderingen pr. 1. april  

 1984.
 I søjlen vedrørende "gammel ansættelse" er anført  

 vurderingsrådets ansættelse ved sædvanlig prioritering i prisniveauet pr. 1.  

 april 1981 ved den seneste vurdering inden 1. april 1985. For  

 forslagsejendommene er endvidere anført de indberettede fravigelseskoder samt  

 en ændringsprocent, som angiver, hvorledes ansættelsen afveg fra det  

 beregnede forslag til ejendomsværdi ved den anførte vurdering.
I søjlen vedrørende "forslag/ny ansættelse" er for  

 enfamiliehuse, sommerhuse og frie ejerlejligheder anført normtal, sammenvejet  

 etageareal, usikkerhedskoder samt forslag til ejendomsværdi efter samme  

 retningslinier som ved 17.alm.vurdering.
Normtal og forslag til ejendomsværdi  

 er angivet i prisniveauet pr. 1. april 1981. Forslaget til ejendomsværdi er  

 beregnet efter ejendommens status i bygnings- og boligregistret pr. 1. april  

 1985.
 For ejendomme med en uafsluttet byggesag er forslaget beregnet på grundlag  

 af ejendommens tilstand inden påbegyndelsen af byggeriet.
 På basiskortene udskrives endvidere de grundværdier, som er beregnet på  

 grundlag af vurderingsrådenes indberetning til grundværdisystemet.
For de ejendomme, hvor basiskortet indeholder et forslag til  

 ejendomsværdi, skal vurderingsrådet tage stilling til, om det kan godkende  

 forslaget.
Hvis forslaget ændres, skal der anføres en fravigelseskode, der  

 angiver årsagen til ændringen.
Vurderingsforslagssystemet er i øvrigt  

 beskrevet i statsskattedirektoratets meddelelser om 17.alm.vurdering nr. 4,  

 10 og 11.
 Det skal understreges, at vurderingsrådenes ansættelser, ligesom de  

 beregnede forslag, foretages i prisniveauet pr. 1. april 1981.
21. Når vurderingen er foretaget, afleveres samtlige  

 basiskort samt de fra ejerne modtagne skemaer til vurderingssekretariatet.
Af  

 hensyn til den rettidige bearbejdelse af vurderingsmaterialet og overførelsen  

 af vurderingsresultatet til databehandling må materialet afleveres etapevis.  

 En halvdel skal afleveres senest den 18. juni 1985 og den anden halvdel  

 senest den 5. juli 1985. De afgørelser om ejendommenes benyttelse, som  

 vurderingsrådet har truffet i henhold til § 33A må meddeles sekretariatet  

 senest den 11. april 1985.
 22. Vurderingsrådenes ansættelser reguleres ved  

 statsskattedirektoratets foranstaltning til prisniveauet pr. 1. april 1985.  

 Derefter foretages - ligeledes ved statsskattedirektoratets foranstaltning -  

 en omregning til kontantværdi af de regulerede ansættelser.  

 Reguleringssatserne og omregningsfaktorerne, som specificeres efter  

 ejendommens art og geografiske beliggenhed fastsættes af ligningsrådet.
23. Meddelelserne til ejerne om vurderingsresultatet  

 (formular V 12) vil indeholde de samme oplysninger om ejendommene som  

 vurderingsfortegnelsen.
Såvel ansættelserne ved sædvanlig prioritering som  

 kontantansættelserne anføres på meddelelsen.
Meddelelserne bliver kuverteret  

 og afsendt inden den 1. september 1985.
 På ejermeddelelsen er som afsender anført vurderingsrådet under  

 vurderingssekretariatets adresse.
Ejermeddelelsen indeholder endvidere oplysninger om klagereglerne.
Endelig  

 er der på meddelelsen anført de forskellige benyttelsesgrupper, som  

 ejendommene inddeles i ved omregningen til kontantværdi.
 Der udsendes ikke i forbindelse med årsomvurderingen ejermeddelelse  

 vedrørende indførte § 4 og § 4A-vurderinger samt udgåede ejendomme.
 Udsendelsen af meddelelse til ejerne om de afgørelser om ejendommens  

 benyttelse, som vurderingsrådet efter begæring af ejeren har truffet i  

 henhold til § 33A, foretages af vurderingsrådet/vurderingssekretariatet.  

 Blanketter til brug ved meddelelsen vil blive fremsendt til  

 vurderingssekretariatet.
 24. Vurderingsfortegnelsen (formular V 1) udsendes til  

 vurderingssekretariaterne i august måned 1985.
På grundlag af vurderingssekretariatets indberetninger vil de i tiden 1.  

 april 1984 - 31. marts 1985 foretagne § 4 og § 4A-vurderinger maskinelt blive  

 indført i fortegnelser og stamkort forsynet med oplysning om dato for  

 vurderingen.
Er der foretaget flere § 4 eller § 4A-vurderinger af samme  

 ejendom, indføres alene den sidste. § 4 og § 4A-vurderinger indføres dog  

 ikke, hvis ejendommen er medtaget til omvurdering pr. 1. april 1985.
 Fortegnelserne indeholder de samme oplysninger som ved 17. alm.vurdering.  

 Såvel ansættelserne og fordelingerne ved sædvanlig prioritering som  

 kontantansættelserne og kontantfordelingerne er anført i prisniveauet pr. 1.  

 april 1985. Det gælder også de indførte § 4 og § 4A-vurderinger.
25. Ifølge aftale med Kommunedata og Københavns  

 kommunes edb-central foretager disse en optælling af vurderingsresultatet -  

 bortset fra de indførte § 4 og § 4A-vurderinger - med henblik på en beregning  

 af honoraret til vurderingsmændene.
Der vil senere blive givet nærmere  

 meddelelse om fremgangsmåden ved honorarudbetalingen.
 26. Basiskortene med tilhørende bilag opbevares som  

 hidtil i vurderingssekretariaterne, hvorfra originalen eller fotokopier kan  

 rekvireres af statsskattedirektoratet og skyldrådene til brug ved klage- og  

 revisionsbehandling m.v.
27. Når meddelelse til ejer om resultatet af  

 vurderingen er udsendt, kan vurderingsrådet ikke på egen hånd foretage  

 ændringer af ansættelserne begrundet i, at vurderingsskønnet anses for at  

 være urigtigt.
Der må i sådanne tilfælde gives indberetning til skyldrådet  

 med indstilling om fornøden ændring af den urigtige ansættelse.
 Andre rettelser af de ansættelser, der er anført på basiskortene, samt  

 tilføjelser hertil kan vurderingsrådene foretage på egen hånd indenfor et år  

 fra vurderingstidspunktet, 1. april 1985. Dette gælder både de fejl og  

 mangler, som kommunen henleder opmærksomheden på, og de fejl som  

 vurderingsrådet på anden måde bliver bekendt med, herunder fejl der  

 konstateres efter henvendelse fra ejer ved klage til skyldrådet.
 Om eksempler på sådanne fejl og mangler samt om berigtigelsesformen  

 henvises til statsskattedirektoratets cirkulæreskrivelse af 13. oktober 1981  

 om vurderingsrådenes beføjelse til at berigtige fejl og mangler ved  

 17.alm.vurdering.
 28. Snarest efter vurderingens afslutning og senest  

 den 1. december 1985 foretager vurderingssekretariatet indberetning til  

 kommunens BBR-myndighed om de formodede fejl og mangler i bygnings- og  

 boligregistret, som vurderingsrådet er blevet opmærksom på i forbindelse med  

 årsomvurderingen.
 Såfremt BBR-myndigheden tilbageviser indberetningen af en formodet fejl  

 under henvisning til, at de registrerede BBR-oplysninger er korrekte, må  

 vurderingssekretariatet underrette vurderingsrådet om dette forhold, således  

 at rådet kan overveje, om der må foretages berigtigelse af ejendommens  

 ansættelse.
 29. Vedrørende ejendomme, der helt eller delvis er  

 jordrentepligtige, henvises til selve vurderingen til vurderingsvejledningen,  

 siderne 185-186.
 Om den praktiske fremgangsmåde ved behandlingen af jordrentepligtige  

 ejendomme henvises til statsskattedirektoratets cirkulære om  

 17.alm.vurdering, punkt 14.
 Der skal ikke ved årsomvurderingen foretages særskilt ansættelse af  

 jordrentesvarelse (1919-brug).
