Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 USA-fersk kød og kødprodukter .
USA anerkendte den 16. januar 1984 Danmark som værende fri for mund~ og  

 klovsyge.
Ved eksporten af fersk kød til USA skal kødet hidrøre fra dyr  

 slagtet efter den 15. januar 1984. Sådant kød kan ligeledes anvendes ved  

 fremstilling af kødprodukter, beregnet til eksport til USA, uden at opfylde  

 de betingelser, som stilles til lande med mund- og klovsyge.
 For eksporten gælder i øvrigt følgende vilkår.
I.
Fersk kød og slagteaffald .
 1. Certifikatformular .
Ved eksport skal anvendes Officielt kødkontrolcertifikat for fersk kød og  

 slagteaffald, form.
K.K. 2223-1979 (original) og form.
K.K. 2230-1979  

 (duplikat).
 2. Tillægsattestation .
 Tillægsattestationen, som er anført på certifikatets bagside, skal  

 forsynes med dato, stedsangivelse, embedsstempel, underskrift og titel for  

 ethvert parti.
 Teksten er aftalt med de amerikanske myndigheder, og veterinærdirektoratet  

 administrerer importen af levende dyr således, at tillægsattestationen kan  

 underskrives.
Man skal understrege betydningen af kontrollen med, at der på de  

 eksportautoriserede virksomheder ikke modtages udenlandsk kød, herunder kød  

 fra danske virksomheder med autorisationsnumre: 800-899, jf.  

 cirkulæreskriveise af 23. juni 1982 (K.K. 1060-1982) om udenlandsk kød.
Dette  

 gælder dog ikke de autoriserede frysehuse, som i henhold til aftale med de  

 amerikanske myndigheder kan oplagre udenlandsk kød og kødprodukter på  

 betingelse af, at de udenlandske varer efter nærmere aftale med den  

 tilsynsførende dyrlæge holdes behørigt adskilt fra varer, som kan/skal  

 eksporteres til USA, således at enhver kontakt eller sammenblanding med disse  

 er udelukket.
 3. Udfyldelse af certifikatet .
Der skal vises den største omhu med opfyldelsen af certifikaterne.
Der må  

 således ikke foretages rettelser eller overstregninger.
 I rubrikken »Species of livestock derived from« skal for svin  

 anvendes betegnelsen pork og for okser betegnelsen bovine.
Antal colli skal være korrekt.
Afvigelse medfører tilbageholdelse og krav  

 om nyt certifikat.
 Alle vægtangivelser skal foretages i lbs. og ounces (eventuelt sammen med  

 angivelse i kg).
 Autorisationsnumre skal på certifikatet angives som »Est.  

 No....« og ikke som »Aut. nr....« eller »Nr....«,  

 idet sådanne danske forkortelser ikke forstås i USA.
 For udfyldelse af certifikatet iøvrigt skal meddeles følgende:
 Direkte eksport .
 Ved eksport direkte fra produktionsvirksomheden skal dennes  

 autorisationsnummer anføres i rubrikkerne »Identification marks on  

 products and containers« (1), »Establishment number« (2),  

 »Official seal« (3), »Origin of the meat« (4) og  

 »Official seal« (5).
 Eksport efter oplægning .
Ved eksport efter oplægning på anden virksomhed (frysehus) er det nu med  

 USDA aftalt, at produktionsvirksomhedens autorisationsnummer også skal  

 angives i rubrik (2). Baggrunden herfor er, at importmyndighederne i USA  

 anvender oplysningen i denne rubrik ved importkontrollen i automated import  

 information system (AIIS). Med henvisning til at Danmark er det eneste land,  

 der ikke anvender produktionsvirksomhedens nummer i denne rubrik, har USA  

 anmodet om ændringen.
Produktionsvirksomhedens autorisationsnummer skal  

 derfor angives i rubrik (1), (2) og (4), medens oplægningsvirksomhedens  

 autorisationsnummer skal fremgå af (3) og (5).
Der må ikke anvendes samlecertifikater.
Dette indebærer, at en sending  

 bestående af varer, produceret (forarbejdet, emballeret og mærket) på flere  

 virksomheder skal være ledsaget af et antal certifikater, der mindst er  

 svarende til antallet af produktionsvirksomheder, således at varer fra hver  

 produktionsvirksomhed skal være ledsaget af hvert sit certifikat.
 Eksport efter sammenlæsning.
Ved eksport via anden virksomhed uden forudgående oplægning på denne, men  

 alene efter sammenlæsning med varer af anden oprindelse i samme container,  

 skal certifikaterne være udfyldt og underskrevet på  

 produktionsvirksomhederne.
Der må således heller ikke her anvendes  

 samlecertifikater.
På den åbne plads nederst på certifikatets bagside skal  

 anføres »Shipped from Est.
No....«.
Denne tilføjelse skal  

 underskrives af dyrlægen ved samlevirksomheden (embedsstempel, dato,  

 underskrift og titel).
Uanset forsendelsesvej skal således i rubrik (1), (2) og (4) anføres  

 autorisationsnummeret på den virksomhed (slagteri/forarbejdningsvirksomhed),  

 som har klargjort varen til eksport.
Nummeret i disse rubrikker vil dermed  

 altid være det samme.
 4. Forsegling.
 Alle forsendelser af fersk kød skal forsegles med One Seal, og nummeret  

 anføres på certifikatets bagside umiddelbart over underskriften med følgende  

 påtegning: »Sealed with official seal number(s): DK ......«.
Dog skal påtegningen for sammenlæssede varer anføres oven over  

 påtegningen: »Shipped from Est.
No....«.
 5. Stempling.
 Alle kødstykker, som er egnet til at blive stemplet, skal være mærket med  

 kødkontrolstemplet.
 Egnet til stempling er efter amerikanske myndigheders fortolkning:
 1. Primal parts', hvilke for svin er:
 ham, loin, belly, shoulder og jowl (skinke, kam, brystflæsk, forende og  

 snitte) og for kreaturer er:
+++TAST+++ bryst, bov og skank).
 2. Individuelt indpakkede udskæringer.
 3. Bulkpakkede udskæringer, som er pakket på en sådan  

 måde, at de kan adskilles uden optøning af hele kartonens indhold.
 Ikke-egnet til stempling er benvarer (spareribs, neckbones, riblets og  

 brisketbones), og de kræves således ikke kødkontrolstemplet.
Individuelt indpakkede udskæringer kan undlades stemplet, såfremt filmen  

 er forsynet med påtryk: Product of Denmark og Est.
No. xxx.
Bulkpakkede udbenede udskæringer, der er frosset i blokform, kan også  

 undlades stemplet, ligesom de under punkt 1-3 nævnte varekategorier kan  

 undlades stemplet, såfremt Der er forbud mod anvendelse af methylviolet som stempelfarve til kød i  

 USA.
Veterinærdirektoratet er derfor indstillet på efter ansøgning at give  

 tilladelse til ved stempling af fersk kød til USA at anvende USA-godkendte  

 stempelfarver.
 6. Karton-mærkningen.
 Engros-kartoner (large-size fiber-board containers) skal mærkes med  

 følgende oplysninger på engelsk.
 1. Varebetegnelse.
 2. Ordene »Product of Denmark«.
 3. Nettovægt (i pounds).
4. Ordene »Keep Frozen« (for frosne varer)  

 eller »Keep Refrigerated« (for kølede varer).
 5. Produktionsvirksomhedens navn og adresse.
 6. EØF-sundhedsmærket.
Alle oplysningerne skal være anført på kartonens endegavl, dog kan  

 sundhedsmærket være anbragt på kartonens overside, når der på endegavlen er  

 anført »Est.
No. ....
Der er ikke krav om en bestemt størrelse af bogstaver og tal, men  

 oplysningerne skal være let læselige.
Herudover skal meddeles.
 ad 1.
Der skal anvendes varebetegnelser fra US-nomenklatur, som de er anført i  

 Uniform Meat Indentify Standards, American Meat Institute, Uniform Retail  

 Meat Identity Standards, National Livestock and Meat Board eller Meat Buyers  

 Guide, National Association of Meat Purveyors.
Der må ikke anvendes  

 forkortelser.
 For varebetegnelserne fresh ham shanks og fresh ham trimmings skal der  

 være aftalt et OC program, som skal overvåges af veterinærkontrollen.  

 Bestemmelserne herom går ud på, at opskæringen skal foretages adskilt i tid  

 eller rum eller på anden måde fra anden opskæring, således at  

 veterinærkontrollen kan stå inde for identiteten af de pågældende varer.
 ad 3 .
Vægten skal angives i pounds.
Den kan også angives i kilogram.
Der stilles  

 i så fald ikke krav om en bestemt rækkefølge.
 ad 5 .
Der skal anvendes betegnelsen »Prepared for .......«, såfremt  

 eksportøren ikke er producenten.
For fusionsvirksomheder kan dog angives  

 hovedkontorets navn og adresse.
Mærkningen af kartoner behøver ikke forhåndsgodkendelse af APHIS, idet  

 godkendelsen kan ske lokalt i forbindelse med importkontrollen.
For  

 detailpakninger, herunder også vacuumpakket fersk kød samt for  

 indpakningsmateriale skal etiketten/påtrykket godkendes på forhånd af Meat  

 and Poultry Standards and Labelling Division, FSIS, Washington.
 7. Transit via USA.
 Bestemmelserne om tillægscertifikat og forsegling ved import, som anført  

 foranstående, er også gældende for varer, som transiteres gennem USA eller  

 som blot befinder sig i skib, som anløber havn i USA.
 8. Returvarer .
 I henhold til 2. afsnit i tillægsattestationen må slagteriet ikke modtage  

 kød eller andre animalske produkter, transporteret gennem et land inficeret  

 med kvægpest eller mund- og klovsyge, bortset fra transport i containere, som  

 er forseglet i det ikke-inficerede oprindelsesland med nummereret  

 forseglingsmateriale.
 Selvom forbuddet efter teksten kun rammer slagterier, er det med USDA  

 aftalt, at det principielt gælder alle de eksportautoriserede virksomheder  

 (slagterier, opskæringsvirksomheder, kødproduktvirksomheder og frysehuse).
Returvarer som undervejs har været i et land, der ikke af USA anses for  

 fri for mund- og klovsyge og kvægpest, kan derfor ikke returneres til  

 oprindelsesvirksomheden (slagteri, opskæringsvirksomhed eller  

 kødproduktvirksomhed), medmindre kartonerne er ubrudte og partiel ledsages af  

 en erklæring fra afvisningslandets told- eller veterinærmyndighed med  

 angivelse af nummeret på det brudte segl og nummeret på det nye segl samt tid  

 og sted for brydning og genforsegling, og at de ved modtagelsen fortsat er  

 forsynet med dette segl.
Såfremt blot een af disse betingelser ikke er  

 opfyldt, skal partiet henvises til et autoriseret frysehus, idet det er  

 aftalt, at returvarer kan modtages til bedømmelse og eventuel oplagring, når  

 det sker på en sådan måde, at enhver kontakt eller sammenblanding med varer,  

 som kan eksporteres til USA, er udelukket.
Uanset foranstående kan returvarer i form af konserves bringes tilbage til  

 oprindelsesvirksomheden under forudsætning af, at eventuel smitteoverslæbning på virksomheden og dens produkter undgås,  

 samt at de returnerede produkter ikke efter eventuel frigivelse eksporteres til  

 USA.
Udpakning af de pågældende kødprodukter skal foregå i særligt dertil  

 bestemt lokale, og emballagen skal herefter snarest muligt fjernes fra  

 virksomheden.
Endvidere skal det sikres, at varerne efter bedømmelse og  

 eventuel frigivelse hverken direkte eller indirekte eksporteres til USA.
 Til orientering kan oplyses, at følgende lande af USA anses for fri for  

 kvægpest og mund- og klovsyge:
Australien, Bahama, Barbados, Bermuda, British Honduras (Belize), Canada,  

 Channel Islands, Costa Rica, Dom.
Republik, El Salvador, U.K., Fiji, Finland,  

 Grønland, Guatemala, Haiti, Honduras, Island, Irland, Jamaica, Japan, Mexico,  

 New Zealand, Nicaragua, Norge, Panama, Panama Canal Zone, Sverige, Tobago,  

 Trinidad, Trust Territory of the Pacific Islands og Territory of St.
Piere  

 and Miquelon.
 9. Trikinsikringen.
 Der stilles i almindelighed ikke krav om, at fersk kød er behandlet til  

 sikring imod trikiner.
II.
Kødprodukter .
 For kødprodukter gælder forskellige regler afhængig af, om produkterne er  

 eller ikke er behandlet til sikring mod mund- og klovsyge.
A.
Kødprodukter, ikke behandlet til sikring mod mund- og klovsyge.
 1. Certifikatformular .
For kødprodukter, som ikke er behandlet til sikring imod mund- og  

 klovsyge, skal anvendes Officielt kødkontrolcertifikat for kødprodukter,  

 form.
K.K. 2235-1979 (original) og form K.K. 2240-1979 (duplikat), idet  

 bemærkes, at varmebehandlede kødprodukter skal have været opvarmet til en  

 centrumstemperatur på 150 grader F.
Der skal ikke på form.
K.K. 2235-1979 afgives attestation vedrørende  

 varmebehandling.
 2. Tillægsattestation.
 Anvendes og underskrives som anført under I.2.
 3. Udfyldelse af certifikat .
 Som anført under I.3.
 4. Forsegling .
 Alle forsendelser af kødprodukter, som ledsages af den under II.A.1.  

 nævnte attestformular med tillægsattestation, skal forsegles med One Seal og  

 nummeret skal anføres på attestens bagside som anført under I.4.
 5. Stempling .
I det omfang, der kræves stempling direkte på kødproduktet, skal anvendes  

 USA-godkendt stempelfarve, jf.
I.5.
 6. Mærkning af kartoner (shipping containers).
 Godkendelsen af etiketten foretages i importhavnen, og der kræves ikke  

 forhåndsgodkendelse i USDA, Washington.
 7. Transit .
 Som anført under I.7.
 8. Returvarer .
 Som anført under I.8.
 9. Trikinsikring.
 De danske trikinundersøgelsesmetoder er ikke godkendt af USA.
 Kødprodukter, som indeholder skeletmuskulatur fra svin, og som  

 sædvanligvis spises uden forudgående kogning eller stegning, jf. »Resume  

 af 16. marts 1938 af USA's bestemmelser vedrørende foranstaltninger til  

 uskadeliggørelse af trikiner i svinekød«, skal være behandlet på en af  

 de i nævnte resume angivne metoder.
 10. Vareprøver.
 Vareprøver af kødprodukter, for hvilke der endnu ikke foreligger godkendt  

 recept og etiket, kan indføres i USA, når det drejer sig om mængder på under  

 50 lbs., og der på certifikatet for den pågældende varekategori er anført  

 »Trade samples, not for resale«.
 I særlige tilfælde kan der gives tilladelse til import af vareprøver på op  

 til 200 lbs.
B.
Kødprodukter, behandlet til sikring mod mund- og klovsyge .
 1. Certifikatformular .
Kødprodukter, som er behandlet til, sikring imod mund- og klovsyge  

 (kødkonserves samt »fully dried« eller »thoroughly  

 cooked« produkter) skal ledsages enten af de under II.A.1. nævnte  

 certifikater eller af Officielt kødkontrolcertifikat for kødprodukter, form.  

 K.K. 3546-1971 (original) og form.
K.K. 3689-1970 (duplikat).
 2. Tillægsattestation .
 Anvendes de under II.A.1. nævnte attestformularer, skal  

 tillægsattestationen underskrives.
 Anvendes de under II.B.1. nævnte attestformularer, skal følgende angives  

 på bagsiden:
 For varmebehandlede kødprodukter:
 »I furthermore state that the following conditions have been  

 fulfilled:
 For saltede og tørrede kødprodukter :
 »I furthermore state that the following conditions have been  

 fulfilled:
 For konservesvarer er varmebehandlingskravet centrumstemperatur på mindst  

 156 grader F (68,9 grader C). Dette skal ikke attesteres særskilt.
 3. Udfyldelse af certifikat .
 Som anført under I.3.
 4. Forsegling .
 Anvendes de under II.A.1. nævnte certifikatformularer med  

 tillægsattestation, skal forsendelsen behandles, som om den ikke var  

 behandlet til sikring mod mund- og klovsyge, det vil sige, at forsendelsen  

 skal forsegles med One Seal som angivet under II.A.4.
 Kødprodukter, som ledsages af de under II.B.1. nævnte attestformularer,  

 kan forsendes uden forsegling, men opmærksomheden henledes på risikoen for,  

 at der opstår »svind« i partiet undervejs, hvilket kan føre til  

 afvisning af partiet i USA, idet der er meget snævre grænser for, hvor stor  

 en afvigelse mellem den angivne og den faktiske partistørrelse, der  

 accepteres af de amerikanske importmyndigheder.
 5.-8. Stempling, Mærkning af kartoner, Transit og Returvarer .
 Som anført under II.A.5.-8.
 9. Trikinsikring .
 Som anført under II.A.9.
 10. Vareprøver .
 Som anført under II.A.10.
III.
Tilbagekaldelser.
 Følgende cirkulærebeskrivelser tilbagekaldes:
 P.V.V.
