 FORMÅL.
 1. I denne bestemmelse fastsættes de foranstaltninger,  

 som skal iagttages til trafiksikring af fodmarcherende kolonner og  

 enkeltpersoner under march og færden under øvelsesvirksomhed m.v. i  

 lygtetændingstiden.
LYGTETÆNDINGSTIDEN 2. Lygtetændingstiden er tiden fra solnedgang til  

 solopgang eller i øvrigt, når anvendelse af afmærkning på grund af mørke,  

 tåge, dis, regn eller lignende dårlig sigt- eller lysforhold er påkrævet for  

 at gøre kolonnen eller personen synlig for andre trafikanter.
AFMÆRKNING AF PERSONEL, GENERELT 3. a.
Afspærret område.
Ved afspærret område forstås i  

 relation til denne bestemmelse et område, hvor der ved poster, bomme o.a. er  

 foretaget en sikkert virkende udelukkelse af kørende trafik. b.
Afmærkning af  

 personel ved øvelsesvirksomhed uden for  afspærret område.
Under  

 øvelsesvirksomhed uden for afspærret område skal alt personel i  

 lygtetændingstiden have anlagt refleksbind om det ene støvleskaft eller,  

 såfremt virkningen af refleksbindet ve d denne bæring er væsentligt nedsat som følge af eksv. smudsigt føre eller  

 bevoksning, om den ene arm på den måde, hvor det under hensyntagen til bæring  

 af våben og udrustning er bedst muligt synligt for kørende trafik. c.  

 Afmærkning af personel ved øvelsesvirksomhed inden for  afspærret område.  

 Under øvelsesvirksomhed inden for afspærret område kan afmærkning undlades.  

 d.
Dispensationsmuligheder.
Hvor det er hensigtsmæssigt under  

 øvelsesvirksomhed for at opnå et særligt formål, hvor det er af betydning, at  

 den enkelte øvelsesdeltager kan opnå bedst muligt skjul, og øvelsen ikke  

 hensigtsmæssigt kan afholdes inden for et af spærret område, kan en chef  

 dispensere fra bestemmelserne i d en udstrækning, hvor det er forsvarligt under hensyn til den enkelte  

 øvelsesdeltagers sikkerhed.
Det vil aldrig være forsvarligt at undlade  

 afmærkning ved march eller ophold på veje og pladser uden for afspærret  

 område.
AFMÆRKNING M.V.
AF FODMARCHERENDE KOLONNER M.M.
4. Når march- og enkeltkolonner samt enkeltpersoner i  

 lygtetændingstiden færdes på veje, stier og pladser m.v., herunder kørebane  

 med tilstødende grøfter, rabatter og cykelstier, som kan benyttes af andre  

 end fodgængere, skal nedenstående regler efterleves. a.
Marchkolonne Kolonnen  

 fremføres i højre vejside, mens føreren marcherer i venstre.
Den afmærkes med  

 3 feltlygter med fremadrettet hvidt lys i teten og 3 feltlygter med  

 bagudrettet rødt lys i køen.
Alle andre end føreren af kolonnen skal være  

 indtrådt i kolonnen.
Refleksbind anlægges af alle om venstre støvleskaft (mod  

 vejmidten). Personel, der marcherer i en kolonnes tete eller kø, anlægger dog  

 refleksbind om begge ben.
Såfremt virkningen af refleksbind er væsentligt  

 nedsat eksv. som følge af smudsigt føre eller bevoksning, kan føreren af  

 kolonnen befal e refleksbindet anlagt om overarm eller eventuelt om underarm, såfremt det  

 som følge af f.eks.våbenbæring er bedst synligt der.
Kolonnens længde må ikke  

 overstige 20 meter.
Afstanden mellem de enkelte kolonner skal være mindst 250  

 meter. b.
Enkeltkolonne.
Kolonnen fremføres i venstre vejside, mens føreren  

 marcherer i højre.
Den afmærkes med feltlygte med fremadrettet rødt lys i  

 teten og feltlygte med bagudvendt hvidt lys i køen.
Alle andr e end føreren af kolonnen skal være indtrådt i denne.
Refleksbind anlægges  

 af alle om højre støvleskaft (mod vejmidten). Personel, der marcherer i en  

 kolonnes tete eller kø, anlægger dog refleksbind om begge ben.
Såfremt  

 virkningen af refleksbind er væsentligt nedsat eksv. som følge af smudsigt  

 føre eller bevoksning, kan føreren af kolonnen befale refleksbindet anlagt om  

 overarm eller eventuelt om underarm, såfremt det som følge af f.eks.  

 våbenbæring er bedst synligt der.
Kolonnens længde må ikke overstige 30  

 meter.
Afstanden mellem de enkelte kolonner skal være mindst 100 meter. c.  

 Enkeltpersoner.
Enkeltpersoner skal gå i venstre vejside.
Refleksbind skal  

 anlægges om højre støvleskaft (mod vejmidten). Såfremt virkningen af  

 refleksbind er væsentligt nedsat eksv. som følg e af smudsigt føre eller bevoksning, kan det anlægges om højre overarm  

 eller evt. om underarmen, såfremt det som følge af f.eks. våbenbæring er  

 bedst synligt der.
FELTLYGTER 5. Til afmærkning af kolonner kan anvendes feltlygte  

 M/68, feltlygte M/50 eller tilsvarende.
 Stavfeltlygte M/75 og lignende må kun anvendes til afmærkning af kolonner,  

 såfremt der ved særligt arrangement tilsikres fornøden stabilitet og  

 synlighed ved anbringelsen.
 Når lygter anvendes, skal det med passende mellemrum kontrolleres, at de  

 fortsat lyser så klart, at de under normale forhold er synlige på mindst 150  

 m afstand.
