(vejledning nr. 3) Vejledningen indeholder retningslinier til brug for godkendelsesbehandling  

 efter miljøbeskyttelsesloven af nye og eksisterende affaldsforbrændingsanlæg.
Registreringsblad Udgiver.
Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K.
 Serietitel, nr.:-Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 14021 1986.
 Udgivelsesår: 1986.
 Titel: Begrænsning af forurening fra affaldsforbrændingsanlæg.
 Undertitel:¿Engelsk titel: Control of pollution from waste  

 incineration plants.
Miljøstyrelsen ¿Resume:
 Vejledningen indeholder retningslinier til brug for godkendelsesbehandling  

 efter miljøbeskyttelsesloven af nye og eksisterende affaldsforbrændingsanlæg.
 Standardiserede emneord (efter MDS-liste):
 affaldsbehandling, affaldsforbrænding, affaldssortering, emissionsgrænser,  

 retningslinier.
 Frie emneord:
dioxiner ISBN. 87-503-6304-3 ISSN. 0108-6375 Pris. kr. 38.- (inkl. moms) Format: AS5 Sideantal: 44 Md./år for redaktionens afslutning. august 1986.
Oplag: 3.000 Andre oplysninger.
