(Til rektorer og forstandere ved  

 samtlige hf-kurser) Der gøres hermed opmærksom på, at forsøgsbeskrivelsens afsnit om eksamen  

 for fællesfag og tilvalgsfag er blevet ændret i mindre omfang.
Baggrunden for  

 denne justering er erfaringer med standardforsøget i skoleåret 1986-87, og  

 formålet er at præcisere afgrænsningen af eksamensopgivelserne i forbindelse  

 med mundtlig eksamen.
 Ifølge standardforsøgsbeskrivelsen er de nye bestemmelser for mundtlig  

 eksamen herefter (ændringerne understreget):
FÆLLESFAG Der afholdes en mundtlige prøve.
 Der opgives 2/3 af det læste stof, idet der opgives ca. 2/3 af det  læste  

 inden for hver af stofområderne 1, 2 og 3, samt de  tilhørende rapporter .
 Der gives een karakter.
TILVALGSFAG Til den mundtlige eksamen opgives 2/3 af det læste stof, idet der  opgives  

 ca. 2/3 af det læste inden for hver af stofområderne 1, 2  og 3, samt de  

 tilhørende rapporter .
 Endvidere opgives specialet .
 På given foranledning gøres endvidere opmærksom på, at der udarbejdes et  

 særligt opgavesæt i forbindelse med den skriftlige eksamen for de  

 tilvalgshold, der følger standardforsøgsbeskrivelsen.
 P.d.v.
