 § 1.  Det normale pligtige antal undervisningstimer  

 for lærere ved Den Frie Lærerskole i Ollerup er 649,80 timer årlig, svarende  

 til 18,05 ugentlige timer i 36 uger.
 § 2.  Forstanderens pligtige timetal fastsættes til  

 180 årstimer, svarende til 5 ugentlige timer i 36 uger.
 § 3.  Der ydes praktiklederen en timereduktion på 324  

 timer årligt.
 § 4.  Der ydes en feriereduktion i det pligtige årlige  

 undervisningstimetal på 0,022 time pr. løntime, jfr. stk. 3.
 Stk. 2.  Reduktionen ydes dog højst for et antal  

 løntimer svarende til det normale pligtige årlige antal undervisningstimer  

 (649,80 timer).
 Stk. 3.  Reduktionsberegningen foretages på grundlag af  

 det opgjorte løntimetal uden indregning af den i stk. 1 nævnte reduktion.
§ 5.  Aldersreduktion ydes fra et undervisningsårs  

 begyndelse og regnes fra 1. august i det kalenderår, hvori læreren fylder 60  

 år.
Reduktionen ydes efter nedenstående skala:
 § 6.  Cirkulæret har virkning fra den 1. august 1988.
 Undervisningsministeriet, den 17.  

 oktober 1988.
 P.m.v.
 e.b.
Jens Kroman fm.
