(Til samtlige amtskommuner, Københavns  

 og Frederiksberg kommuner, Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 rektorerne for samtlige gymnasieskoler, studenterkurser og  

 kurser til højere forberedelseseksamen) Efter drøftelser med Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg  

 kommuner kan direktoratet meddele at finanslovsbevillingen til forsøg på  

 gymnasieområdet, jfr. bemærkningerne til Lov om amtskommunernes overtagelse  

 af visse statsskoler- og -kursus m.v., vil blive administreret efter følgende  

 retningslinjer:
 Bevillingen anvendes til følgende formål:
 Forudsætningerne for iværksættelse af forsøg og udviklingsarbejde er, at  

 de er pædagogisk godkendte af direktoratet og at der i henhold til gældende  

 overenskomst er opnået enighed mellem undervisningsministeriet og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening om eventuelle reduktioner for merarbejde til  

 de i forsøget deltagende lærere.
Forsøg, som opfylder disse forudsætninger, kan iværksættes, hvis  

 eventuelle merudgifter dækkes enten af finanslovsbevillingen eller af  

 amtskommunen/kommunen.
I forbindelse med meddelelse om forhandlingsresultatet  

 med Gymnasieskolernes Lærerforening vil direktoratet meddele  

 amtskommunen/kommunen, hvorvidt finanslovsbevillingen dækker merudgifterne.
 Hvis dette er tilfældet, skal forsøget iværksættes for så vidt de  

 pædagogiske betingelser, herunder eventuelt tilstrækkelig elevtilslutning, er  

 opfyldt.
 Hvis dette ikke er tilfældet, kan amtskommunen vælge selv at dække  

 merudgifterne, og i så fald skal forsøget iværksættes for så vidt de  

 pædagogiske betingelser, herunder eventuelt tilstrækkelig elevtilslutning, er  

 opfyldt.
 Hvis hverken finanslovsbevillingen eller amtskommunen dækker  

 merudgifterne, aflyses forsøget.
 Merudgifterne ved forsøg omfatter følgende elementer:
 Gymnasiet: 30 i gennemsnit over tre år, for linjeforsøg dog 32, idet den  

 manglende grendeling giver en tilsvarende besparelse.
 Studenterkursus: 31 i gennemsnit over to år, for aftenhold dog 30. 2-årige  

 hf-kursus: Fællesfagstimer udover 43 i alt over to år.
 I alle tilfælde under den forudsætning, at forsøget ikke rummer  

 besparelser på andre områder, som kan inddække et mertimeforbrug.
 Opgørelsen af merudgifterne aftales mellem direktoratet og  

 amtskommunen/kommunen således:
Direktoratet opgør merudgifterne efter punkt 1) - 3) og meddeler  

 amtskommunen/kommunen denne opgørelse.
Amtskommunen/kommunen kan herefter  

 gøre indsigelse over for direktoratet, hvis man ikke er enig i opgørelsen.
Merudgifter efter punkt 4) skal nøje angives i skolens ansøgning om  

 forsøget.
Dækningen af disse udgifter forhandles i hvert enkelt tilfælde  

 mellem direktoratet og amtskommunen/kommunen.
 Dækningen af merudgifter efter punkt 5) forhandles i hvert enkelt tilfælde  

 mellem direktoratet og amtskommunen/kommunen på sidstnævntes initiativ.
 P.d.v.
