 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 USA - mærkning attestation .
 Veterinærdirektoratet har fra de amerikanske myndigheder modtaget følgende  

 meddelelse med bilag:
»Der er fortsat problemer med ukorrekt udfyldte veterinærcertifikater  

 for importerede partier af kød og kødprodukter.
Det er hovedsagelig følgende  

 to forhold, der volder problemer.
For det første: manglende angivelse af etiketgodkendelsesnummeret i  

 forbindelse med varebetegnelsen på certifikatet, og for det andet: brug af  

 forkert varebetegnelse.
Varebetegnelsen på etiketgodkendelsesformularen skal  

 være den samme, som er angivet på veterinærcertifikatet og på endefladen  

 (»end panel«) af forsendelseskartonen.
 Herudover er der også stadig forskellige problemer med mærkningen på  

 endefladen af forsendelseskartonerne.
 Vi beder Dem gennemgå vedlagte oplysninger (27.6. Mærkning, etikettering)  

 og foretage det nødvendige for at rette den ukorrekte udfyldelse af  

 certifikaterne og ukorrekte mærkning af forsendelseskartonernes endeflade.
Importkontrollører er igen blevet instrueret om, at erstatningscertifikat  

 er nødvendigt, når de krævede oplysninger på certifikatet mangler eller er  

 ukorrekte, og ukorrekt mærkede kartoner vil blive nægtet indførsel, medmindre  

 fejlene rettes.' På den baggrund skal veterinærdirektoratet endnu en gang indskærpe, at der  

 skal udvises den fornødne omhu ved etikettering og ved udfyldelse af  

 certifikaterne.
De regler, hvortil der henvises i foranstående meddelelse, er vedlagt i  

 dansk oversættelse og i original.
Desuden er vedlagt kopi af § 316.9 i US-  

 Regulations.
 Der henvises iøvrigt til veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 26.  

 februar 1985 (KK 2814a-1984) med bilag.
 Samtidig tilbagekaldes:
Cirkulæreskrivelse af 4. oktober 1984 (KK 2571-1984) cirkulæreskrivelse af 8. januar 1985 (KK 2814-1984) cirkulæreskrivelse af 16. august 1985 (KK 1664-1985).
 P.V.V.
K.
Andreasen 27.6. MÆRKNING, ETIKETTERING Kontrolløren på importkontrolstedet skal godkende følgende etiketter i  

 overensstemmelse med § 324,14 og § 327,15 i Regulations:
 1. Ydre emballage som samtidig er  

 forsendelsesemballage (Outside containers which is also the shipping  

 container) skal på en fremtrædende og let læselig måde bære følgende  

 oplysninger på engelsk:
a.
Navnet på eller en beskrivende betegnelse for varen i overensstemmelse  

 med § 317.2 i Regulations.
b.
Oprindelseslandets navn.
c.
Virksomhedens autorisationsnummer.
d.
Særlig opbevaringsanvisning såsom »keep frozen« eller  

 »keep refrigerated«, når dette er nødvendigt.
 2. Indpakning, som samtidig er forsendelsesemballage  

 (Immediate container, when it is shipping container also).
 Etiketter for indpakninger som fade, tønder, tromler, kasser, tremmekasse  

 og store kartoner skal på engelsk og på en fremtrædende og let læselig måde  

 bære følgende oplysninger:
a.
Navnet på eller en beskrivende betegnelse for varen i overensstemmelse  

 med kap. 317.2 i Regulations.
b.
Oprindelseslandets navn efter ordene »Product of.......«  

 anbragt umiddelbart under varebetegnelsen.
c.
Nettovægt.
d.
Særlig opbevaringsanvisning såsom »keep frozen« eller  

 »keep refrigerated«, når dette er nødvendigt.
e.
Navn og adresse på enten den udenlandske virksomhed,  

 handelsvirksomheden eller importøren, og f.
Virksomhedens autorisationsnummer.
Godkendelse af etiketter på forsendelsesemballage vil blive foretaget for  

 hvert enkelt parti ved importkontrollen.
Det er derfor ikke nødvendigt at  

 arkivere godkendte forsendelsescontaineretiketter.
Distriktsinspektører vil  

 sikre, at importkontrollørerne korrekt gennemgår og godkender disse etiketter  

 ved periodisk at efterse inspicerede og godkendte partier og ved at sikre  

 sig, at etiketterne opfylder kravene i førnævnte punkt (i).
Etiketterne skal placeres på endefladen af forsendelsesemballagen, således  

 at oplysningerne er umiddelbart synlige, når produktet præsenteres til  

 inspektion.
Dette hindrer ikke, at etiketter med samme oplysninger samtidig  

 placeres andre steder på forsendelsesemballagen.
De påbudte oplysninger skal  

 være trykt på emballagen eller på en etiket, som ikke kan fjernes uden at gå  

 itu.
 Den faktiske vægt kan dog påføres med tydelig håndskrift med blæk, men  

 ordene »net weight«, »pounds (lbs)» og »ounces  

 (oz)» skal re være fortrykt.
Parti-koden skal være angivet på samme flade (»main panel«) som  

 etiketten, og samme parti-kode skal anvendes på alle forsendelsesemballager i  

 samme vareparti samt på certifikatet for dette parti.
Parti-koden skal tjene  

 til at adskille forskellige partier og til at forbinde produktet og  

 certifikatet.
Forsendelsesmærkningen (»Shipping marks«) kan bruges  

 til dette formål.
 Følgende oplysninger skal være umiddelbart synlige for importkontrolløren  

 på alle forsendelsesemballager, herunder på pakninger, som fungerer som  

 forsendelsesemballage:
Emballagerne skal stables på paller på en sådan måde, at ovennævnte  

 oplysninger er umiddelbart synlige på samtlige emballager.
Derudover skal der  

 være tilstrækkelig plads (mindst 6,0 x 6,0 cm) på den synlige flade af  

 emballagen til at påstemple importkontrollens mærke.
Etiketter til pakninger, som kan anvendes til detail-salg i uændret form,  

 herunder kunsttarme, poser eller folie med påtryk, skal godkendes af Meat and  

 Poultry Standards and Labeling Divion.
Den udenlandske virksomhed (eller  

 importøren) skal fremsende et tilstrækkeligt antal udfyldte kopier af MP-Form  

 8822-1 med etiket vedlagt til: Meat and Poultry Standards and Labeling  

 Division, MP1 Technical Services, FSIS, 12th and C Street, S.W.
Agricultural  

 Annex Building, Washington, DC 20250. Det fremsendte antal kopier skal svare  

 til antallet af anløbshavne, hvor produktet bliver indført, plus en kopi til  

 Foreign Programs Division og 2 kopier til tilbagesendelse til Danmark.
De betegnelser for svinekødsudskæringer, der normalt anvendes for saltede  

 produkter, skal have tilføjet ordet »fresh«, når de ikke er saltet,  

 f.eks. »fresh hams«.
Produktbetegnelser som »bull«,  

 »cow«, »baby«, »fatless«, »frozen«,  

 »forequarter meat« osv. er ikke tilladt.
Eksempler på tilladte  

 betegnelser er: »boneless beef«, »boneless beef  

 knuckles«, »boneless fresh hams partially defatted«.
