(Til folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler) Man skal herved meddele, at der i forbindelse med forhandlingerne mellem  

 finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer vedrørende  

 aftalefornyelserne pr. 1. april 1979 er aftalt følgende:
 Med virkning fra 1. april 1979 er det ikke nødvendigt at indsende  

 ansøgning til Direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v.  

 efter cirkulære af 26. oktober 1971 om at opnå tillæg med hidtidigt  

 grundbeløb pr. år på kr. 900 til forstandere og lærere med aflønning efter  

 lønramme 31, når de pågældende har været på slutløn i denne lønramme i 5 år,  

 idet tillægget herefter ydes, når betingelsen er opfyldt.
 Det tilføjes, at det særlige tillæg fra 1. april 1979 er omregnet til nyt  

 grundbeløb pr. år på kr. 6.990, som taktreguleres.
 Tillægget udgør følgende beløb.
 P.m.v.
 e.b.
