Arbejdsformidlingskontorerne Der er rejst spørgsmål om, hvorvidt uddannelsestiden skal forlænges, hvis  

 en lærling dumper ved svendeprøven.
 I den anledning skal direktoratet meddele de generelle regler, der gælder,  

 hvis en lærling dumper ved en svendeprøve eller anden afsluttende prøve.
Består lærlingen ikke prøven, skal læremesteren udfærdige en attest, som  

 alene må indeholde oplysninger om, hvorlænge lærlingen har stået i lære, og  

 hvor det fremgår, at prøve ikke er bestået.
Uddannelsestiden skal altså ikke  

 forlænges.
 Forholdet vil normalt kunne ordnes gennem fortsættelse af ansættelsen,  

 indtil lærlingen påny kan indstilles til prøven.
Lærlingen vil formentlig have krav på (mindste) svendeløn, såfremt  

 læremesteren har skylden for, at prøven ikke er bestået første gang.
I andre  

 tilfælde har lærlingen formentlig krav på den løn, der gjaldt for sidste  

 læreår.
Stridigheder herom afgøres ved lærlingevoldgift.
 Videre skal der gøres opmærksom på at det påhviler læremesteren at sørge  

 for den rettidige anmeldelse af lærlingen til svendeprøve.
Svendeprøven afsluttes inden læretidens ophør, og tidspunktet for prøvens  

 afholdelse er fastsat i svendeprøveregulativet for det pågældende fag.
Selv  

 om prøven er aflagt inden læreforholdets ophør, er lærlingen ikke formelt  

 udlært, før dette tidspunkt er nået.
 Det skal slutteligt bemærkes, at der ikke er tilsvarende bestemmelser for  

 EFG-elever.
 P.D.V.
 E.B.
