 I april måneds regnskaber er der foretaget overførsel af beholdninger fra  

 finansåret 1985 til finansåret 1986, herunder også lagerbeholdninger  

 vedrørende kontiene 93.
 De overførte beløb på lagerbeholdningskontiene 93 skal forblive uændrede,  

 idet de i løbet af indeværende år vil blive fjernet fra kontiene ved statens  

 regnskabdirektoratets foranstaltning.
 Det bemærkes, at bogføring på 93 kontiene ikke må finde sted i 1986, og  

 eventulle allerede bogførte beløb skal omposteres til nedennævnte konti.
 For så vidt angår indkøb af butiksvarer og husflidsmaterialer skal disse  

 varer med virkning fra indeværende finansår konteres således:
 Butiksvarer konteres på konto 1500.10.4 underopdelt i 8-9 cifre efter  

 behov, dog således, at konto 1500.10.4.01 anvendes til indkøb af  

 forplejningsvarer (nærings- og nydelsesmidler).
 Husflidsmaterialer konteres på konto 1500.80.3, der ligeledes underopdeles  

 i 8-9 cifre efter behov, men således, at konto 1500.80.3.01 ligeledes  

 anvendes til kontoens oprindelige formål.
 Salg af henholdsvis butiksvarer og husflidsmaterialer konteres på konto  

 4300.20.2, der underopdeles i 8-9 cifre svarende til indkøbskontiene på konto  

 15.
A.
Haugaard Nielsen /H.
Qvist-Pedersen Kriminalforsorgens anstalter og personaleskolen, bogholderiet.
