(Til samtlige ministerier m.v.) Som resultat af forhandlingerne i det paritetiske nævn for tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken, jfr. pkt. 5 i bilag til  

 finansministeriets cirkulære af 24. maj 1985 (LP.nr. 030/85) har  

 finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II indgået  

 omstående aftale af 19.juni 1985 om aflønning i prøvetiden af  

 kontorassistenter og assistenter under 19 år.
 Aftalen træder i stedet for hidtidige bestemmelser om procentaflønning af  

 visse unge prøveansatte tjenestemænd, jfr. dog aftalens § 2, stk. 2.
 Lønningerne til de heromhandlede tjenestemænd reguleres efter tilsvarende  

 principper som tjenestemandslønninger i øvrigt.
 Før beregning af procentsatserne af lønrammelønnen bortses fra den  

 aktuelle procentregulering - pr. 1. april 1985 1,984 pct. - samt  

 dyrtidstillæg (for tiden 28.080 kr. årlig).
 Til den herefter beregnede procentsats af lønrammelønnen lægges  

 dyrtidstillæg i henhold til aftalens § 1, stk. 3, samt eventuelt tillæg i  

 henhold til § 1, stk. 4.
 Det herefter fremkomne beløb tillagt den aktuelle procentregulering -  

 d.v.s. 1,984 pct. pr. 1. april 1985 - udgør den samlede løn.
P.
M.
V.
E.
B.
Gorm Neigaard Aftale mellem finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om aflønning i prøvetiden af tjenestemandsansatte kontorassistenter og  

 assistenter under 19 år i henhold til bestemmelsen i § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969  

 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  Kontorassistenter (herunder kontorassistenter af  

 1. og 2. grad) og assistenter aflønnes i prøvetiden med de i stk. 2 anførte  

 procentsatser af lønrammelønnen excl. dyrtidstillæg, dersom de ikke er fyldt  

 19 år.
 Stk. 2.  Lønningerne udgør følgende procentdele:
90 pct., når den pågældende er fyldt 18 år, men ikke 19 år 70 17 18 60 under 17 Stk. 3.  Til de forannævnte lønninger ydes dyrtidstillæg  

 efter de herom gældende regler, dvs. for tiden 28.080 kr. årlig til ansatte  

 fyldt 18 år og 14.040 kr. årlig til ansatte under 18 år.
 Stk. 4.  Til ansatte under 18 år ydes endvidere med  

 oprindelig hjemmel i lov nr. 532 af 28. december 1979 om ændring af  

 dyrtidsregulering m.v. et særligt tillæg, der udgør 1.449 kr. årlig (pr. 1.  

 oktober 1984).
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1985.
 Stk. 2.  ansatte før 1. april 1985 følger dog de hidtil  

 fulgte retningslinier.
 § 3.  Samtidig, jfr. § 2, stk. 1 og 2, ophæves de ved  

 tjenestemandslovens § 60 opretholdte bestemmelser i § 5, stk. 2, i lønnings-  

 og pensionsloven fra 1958 og afsnit I i finansministeriets cirkulære nr. 109  

 af 15. juli 1958 om aflønning af aspiranter.
 København, den 19. juni 1985.
Statstjenestemæøndendes  

 Centralorganisation II Hans Strunge Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
