 Der er vedrørende de stempelretlige problemer, som opstår, når et  

 forsikringsselskab garanterer pantebreve, som handles gennem en bank eller  

 anden pantebrevshandler, truffet følgende resolution:
 Overenskomsten mellem forsikringsselskabet og pantebrevshandleren om en  

 sådan garanti er stempelpligtig i medfør af stempellovens § 67, og der skal  

 svares stempelafgift efter § 66 af de anmeldte forsikringer.
 For så vidt angår de tilfælde, hvor garantien bliver aktuel, og  

 pantebrevet derfor skal tiltransporteres forsikringsselskabet, er denne  

 transport stempelfri i medfør af stempellovens § 72, stk. 6, nr. 4, jfr. dog  

 § 62A.
