 Ligningsrådet har med virkning fra og med indkomståret 1982 vedtaget  

 følgende retningslinier for beskatning af privat andel af hestehold:
Hvor en skatteyder har erhvervsmæssigt hestehold, men også benytter  

 hestene til privat brug, kan kun udgifter ved hesteholdet, der vedrører den  

 erhvervsmæssige benyttelse, fratrækkes som driftsomkostninger.  

 Meromkostningerne, herunder merfoderforbruget ved den private benyttelse,  

 skal derfor medregnes ved indkomstopgørelsen.
Hvis der benyttes foder af egen  

 avl, kan værdien heraf sættes til fremstillingsprisen.
Der skal kun medregnes værdi af privat andel af hestehold i de tilfælde,  

 hvor der konkret er en privat benyttelse af hestene.
Tilridning og tilkørsel  

 af heste, der er bestemt til salg, kan ikke betragtes som privat benyttelse.
Der skal som hidtil ske en skønsmæssig ansættelse af værdien af heste, der  

 ikke anvendes erhvervsmæssigt, jf.
Ligningsvejledningen R 4.3.
