Til Arbejdsmarkedsnævnene LAN orienterede den 14. juni 1987 Arbejdsmarkedsnævnene om, at LAN samme  

 dato havde tilskrevet Arbejdsministeriet med anmodning om, at  

 Arbejdsmarkedsnævnene som høringsberettigede fremover inddrages ved  

 fastlæggelsen af egnsudviklingsområderne.
 I forlængelse heraf kan LAN oplyse, at Industriministeriet har imødekommet  

 ønsket om, at Arbejdsmarkedsnævnene fremover høres i forbindelse med  

 fastlægggelsen af egnsviklingsområderne og disses prioritering.
 Til Arbejdsmarkedsnævnenes orientering vedlægges Arbejdsministeriets  

 skrivelse af 30. juni 1987 til Arbejdsdirektoratet bilagt  

 Industriministeriets skrivelse af 11. juni 1987.
Bent Hæstrup Foranlediget af en henvendelse fra Arbejdsmarkedsnævnet i Fyns amt og i  

 tilslutning til den igangværende revision af egnsudviklingsområdernes  

 afgrænsning har Landsarbejdsnævnet ved skrivelse af 14. juli 1986 anmodet  

 Arbejdsministeriet om at fremme, at de regionale arbejdsmarkedsnævn bliver  

 inddraget ved fastlæggelsen af egnsudviklingsgrænser og prioritering af  

 egnsudviklingsområder.
 Ved skrivelse af 22. september 1986 rettede departementet henvendelse til  

 Industriministeriet og pegede på, at arbejdsmarkedsnævnene, der har kendskab  

 til de lokale og regionale arbejdsmarkeds- og erhvervsforhold, med fordel  

 ville kunne inddrages i forbindelse med fastlæggelse af  

 egnsudviklingsområderne.
 Industriministeriet har herefter forelagt spørgsmålet for  

 Egnsudviklingsrådet og har efterfølgende ved skrivelse af 11. juni 1987  

 meddelt, at Industriministeriet kan imødekomme Arbejdsministeriets  

 departements anmodning om, at de regionale arbejdsmarkedsnævn inddrages i  

 kredsen af de myndigheder m.v., der høres i forbindelse med fastlæggelsen af  

 egnsudviklingsområderne og disses prioritering.
 Kopi af Industriministeriets skrivelse af 11. juni 1987 vedlægges.
 Man skal anmode direktoratet om at foretage det videre fornødne i sagen,  

 herunder underrette Landsarbejdsnævnet om ovenstående samt holde  

 departementet orienteret om sagens videre forløb.
P.
M.
V.
E.
B.
H.
Winther I anledning af Arbejdsministeriets skrivelse af 22. september 1986,  

 4.k.j.nr 4209-2, skal man - efter at sagen har været forelagt for  

 Egnsudviklingsrådetmeddelse, at Industriministeriet kan imødekomme  

 Arbejdsministeriets anmodning om, at de regionale arbejdsmarkedsnævn  

 inddrages i kredsen af de myndigheder m.v., der høres i forbindelse med  

 fastlæggelsen af egnsudviklingsområderne og disses prioritering.
 P.M.V.
Åge Andersen afdelingschef /T.
Studnitz fm.
