 På den 5. partskonference om Washington-konventionen/CITES, som blev  

 afholdt i Buenos Aires fra den 22. april til 3. maj 1985, blev der vedtaget  

 en række ændringer af konventionens lister.
De nævnte andringer er blevet gennemført i EF ved Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 2384/85 af 30. juli 1985 om ændring af Rådets forordning (EØF) nr.  

 3626/82 om gennemførelse i Fællesskabet af konventionen om international  

 handel med udryddelsestruede vilde dyr og planter, jfr.
De europæiske  

 Fællesskabers Tidende L 231 af 29. august 1985.
 Efter forordningens artikel 2 trådte denne i kraft den 29. august 1985,  

 således at den finder anvendelse fra 1. august 1985.
 De vedtagne ændringer af konventionens lister fremgår af den vedlagte  

 fortegnelse, der gælder som supplement til fredningsstyrelsens fortegnelser  

 af 1981 og 1983 med lister over udryddelsestruede vilde dyr og planter.
En ny samlet fortegnelse vil blive udarbejdet, når der i EF er truffet  

 beslutning om, hvilke ændringer der skal ske i den ovennævnte rådsforordnings  

 bilag C og eventuelt bilag B, som følge af de vedtagne ændringer af  

 konventionenes lister.
Denne beslutning vil antagelig først blive truffet om  

 nogle måneder, således at en ny samlet fortegnelse til afløsning af den  

 nævnte fortegnelse fra 1983 tidligst vil kunne forventes i foråret 1986.
Med venlig hilsen Veit Koester kontorchef SUPPLEMENT TIL FREDNINGSSTYRELSENS FORTEGNELSE AF 1983 Ændringer i listerne til konventionen om international handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter (Washington/CITES), vedtaget på den 5.  

 partskonference i Buenos Aires fra den 22. april - 3. maj 1985 1. Følgende arter (underarter eller populationer  

 heraf) er udgået af konventionens liste I og II.
