Arbejdsformidlingskontorerne, Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Løn pr. 1/3-88 EFG-elever pr. uge pr. måned De to første udd.år til og med 30. juni kr. 1.057,00 kr. 4.582,00 De to sidste udd.år fra og med 1. juli kr. 2.115,00 kr. 9.164,00 Disse beløb er excl. feriepenge, idet eleven har krav på ferie med fuld løn.
 I skoleperioden.
 På baggrund af en aftale mellem Urmagernes og Optikernes  

 Landssammenslutning og Danmarks Optikerforening udgør lønnen incl.  

 feriegodtgørelse i skoleperioderne mindst det til enhver tid gældende højeste  

 refusionsbeløb fra Arbejdsgivernes Elevrefusion - AER, uanset om refusionen  

 til den pågældende elev ikke er af samme størrelse.
 Refusionen skal dække arbejdsgiverens løn- og ferieforpligtelser overfor  

 eleven, og arbejdsgiveren skal derfor tilbageholde et beløb til dækning af  

 disse ferieforpligtelser.
 Lønnen vil herefter være følgende:
AER-refusion kr. 960,00 -»Feriepenge« (tilbageholdes af arbejdsgiver) kr. 107,00 Skoleløn pr. uge kr. 853,00 Skoleløn pr. måned excl. feriepenge kr. 3.696,00 Ifølge ferieloven har eleven krav på ferie med løn.
 Herudover har eleven krav på et særligt ferietillæg, der beregnes som 1%  

 af elevens samlede fortjeneste i optjeningsåret - den løn, som er udbetalt  

 under ferie.
 Ifølge almindelig praksis vil eleven i de skolefri perioder, hvor denne er  

 ude i praktik, være berettiget til at oppebære praktikløn.
Det samme gælder, hvis eleven vælger at holde ferie i de skolefri perioder.
 P.D.V.
 E.B.
