 Plejetilladelsens indehaver skal medregne hele plejevederlaget (dvs. såvel  

 plejeløn som omkostningsgodtgørelse) til sin skattepligtige indkomst som  

 A-indkomst.
 Ved indkomstansættelsen for indkomståret 1985 indrømmes følgende fradrag:
 Fra den 1. januar til 31. marts 1985:
 - For de to første plejebørn 70 kr. pr. døgn pr. barn for børn under 10 år  

 og 73,50 kr. pr. døgn pr. barn for børn og unge over 10 år.
 - For det tredie plejebarn og efterfølgende plejebørn 65 kr. pr. døgn pr.  

 barn.
 Fra og med 1. april 1985:
 - For de to første pelejbørn 74 kr. pr. døgn pr. barn for børn under 10 år  

 og 78 kr. pr. døgn for børn og unge over 10 år.
 - For det tredie peljebarn og efterfølgende plejebørn 69 kr. pr. døgn pr.  

 barn.
 Fradragene svarer til omkostningsgodtgørelsen.
 Ønskes større fradrag for udgifter, kan dette kun gives efter  

 dokumentation eller sandsynliggørelse af samtlige merudgifter ved  

 plejeforholdet.
