 1. Bortfalder et krav på tilbagebetaling af en social  

 ydelse efter bistandslovens § 27, stk. 3, idet der er gået 5 år - for 1980 og  

 tidligere 3 år - efter hjælpens ophør, uden at der efter § 27, stk. 1, har  

 været økonomisk mulighed for at gennemføre kravet, medfører dette hverken  

 skattepligt eller nedsættelse af den pågældendes personfradrag efter  

 kildeskattelovens § 37 C, stk. 1.
2. Kræves en social ydelse tilbagebetalt efter  

 bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 4, på grund af udbetalt erstatning m.v.,  

 skal den i forbindelse med udbetalingen af ydelsen skete nedsættelse af  

 modtagerens personfradrag i henhold til kildeskattelovens § 37 C, stk. 1,  

 ophæves.
Ligningsmyndighederne anmodes om at foranledige ophævelsen  

 gennemført, når den skattepligtige fremsætter anmodning herom, eller  

 forholdet er skattemyndighederne bekendt, og der ikke er forløbet mere end 3  

 år fra udløbet af det pågældende indkomstår.
 3. Oplysningspligten efter kildeskattelovens § 37 C,  

 stk. 2, omfatter ikke ydelser med tilbagebetalingspligt, heller ikke når  

 tilbagebetalingspligten bortfalder efter bistandslovens § 27, stk. 3.
