 Forberedelsestid (incl. instruktion og materialeudlevering):
 ca. 20 min.
Eksaminationstid (incl. censur): tre eksaminander i timen.
I  

 forberedelseslokalet og eksaminationslokalet anbringes faglitteratur, som  

 eksaminanden har haft lejlighed til at benytte i undervisningen.
 Til forberedelsen må eksaminanden anvende det af læreren i årets løb  

 udleverede materiale, sit arbejdshæfte med rapporter og egne noter samt  

 hjælpemidlerne i forberedelseslokalet.
 Spørgsmålet skal formuleres skriftligt og være ledsaget af en række  

 underspørgsmål, der kan virke vejledende, men ikke bindende for eksaminanden.
Spørgsmålet ledsages endvidere af materiale - kort, satellit- og  

 flyvefotos, diagrammer, tabeller, fotografier m.m. - der for størstepartens  

 vedkommende skal være ukendt for eksaminanden, men som ikke principielt  

 adskiller sig fra de materialer, eksaminanden har været præsenteret for i den  

 daglige undervisning.
Det skal klart fremgå, i hvilket omfang dette  

 ledsagende materiale kræves inddraget i besvarelsen.
Læreren skal tilstræbe,  

 at spørgsmål og ledsagende materiale i indhold og omfang muliggør en effektiv  

 udnyttelse af forberedelsestiden samt danner grundlag for en fleksibel  

 eksamination.
Eksaminanden må under eksaminationen benytte, hvad der er blevet anvendt  

 under forberedelsen - herunder de noter, der er udarbejdet under denne.
De  

 kursusstuderendes rapporter skal fremlægges og kan indgå i eksaminationen.
 Materiale, der har været benyttes i undervisningen, men som ikke findes i  

 let tilgængeligt trykt form, sendes senest 7 dage før eksamensdagen til  

 censor, såfremt denne fremsætter ønske herom.
Direktoratet for gymnasieskolerne og højere forberedelseseksamen P.d.v.
