(Til rektorerne ved lærerseminarierne) 1. Læreruddannelsens kurser .
 Timer i samtlige læreruddannelsens kurser, jfr. uddannelsesbekendtgørelsen  

 § 2, stk. 1, 2) a-e indgår med virkning fra 1. august 1987 uden omregning i  

 lærernes årstimetal (d.v.s. antal læste kursustimer = antal årsløntimer).
 2. Frivillig undervisning efter § 31 i uddannelsesbekendtgørelsen .
 Samtlige timer i den frivillige undervisning, der er omfattet af  

 bekendtgørelsens § 31, stk. 1-3, indgår med virkning fra 1. august 1987 uden  

 omregning i lærernes årstimetal (d.v.s. antal læste skematimer = antal  

 årsløntimer).
 Som eksaminator ved den præliminære orgelprøve for lærerstuderende indgår  

 eksaminationstiden i årstimetallet med det samme antal timer a 45 minutter,  

 som der ydes vederlag for til censorerne ved prøven.
 Hermed ophæves de hidtidige regler for omregning af timer i kurset  

 retorik, jfr. punkt 1 i ministeriets skrivelse af 12. november 1971 om  

 beregning af overtimebetaling m.v. og cirkulæreskrivelse af 10. maj 1976  

 vedrørende kursus i retorik.
 P.d.v.
