 Med henblik på statistiske oplysninger til EF-kommissionen med virkning  

 fra den 1/1 1984 skal direktoratets SEDOC-afdeling herved anmode kontorerne  

 om følgende:
1. Indsendelse af en revideret hovedoversigt pr. 1/1  

 1984 over aktuelle ansøgere og stillingstilbud i relation til EF-landene.
I  

 denne forbindelse skal anføres, at direktoratet fremover hvert kvartal vil  

 anmode kontorerne om at undersøge, hvorvidt de på hovedoversigterne anførte  

 ansøgere fortsat er interesseret i udlandet.
 2. Kontorerne skal som hidtil indsende hovedoversigt  

 senest den 27. i hver måned over ansøgere og stillingstilbud i relation til  

 EF-landene.
 3. Kontorerne anmodes om senest den 7. og den 17. i  

 hver måned kun at indsende meddelelse om nye ansøgere og nye stillingstilbud  

 i relation til EF-landene.
 4. Kontorerne anmodes endvidere om ligeledes senest  

 den 7. og 17. i hver måned at indsende annuleringer vedrørende ansøgere og  

 arbejdstilbud i relation til EF-landene.
 P.D.V.
