 Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt efg 2. dels uddannelsen som maskinarbejder.
 Uddannelsesvarighed: 3 år.
 Lovgrundlag:
 Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8. juni 1977.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Den færdiguddannede maskinarbejder kan udøre alle normalt forekommende  

 arbejdsdicipliner inden for maskinel og manuel bearbejdning, montage,  

 reparationsarbejde.
 Han/hun kan vedligeholde og reparere maskinanlæg og værktøjsmaskiner.
 Maskinarbejderen har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
