 Vedlagt fremsendes omtryk 9 - august 87.
Dette kapitel indeholder hovedsageligt oplysninger til brug ved ansøgning  

 om licens/forudfastsættelsesattest.
Kapitlet indeholder desuden de særlige  

 bestemmelser, der knytter sig til den udstedte  

 licens/forudfastsættelsesattest.
 Af den efterfølgende vareoversigt fremgår hvilke varer, der er  

 licenspligtige, samt om der er mulighed for at forudfastsætte restitutionen.  

 Oversigten indeholder desuden oplysninger om gyldighedsperioder,  

 garantisatser m.v.
 Opmærksomheden henledes på, at garantisatserne er anført i ECU.
 Værdien af ECU fremgår af BILAG I i KAPITEL 3.
Er der i vareoversigten foran en FTT-position anført et »ex«,  

 betyder det, at forudfastsættelsesattesten kun udstedes for en del af den  

 pågældende FTT-position.
Begrænsningen fremgår af den beskrivelse, der er  

 anført for rubrik 12.
 Ansøgeren skal i disse tilfælde - udover varebeskrivelsen i rubrik 7 -  

 angive beskrivelsen i rubrik 12, nøjagtigt som anført i vareoversigten.
 Vedrørende udfyldning af ansøgningen iøvrigt henvises til KAPITEL 2, hvor  

 også reglerne for forudfastsættelse af restitution og monetære  

 udligningsbeløb fremgår.
EKSPORT UDEN FREMLÆGGELSE AF LICENS Der kræves ikke og kan ikke fremlægges eksportlicens for følgende  

 varemængder:
SÆRLIGT VEDRØRENDE LICITATIONER I TREDJELANDE  Underretning om  

 licitationens udfald For produkter under markedsordningerne for oksekød og fjerkrækød erstattes  

 den sædvanlige frist på 21 dage for underretning om licitationens udfald af  

 en frist på 90 dage.
Gyldighedsperioden For produkter under markedsordningen for fjerkræ er en  

 forudfastsættelsesattest, der udstedes på grundlag af en licitation gyldig  

 fra den dag ansøgningen bliver indleveret og indtil den dag, forpligtelserne  

 i henhold til licitationsbudets antagelse skal være opfyldt.
 Attestens gyldighedsperiode kan dog ikke overstige løbende måned + 12  

 måneder.
SÆRLIG ORDNING VED EKSPORT AF VISSE OKSEKØDPRODUKTER TIL USA I henhold til en aftale mellem USA og EF kan der opnås særbehandling ved  

 indførselen i USA af en vis årlig mængde fersk, kølet og frosset oksekød.
 Det omhandlede kød skal:
- have oprindelse i Fællesskabet, - hidrøre fra dyr, der er slagtet højst 2 måneder inden datoen for  

 afslutningen af udførselstoldformaliteterne, - opfylde de sundhedsmæssige krav i USA, og - ledsages af et identitetscertifikat, der efter anmodning udstedes af  

 toldvæsenet i forbindelse med udførselstoldformaliteternes afslutning.
 Eksportører, der ønsker andel i denne kvote skal i løbet af de første 10  

 dage i hvert kvartal ansøge om licens/forudfastsættelsesattest.
I ansøgningens rubrik 13 skal anføres »USA« og der skal markeres  

 med et kryds i »Ja« udfor obligatorisk.
Licensen/attesten  

 forpligter til udførsel fra Danmark til USA.
 Ansøgningen kan kun godkendes såfremt ordningen gælder den dag, der er  

 fastsat for den faktiske udstedelse.
 Alle ansøgninger, der i den pågældende ansøgningsmåned stammer fra samme  

 person, betragtes som een ansøgning.
Kommissionen afgør i hvilket omfang ansøgningerne kan imødekommes.
Såfremt  

 mængden på det totale antal ansøgninger overstiger de disponible mængder,  

 nedsættes de ansøgte mængder med en af Kommissionen fatsat procentsats.
 Udstedelse af licensen/attesten finder sted den 21. dag i hvert kvartal.
 De mængder, der udføres, må ikke overstige den mængde, der er angivet i  

 licensens rubrik 18.
 Licensen/attesten er gyldig i 90 dage fra den faktiske udstedelse, dog  

 ikke ud over den 31. december i det år licensen/attesten er udstedt.
Garantistillelsen er 100 ECU pr. 1000 kg.
For de mængder, for hvilke  

 ansøgningen ikke imødekommes, frigives garantien.
 Garantien for den udstedte licens/ attest frigives kun mod bevis for, at  

 produktet er indført i USA.
 Dette bevis føres efter de regler, der er beskrevet i afsnittet  

 »Dokumentation« i KAPITEL 1.
 FORKLARING TIL NOTERNE I BEMÆRKNINGSKOLONNEN:
a.
Ved ansøgning om licens/forudfastsættelsesattest skal  

 destinationslandet angives i rubrik 13, og der skal sættes kryds i  

 »Nej«.
 Opmærksomheden henledes på, at licensen/attesten ikke forpligter til  

 udførsel til den anførte destination.
 Udstedelse af forudfastsættelsesattest finder først sted den femte  

 arbejdsdag efter dagen for indgivelse af ansøgningen, og kun såfremt der ikke  

 imellemtiden er truffet særforanstaltninger.
 Gyldighedsperioden for forudfastsættelsesattester regnes fra datoen for  

 den faktiske udstedelse.
b.
Ved ansøgning om licens skal destinationslandet angives i rubrik 13, og  

 der skal sættes kryds i »Nej«.
 Opmærksomheden henledes på, at licensen ikke forpligter til udførsel til  

 en anførte destination.
c.
Ved ansøgning om forudfastsættelsesattest skal der i rubrik 13 Der skal sætte kryds i »Nej«.
 Opmærksomheden henledes på, at attesten ikke forpligter til udførsel til  

 den anførte destinationszone.
 Såfremt eksportøren senere vil påberåbe sig en eventuel force majeure, vil  

 det være hensigtsmæssigt - foruden destinationszonen - at anfør navnet på det  

 påtænkte destinationsland, jf. iøvrigt afsnittet »Force majeure« i  

 KAPITEL 2.
 Udstedelse af forudfastsættelsesattest finder først sted den femte  

 arbejdsdag efter dagen for indgivelse af ansøgningen, og kun såfremt der ikke  

 i mellemtiden er truffet særforanstaltninger.
 Gyldighedsperioden regnes fra den dag, hvor ansøgningen blev indgivet.
d.
Udstedelse af forudfastsættelsesattest finder først sted den femte  

 arbejdsdag efter dagen for indgivelse af ansøgningen, og kun såfremt der ikke  

 i mellemtiden er truffet særforanstaltninger.
 Gyldighedsperioden regnes fra den dag, hvor ansøgningen blev indgivet.
e.
Ved ansøgning om forudfastsættelsesattest skal der for FTT-pos. 02.01  

 A:III:a:2 til 6 og FTT-pos. 16.02 B III.a.2.aa i rubrik 13 angives een af  

 følgende destinationer: - USA og Canada, eller - Andre destinationer, bortset  

 fra USA og Canada.
 Opmærksomheden henledes på, at Puerto Rico i denne forbindelse betragtes  

 som en del af USA.
 De angivne destinationer er obligatoriske, d.v.s. kryds i »Ja«.
