De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Arbejdsformidlingskontorerne Ved lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., (vedtaget af folketinget den 3. april 1986) er der sket en regulering  

 af dagpenge- og efterlønssatserne med virkning fra den 1. april  

 1986.Bortfaldet af prisreguleringen blev samtidig videreført indtil 1.  

 oktober 1987.
 Fra den 1. april kan dagpenge udbetales efter følgende  

maksimale satser:
Fuldtidsforsikrede Deltidsforsikrede kr. 342 kr. 228 Nyuddannelse:
Fuldtidsforsikrede Deltidsforsikrede kr. 271 kr. 181 Fra den 1. april kan efterløn udbetales efter følgende  

maksimale satser:
Fuldtidsforsikrede, som er tiltrådt ordning senest 1. januar 1983 kr. 362 (anvendes som grundlag for beregning af den  

 maksimale efterløn på 2. og 3. trin) efter den 1. januar 1983 kr. 342 Deltidsforsikrede, som er tiltrådt ordning senest den 1. januar 1983 kr. 242 (anvendes som grundlag for beregning af  

 den maksimale efterløn på 2. og 3. trin) efter den 1. januar 1983 kr. 228 Denne F-rundskrivelse træder i stedet for F-rundskrivelse F-AK-NR. 16/86,  

 F-AF-NR. 13/86, som samtidig hermed tilbagekaldes.
 Direktoratet vil på et senere tidspunkt, når loven foreligger, udsende et  

 cirkulære herom.
 P.D.V.
