 Bilag: 1. Rapporteringsbestemmelser vedrørende oprettelse i lønsystemet af  

 indkaldte værnepligtige/konstabelelever.
 2. Rapporteringsbestemmelser vedrørende  

 undervisningsbetaling.
 3. Beskrivelse af Forsvarsministeriets centrale  

 edb-lønsystem.
 Erstatter: FKOBST Ø.540-1. MAJ 1986 (7.udg.,rev.).
FORMÅL 1. Nærværende bestemmelse og vejledninger har til  

 formål at definere og fastlægge rapporteringskravene for lønrapportering fra  

 søværnets regnskabspligtige institutioner til Forsvarsministeriets 8. kontor  

 (FMN 8.kt.) i forbindelse med beregning og anvisning af løn m.v. i  

 Forsvarsministeriets centrale edb-lønsystem.
LØNRAPPORTERINGENS OMFANG 2. Lønrapportering til FMN 8.kt. foretages for  

 månedslønnet  militært og civilt personel og skal omfatte:
a.
Særlige lønoplysninger:
Herved forstås en række oplysninger, som har indflydelse på den månedlige  

 beregning og anvisning af løn m.m.
Disse oplysninger omfatter f.eks.  

 lønkonto, skattekort, afvikling af ferie uden løn, afvikling af  

 ferieorlovsdage uden løn, ulovligt fravær m.v.
b.
Variable løndele:
 Herved forstås tillæg m.v., der skal ydes/indeholdes for faktisk udført  

 tjeneste m.v., og som derfor normalt vil variere fra måned til måned, f.eks.  

 døgntillæg, søtillæg, natpenge, fradrag for kost m.v.
c.
Faste løndele:
 Herved forstås tillæg og fradrag, der normalt igennem en længere periode  

 månedsvis skal ydes/indeholdes med et fast beløb, f.eks. kvarterbidrag,  

 boligbidrag m.v.
 De særlige lønoplysninger samt de variable og faste løndele, der er  

 omfattet af lønrapporteringen, er efterfølgende beskrevet i pkt. 7-10.
RAPPORTERINGSANSVAR 3. Den regnskabspligtige institution er ansvarlig for,  

 at der foretages lønrapportering til FMN 8. kt. i overensstemmelse med  

 nærværende bestemmelser på grundlag af de lønoplysninger, som registreres ved  

 institutionen/skibet vedrørende indtjente/opgjorte tillæg/fradrag m.v.
 Det pålægges institutionen/skibet at tilrettelægge administration og  

 kontrolfunktioner i forbindelse med registrering og lønrapportering af  

 løndele på en sådan måde, at lønrapportering kan foretages rettidigt og med  

 korrekte lønoplysninger.
RAPPORTERINGSTERMINER 4. Efter udløb af hver kalendermåned foretages  

 lønrapportering af de i kalendermåneden indtjente og opgjorte løndele m.v.  

 Lønrapporteringen afsendes så betids fra institutionen/skibet, at den kan  

 være FMN 8.kt. i hænde senest den 6. i måneden efter opgørelsesmåneden.
Den anførte termin for lønrapportering vil afhængigt af tidspunktet for  

 afvikling af en måneds lønkørsel kunne ændres.
Meddelelse herom vil tilgå  

 institutionen.
 Forinden indsendelse af månedens lønrapportering kontrolleres, at alle  

 rapporteringsskemaer er behørigt underskrevet/signeret af det personale, som  

 i medfør af institutionens regnskabsinstruks må foretage lønrapportering og  

 efterkontrol.
For at tilgodese den kontrol som FMN 8.kt. skal udføre ved modtagelsen,  

 skal skemaerne indsendes (opdelt i hver sit omslag) med følgeskrivelsen  

 »Indsendelse af lønrapportering m.v.« (blanket 575.198-73).  

 Følgeskrivelsen skal udfyldes i overensstemmelse med det faktiske antal  

 rapporteringsskemaer, opgørelser, indberetninger m.m., uden angivelse af  

 bilagsnummer FRA-TIL.
Rubrikken »Indsendelse nr.« udfyldes med  

 fortløbende nummerering startende med nr. 1 inden for hvert finansår.
 På grundlag af dette kontrollerer FMN, at det angivne antal skemaer er til  

 stede, samt at alle forsendelser er fremkommet.
Forsendelsen mærkes udvendigt med »Lønrapportering« og sendes  

 direkte til Forsvarsministeriets 8. kontor Lyngbyvej 100 2100 København Ø.
Det skal bemærkes, at forsendelser mærket »Lønrapportering« ikke  

 må indeholde værdipapirer, f.eks.
Ferie-Giro anvisninger m.v.
 LØNRAPPORTERINGSBLANKETTER M.V.
 5. Søværnets regnskabspligtige institutioner/skibe  

 foretager den månedlige lønrapportering ved anvendelse af følgende blanketter  

 m.v.:
a.
Lønrapporteringsskema 18 »Opgørelse over indtjente variable  

  ydelser (militært personel)».
 Blanketten er beregnet til brug for opgørelse og lønrapportering af  

 indtjente variable ydelser for enkeltperson (militært  personel).
b.
Lønrapporteringsskema 17 »Opgørelse over indtjente variable  

  ydelser (civilt personel)».
 Blanketten er beregnet til brug for opgørelse og lønrapportering af  

 indtjente variable ydelser for enkeltperson (civilt personel).
 c. »Lønrapporteringsskema 4«.
 Blanketten er beregnet til såvel rapportering af eventuelle rettelser til  

 de under pkt. 5.a og b indsendte lønrapporteringer som lønrapportering af  

 visse særlige lønoplysninger samt variable og faste løndele.
 d. »Lønrapportering 7 (værnepligtsløn)».
 Blanketten er beregnet til brug for rapportering af oprettelse i  

 edb-lønsystemet af indkaldte værnepligtige/konstabelelever, jf. pkt. 7.a.
 e. »Lønrapportering 8 (undervisningsbetaling ved  

 skoler/kurser)».
 Blanketten er beregnet til brug for rapportering af undervisningsbetaling  

 for lærere ved skoler/kurser, jf. pkt. 8. c.
 f. »Ind- og udflytning af kvarter/lukaf m.v.«.
 Blanketten er bl.a. beregnet til brug for rapportering af kvarterbidrag  

 samt rengøringsbidrag for rengøring af kvarter, jf. pkt. 9.
 g. »Ind- og udflytning af boliger m.v.«.
 Blanketten er beregnet til brug for rapportering af boligbidrag, samt  

 garageleje og naturalydelser, jf. pkt. 9.
 h. »Lønrapporteringsskema 12 (Mellemark vedrørende diverse  tjenstlig  

 gæld)».
Dette lønrapporteringsskema (mellemark) anvendes af institutionerne, når  

 der skal foretages afregning over Forsvarsministeriets centrale edb-lønsystem  

 af tjenstlig gæld, jf. pkt. 10.  RAPPORTERINGSGRUNDLAG 6. Rapporteringsgrundlaget (originaleksemplar af  

 særlige opgørelser vedrørende dykkertillæg m.v. samt eksemplar nr. 2 af  

 blanketterne »Opgørelse over indtjente variable ydelser«) for  

 lønrapportering vedlægges som bilag til institutionens månedlige  

  lønrapportering.
 Rapporteringsgrundlaget indlægges i særskilt omslag/kuvert mærket med:
 Tjenestestedets navn:
 Rapporteringsgrundlag for måned: 19 .
 Det af institutionen indsendte rapporteringsgrundlag til FMN 8.kt. bliver  

 tilsendt Rigsrevisionen umiddelbart efter afviklingen af månedens lønkørsel.
LØNRAPPORTERING AF SÆRLIGE LØNOPLYSNINGER 7. a.
Oprettelse i lønsystemet af indkaldte  

 værnepligtige/  konstabelelever.
 Oprettelse i Forsvarsministeriets centrale edb-lønsystem af  

 værnepligtige/konstabelelever, der indkaldes til tjeneste i søværnet,  

 foretages af Søværnets Eksercerskole (SES) efter de i bilag 1 anførte  

 rapporteringsbestemmelser.
b.
Lønkonto.
 Oplysninger om lønkonto (pengeinstitut/kontonummer), hvortil beregnet løn  

 m.v. ønskes anvist, skal afgives af den enkelte lønmodtager ved anvendelse af  

 SVN-blanket nr. 28O.
c.
Skattekort For lønmodtagere i lønsystemet skal gyldige skattekort (hovedkort/frikort)  

 altid opbevares ved FMN 8.kt.
d.
Ulovligt fravær fra tjenesten.
 Med det formål midlertidigt at bringe lønberegning og lønanvisning til  

 ophør for militært personel, der formodes at være ulovligt fraværende fra  

 tjenesten, skal rapportering til FMN 8.kt. foretages som følger:.
Umiddelbart efter at et formodet ulovligt fravær har varet 48 timer,  

 indsendes lønrapporteringsskema 4 med oplysning om dato og klokkeslet for  

 fraværets begyndelse.
På dette grundlag vil lønberegning og lønanvisning  

 blive bragt til ophør.
Når tjenesten atter tiltrædes efter fraværet,  

 indsendes lønrapporteringsskema 4 med dato og klokkeslet for mødet, hvorefter  

 lønberegning og lønanvisning vil blive genoptaget.
Såfremt fraværet har været  

 ulovligt, udfyldes lønrapporteringsskemaet samtidigt som anført i pkt. e.
I  

 forbindelse med lønkørslen, mellem den 10. og 22. i måneden, skal FMN 8.kt.  

 dog underrettes pr. telefon efter 24 timers ulovligt fravær.
e.
Bortfald af løn m.v.
Dage, for hvilke der ikke skal ydes løn m.v. som følge af - ulovligt fravær fra tjenesten, - varetægtsfængsling/straffeafsoning for overtrædelse af andre love end  

 den militære straffelov, - afvikling af ferie uden løn, - afvikling af ferieorlovsdage uden løn, - afvikling af orlov uden løn, skal lønrapporteres ved anvendelse af lønrapporteringsskema 4.  

 Lønrapporteringsskemaets rapporteringsdel udfyldes med - antal dage for hvilke løn m.v. skal bortfalde/indeholdes, - hvilken lønmåned de anførte dage vedrører, - årsag til bortfald af løn m.v.
f.
Lønafkortning ved forsildemøde.
Når lønafkortning skal foretages i stedet for anvendelse af strafferetlig  

 sanktion ved mindre alvorlige overtrædelser af militær straffelovs § 23 skal  

 dette lønrapporteres ved anvendelse af lønrapporteringsskema 4.  

 Lønrapporteringsskemaets rapporteringsdel udfyldes med - antal halve timer for hvilke der skal lønafkortes, - hvilken lønmåned lønafkortningen vedrører.
 g. Ændring af aflønningsform for stampersonel.
Stampersonel kan vælge mellem to aflønningsformer benævnt A og B.
Overgang  

 mellem aflønningsformerne i løbet af ansættelsesperioden vil kunne ske, når  

 den antagne fremsætter ønske herom.
Overgangen finder sted fra begyndelsen af  

 en kalendermåned. Ændring af aflønningsform lønrapporteres ved anvendelse af  

  lønrapporteringsskema 4.
LØNRAPPORTERING AF VARIABLE LØNDELE 8. Det fremgår af de fortrykte opgørelsesblanketter - Lønrapporteringsskema 18 »Opgørelse over indtjente variable ydelser  

 (militært personel)» og - Lønrapporteringsskema 17 »Opgørelse over indtjente variable ydelser  

 (civilt personel)» hvilke variable løndele, der er omfattet af nærværende  

 lønrapporteringsbestemmelser.
Opgørelsesblanketterne anvendes og udfyldes i  

 overensstemmelse med den på blanketterne trykte vejledning.
Opgørelsesperioden for variable løndele er kalendermåneden.
Løndelene  

 opgøres enten direkte på nævnte opgørelsesblanketter eller overføres til  

 blanketterne fra andet særligt opgørelsesgrundlag.
Opgørelsesblanketten for den enkelte lønmodtager må kun omfatte de  

 løndele, som er indtjent i den kalendermåned, den månedlige lønrapportering  

 vedrører.
Løndele indtjent i en tidligere kalendermåned (men ikke tidligere  

 opgjort og rapporteret), må ikke medtages på aktuel måneds opgørelsesskema,  

 men skal opgøres på selvstændig opgørelsesblanket og indsendes med særskilt  

 følgeskrivelse, hvor anføres, i hvilken kalendermåned løndelene er indtjent.
 Såfremt der for en lønmodtager er foretaget fejlagtig opgørelse og  

 rapportering i en tidligere indsendt månedlig lønrapportering, kan dette  

 forhold alene reguleres ved indsendelse af  lønrapporteringsskema 4 med  

 angivelse af nærmere redegørelse, vedrørende kalendermåned og løndele m.v.
 For følgende variable løndele bemærkes specielt:.
a.
Velfærdsvederlag/-honorarer.
- vederlag for idrætsinstruktion, - honorar for tilsyn med og vedligeholdelse af hobbyværktøj m.v. og - honorar for tilsyn med og forevisning af film skal rapporteres samlet i kroner og øre ved anvendelse af løndelen  

 »Vederlag for idrætsinstruktion/underholdende film, lønkode 5840«.
b.
Studiegastvederlag (kun GLK).
 Vederlag skal rapporteres i kroner og øre ved anvendelse af løndelen  

 »Vederlag for idrætsinstruktion/underh.film, lønkode 5840«.
 Der skal i forbindelse med lønrapportering af dette vederlag ikke  

 foretages postering i pengeregnskabet.
c.
Undervisningsbetaling.
 Lønrapportering af undervisningsbetaling for lærere ved skoler/kurser  

 påhviler den regnskabspligtige institution, hvor skolen/kurset  

 regnskabsmæssigt er underlagt, jf. kontoplan for forsvaret.
 Lønrapporteringen foretages efter de i bilag 2 anførte  

 rapporteringsbestemmelser.
d.
Boligtjenestetelefon.
 Godtgørelse for boligtjenestetelefon, der udbetales kvartalsvis forud,  

 lønrapporteres ved anvendelse af lønrapporteringsskema 4.
LØNRAPPORTERING AF FASTE LØNDELE 9. Lønrapporteringen omfatter følgende løndele:
- Boligbidrag for tjenestebolig, - boligbidrag for lejebolig, - kvarterbidrag, - naturalydelser (varme, vand, rengøring m.v.), - ødetillæg.
a.
Tjenestebolig/lejebolig,naturalydelser.
 Lønrapportering af boligbidrag for tjenestebolig/lejebolig og  

 naturalydelser vedrørende samme, samt evt. garageleje, foretages ved  

 udfyldelse af blanket vedrørende ind- og udflytning af boliger m.v. (vare nr.  

 575.603) hvor eksemplar 1 og 2 indsendes til Forsvarsministeriets 8. kontor.
b.
Kvarterbidrag Lønrapportering af kvarterbidrag samt rengøringsbidrag for rengøring af  

 kvarter foretages ved udfyldelse af blanket vedrørende ind- og udflytning af  

 kvarter/lukaf m.v. (vare nr. 575.602) hvor eksemplar nr. 1 indsendes til  

 Forsvarsministeriets 8. kontor.
Generelle ændringer af kvarterbidrag, jf.
Kundgørelse for Forsvaret,  

 foretages automatisk i edb-lønsystemet og skal derfor ikke lønrapporteres.
 c. Ødetillæg.
 Lønrapportering af ødetillæg foretages løbende ved anvendelse af  

 almindelig skrivelse til Forsvarsministeriets 8. kontor indeholdende  

 nødvendige oplysninger, herunder oplysning om eventuelle ændringer i  

 beløbsstørrelse eller eventuelt bortfald, på grund af sygdom, midlertidig  

 tjeneste m.v.
BEMÆRK: Bestemmelser vedrørende ødetillæg er ophævet med virkning fra 1  

 APR 1983. Personel, der pr. 1 APR 1983 oppebærer ødetillæg, bevarer tillægget  

 som en personlig ordning med de pr. 1 OKT 1982 gældende satser.
Tillægget  

 bortfalder, hvis der skiftes tjenestested.
DIVERSE TJENSTLIG GÆLD SAMT KANTINEDUSØR 10. Afregning over Forsvarsministeriets centrale  

 edb-lønsystem af tjenstlig gæld m.v. kan foretages ved anvendelse af  

 lønrapporteringsskema 12 (mellemark).
Tilgang/afgang af tjenstlig gæld rapporteres og posteres løbende til  

 Forsvarsministeriet ved anvendelse af omhandlede mellemark, der på bagsiden  

 er påtrykt et skema til specifikation af den enkelte lønmodtagers tjenstlige  

 gæld.
Det bemærkes, at der på det enkelte mellemark kun må anføres tjenstlig  

 gæld vedrørende een af nedenanførte arter.
Mellemark, der skal udfærdiges og indsendes efter de i  

 Forsvarsministeriets kontoplan anførte konteringsbestemmelser, vil i  

 Forsvarsministeriet danne grundlag for såvel postering i regnskab som  

 lønrapportering til lønsystemet.
Det skal bemærkes, at mellemark kun må  

 udstedes af en regnskabspligtig institution.
 Der kan ikke i hjemsendelsesmåneden indsendes mellemark vedrørende  

 indeholdelse af tjenstlig gæld, jf. dog pkt. 11.
a.
Kostfradrag.
Indeholdelse af betaling for kostdeltagelse (kostfradrag) kan foretages,  

 når der - er udstedt cafeteriarekvisition (salgsnota) i forbindelse med udleveret  

 kost fra et af forsvarets cafeterier, - er beordret deltagelse i kostforplejning under øvelser, sejlads med  

 søværnets skibe samt tjeneste ved Grønlands Kommando.
Det påhviler institutionen at orientere den enkelte lønmodtager om den  

 forestående indeholdelse i lønnen.
Afregning over lønsystemet vil blive  

 foretaget som kontant indeholdelse i lønmodtagerens løn ved førstkommende  

 lønkørsel og over lønkode 8480, kostdeltagelse.
b.
Erstatninger.
 Fradrag for erstatninger rapporteres og posteres til Forsvarsministeriet.  

 Eksemplar nr. 2 af erstatningsattesten vedlægges månedens  

 rapporteringsgrundlag, jf. pkt. 6. Afregning over lønsystemet vil blive  

 foretaget ved førstkommende lønkørsel og over lønkode 8140, erstatninger.
c.
Private telefonsamtaler.
Indeholdelse for private telefonsamtaler som institutionen flere  gange  

 forgæves har søgt afregnet direkte med den enkelte lønmodtager, kan  

 undtagelsesvis overføres til Forsvarsministeriet for indeholdelse i  

 lønmodtagerens løn.
I forbindelse med overførsel af gæld for private  

 telefonsamtaler til Forsvarsministeriet påhviler det institutionen at  

 orientere den enkelte lønmodtager om den forestående indeholdelse i lønnen.
 Afregning over lønsystemet vil blive foretaget som kontant indeholdelse i  

 lønmodtagerens løn ved førstkommende lønkørsel og over lønkode 817O, private  

 telefonsamtaler.
d.
Uafviklede rejseforskud.
 Uafregnede udbetalte forskud til tjenesterejser m.v., som institutionen  

 flere gange forgæves har søgt afregnet direkte med den enkelte lønmodtager,  

 kan undtagelsesvis overføres til Forsvarsministeriet for indeholdelse i  

 lønmodtagerens løn.
 I forbindelse med overførsel af uafregnede forskud til Forsvarsministeriet  

 påhviler det institutionen at orientere den enkelte lønmodtager om den  

 forestående indeholdelse i lønnen.
 Afregning over lønsystemet vil blive foretaget som kontant indeholdelse i  

 lønmodtagerens løn ved førstkommende lønkørsel og over lønkode 9100, forskud  

 vedrørende tjenesterejser m.v.
e.
Kantinedusør.
 Udbetaling af kantinedusør rapporteres og posteres til  

 Forsvarsministeriet.
 Afregning over lønsystemet vil blive foretaget ved førstkommende lønkørsel  

 og over lønkode 5860, kantinedusør.
f.
Tjenstlig bøde.
Såfremt en lønmodtager har godkendt, at en tjenstlig bøde skal betales ved  

 indeholdelse i lønnen, bogføres bøden på konto 4820.00 (indtægt) og indsendes  

 på mellemark (rap. 12), med angivelse af gældens art, til FMN 8.kt.
Hvis  

 bøden er idømt med afdragsvis betaling, anføres dette på mellemarket med  

 størrelsen af det månedlige afdrag.
Afregningen over lønsystemet vil blive  

 foretaget over LKO 8130 og 8131.
HJEMSENDELSE 11. Afvikling af eventuel gæld ved hjemsendelse finder  

 sted således:.
 Værnepligtigt personel (9 mdr. tjenestetid).
 I forbindelse med hjemsendelse af værnepligtigt personel (9 mdr.  

 tjenestetid) henledes opmærksomheden på, at den økonomiske afvikling i  

 forbindelse hermed finder sted ved den flådestation (FLS), det tjenestested,  

 hvorfra hjemsendelsen foregår, idet eventuelle gældsbeløb (herunder betaling  

 for kostdeltagelse) skal afregnes af det fra FMN 8.kt. tilsendte beløb på kr.  

 1000,- for hver enkelt værnepligtig.
 Såfremt en værnepligtig på grundlag af en bedømmelseskommissions afgørelse  

 skal hjemsendes på et tidligere tidspunkt end den forud fastsatte  

 hjemsendelsesdato, skal dette umiddelbart meddeles  telefonisk til FMN 8.kt.,  

 således at lønberegningen kan afbrydes rettidigt.
 Øvrigt personel.
 Konstaterede gældsbeløb (herunder betaling for kostdeltagelse) i  

 forbindelse med hjemsendelse kan ikke indrapporteres til indeholdelse i  

 hjemsendelsesmånedens løn m.v., med mindre rapporteringen foretages før  

 afvikling af månedens lønkørsel (ca. den 12. i hjemsendelsesmåneden).
 Sådanne gældsbeløb skal derfor afvikles ved den FLS/det tjenestested  

 hvorfra hjemsendelse finder sted, ved kontant indbetaling.
 Anmodning om kontant udbetaling ved FLS/tjenestested af løn m.v. for  

 hjemsendelsesmåneden kan dog fremsættes over for FMN 8. kt. før afvikling af  

 omhandlede måneds lønkørsel (ca. den 14. i hjemsendelsesmåneden).
LØNSPECIFIKATIONER 12. Søværnets regnskabspligtige institutioner vil  

 efter hver måneds lønkørsel få tilsendt lønspecifikationer for det der  

 tjenstgørende personel samt for personel tjenstgørende på et i  

 regnskabsmæssig henseende underlagt tjenestested.
 Lønspecifikationerne fremkommer i 2 eksemplarer som følger:
- Et sæt (i lukkede kuverter) beregnet til udlevering til den enkelte  

 lønmodtager.
Disse specifikationer udleveres uåbnet til lønmodtagerne snarest  

 efter modtagelsen.
Såfremt en lønspecifikation undtagelsesvis på grund af en  

 lønmodtagers fravær fra tjenesten (sygdom, ferie, kursus, hjemsendelse m.v.)  

 skal forsendes via postvæsenet til den pågældendes privatadresse, må  

 lønspecifikationen indlægges i en ny kuvert påført adressat og afsender,  

 således at identifikationer (institutions- og FELNR m.v.) i rudekuverten ikke  

 kan aflæses af uvedkommende.
 Er lønmodtageren afgået fra tjenestestedet tilbagesendes  

 lønspecifikationen til FMN 8. kt. med oplysning om nyt tjenestested.
 - et sæt (kopier) beregnet til internt brug for den regnskabspligtige  

 institution, hvilket indebærer, at uvedkommende ikke må få adgang til  

 lønoplysningerne.
Kopierne af lønspecifikationerne benyttes af regnskabsføreren til bl.a. at - være den enkelte lønmodtager behjælpelig i tilfælde af tvivl om en  

 foretagen lønberegnings rigtighed, - rette henvendelse til FMN 8.kt. på en lønmodtagers vegne, i de tilfælde,  

 hvor regnskabsføreren ikke selv er i stand til at svare lønmodtageren, - foretage stikprøvevis kontrol på edb-beregningen af de af  

 regnskabsføreren indrapporterede tillæg og fradrag.
Konstaterede fejl  

 berigtiges ved lønrapportering til næste måneds lønkørsel ved anvendelse af  

 lønrapporteringsskema 4.
 Følgende bemærkninger skal i øvrigt knyttes til lønspecifikationen:
 Der vil normalt kun blive udskrevet een lønspecifikation pr. lønmodtager  

 indeholdende oplysninger om såvel ordinær måneds lønberegning som eventuelle  

 efterreguleringsberegninger.
 Eventuel pladsmangel på en lønspecifikation (der kan max. udskrives 20  

 linier på en lønspecifikation) bevirker, at udskriften fortsætter på en  

 efterfølgende lønspecifikation.
 I DEC og JAN måneds lønkørsel vil der af skattetekniske årsager være  

 mulighed for udskrift af mere end een lønspecifikation.
 Lønspecifikationens øverste halvdel indeholder oplysninger om den periode  

 for hvilken der aktuelt er beregnet løn og kan antage følgende former som  

 vist i nedenanførte eksempler:.
- VEDR.
APR 1987: udskrives når lønberegningen omfatter en ordinær  

 lønmåned.
- VEDR. 010387-310487: udskrives når der i forbindelse med lønberegning  

 for en ordinær lønmåned samtidig finder efterregulering sted.
Fra- og  

 tildatoerne angiver efterreguleringsperioden.
 - PERIODEN FRA 010387: udskrives når der alene er tale om efterregulering,  

 uden at der samtidig finder lønberegning sted for ordinær lønmåned (typisk  

 for afgået personel). Fradatoen angiver starttidspunktet for  

 efterreguleringen.
 Den øverste halvdel af lønspecifikationen indeholder endvidere oplysninger  

 om de løndele, der er beregnet (kode, art) og med hvilke beløb  

 (ydelser/fradrag). Feltet »Antal enh.« udfyldes med det antal  

 enheder, der er indrapporteret til variable tillæg/fradrag, dette uanset der  

 er tale om en ordinær lønberegning eller en efterreguleringsberegning.
 Det antal enheder der har dannet grundlag for beregningen af  

 indkommanderingsdage, fradrag for ferie, fradrag for tjenestefrihed og  

 udeblivelsesdage udskrives umiddelbart under den periode på  

 lønspecifikationen, beregningen vedrører.
 Feltet »Lønstatus« indeholder oplysning om personelkategori  

 (PKAT), lønramme (LR)/lønklasse (KL), løntrin (TR). Såfremt oprykning ikke  

 skal finde sted, udskrives konstanten »INGEN« i feltet OPRYKDT.
»Til disposition« indeholder det tidspunkt, hvor den beregnede  

 løn m.v. vil være til disposition på den anførte lønkonto.
Feltet vil ikke  

 være udfyldt, såfremt lønnen er anvist til kontant udbetaling eller såfremt  

 lønberegningen totalt betragtet er negativ.
Feltet »Vedrørende« udfyldes ikke for nærværende.  

 Anvisningsoplysningerne (pengeinst., kontonummer) og beløb oplyser, hvortil  

 den beregnede løn anvises og med hvilket beløb.
Såfremt  

 anvisningsoplysningerne er udskrevet i to linier betyder det, at en del af  

 lønnen er anvist til spærret bonuskonto (1. linie), medens restbeløbet  

 anvises til lønkonto (2. linie).
 Anvisningsoplysningerne kan undertrykkes i følgende situationer:
- Såfremt den totale lønberegning for en lønmodtager er negativ, udskrives  

 »INGEN ANVISNING« i anvisningsoplysningerne.
Endvidere suppleres  

 lønspecifikationen med bemærkningen »INGEN ANVISNING PÅ GRUND AF NEGATIV  

 BEREGN«, - er den totale lønberegning for en lønmodtager positiv og en af  

 lønspecifikationerne udviser et negativt nettobeløb, undertrykkes  

 anvisningsoplysningerne på den negative lønspecifikation og der udskrives  

 følgende bemærkning: »NETTOBELØBET MODREGNET VED ANVISNING«. (Kan  

 kun forekomme i DEC og JAN måneds lønkørsel), - udviser den totale lønberegning for en lønmodtager 0,0 kr., undertrykkes  

 anvisningsoplysningerne.
 Felterne i »Skattekortoplysninger«, »Skattepligtigt  

 beløb« og »Indeholdt kildeskat« udfyldes i overensstemmelse  

 med ledeteksten, idet det bemærkes, at feltet »Frikort« indeholder  

 det nedskrevne maksimumbeløb.
 Identifikationen, som fremtræder i ruden på lønspecifikationen, indeholder  

 oplysninger om stilling, navn, tjenestested, værnskode og sorteringskode.  

 Oplysning om PNR er anbragt uden for ruden.
 Herudover kan lønspecifikationen indeholde oplysning om sted-/  

 zonetillægsområde, dellønsbrøk, tjenstlig gæld saldo, restsaldo på  

 værnepligtsforskud, grønlandsk og færøsk kildeskat samt tidspunkt for,  

 hvornår særlig bonus er indtjent.
 Såfremt en lønmodtager afgår som følge af hjemsendelse/afsked vil følgende  

 bemærkning blive udskrevet på lønmodtagerens sidste ordinære  

 lønspecifikation:
 LØNBEREGNING OPHØRT SOM FØLGE AF AFGANG XX/XX/XX.
KOMMANDOSTRYGNING 13. Umiddelbart efter en kommandostrygning foretages  

 særskilt lønrapportering omfattende de variable løndele m.v., der er indtjent  

 i den kalendermåned, hvori kommandostrygningen har fundet sted.
En undtagelse fra denne regel er kommandoskift (besætningen fra en enhed  

 til en anden) i løbet af en kalendermåned.
I sådanne tilfælde foretages  

 normal månedlig lønrapportering ved udløbet af kalendermåneden, omfattende de  

 i begge enheder i hele den omhandlede måned indtjente variable løndele m.v.
ARKIVERING 14. Tjenestestedets kopier af indsendte  

 opgørelsesblanketter, kopier af lønspecifikationer samt eventuelle kopier af  

 andet rapporteringsgrundlag skal arkiveres (månedsvis ordnet) ved det  

 rapporterende tjenestested i mindst 2 år, hvorefter tilintetgørelse kan finde  

 sted.
IKRAFTTRÆDELSESTIDSPUNKT Nærværende lønrapporteringsbestemmelser træder i kraft ved modtagelsen.
EB N.K.SKOV generalmajor Chef for Økonomistaben BILAG 1 RAPPORTERINGSBESTEMMELSER VEDRØRENDE OPRETTELSE I LØNSYSTEMET  AF  

 INDKALDTE VÆRNEPLIGTIGE/KONSTABELELEVER Lønrapportering af oprettelse i lønsystemet af indkaldte  

 værnepligtige/konstabelelever, jf. nærværende bestemmelser, pkt. 7.a. samt  

 udbetaling af forskud på »værnepligtsløn«, foretages ved anvendelse  

 af lønrapporteringsskema 7 efter følgende retningslinier:
 1. Lønrapporteringsskema 7 benyttes ved  

 lønrapportering af grundoplysninger og løndelsoplysninger i forbindelse med  

 oprettelsesrapportering af værnepligtige menige (PKAT 160) og konstabelelever  

 (PKAT 161).
 Lønrapporteringsskemaet, der er fremstillet som et formularsæt, vil blive  

 tilsendt eksercerskolen umiddelbart før hvert indkaldelsesholds mødedato.
Hvert enkelt skema er i videst muligt omfang maskinelt udskrevet med de  

 oplysninger, der er registreret i Forsvarskommandoens værnepligtsregister  

 vedrørende indkaldelsesholdet.
Endvidere er der for værnepligtige menige  

 (PKAT 160) udskrevet fraværskode 14 med ikrafttrædelsesdato dagen efter  

 udløbet af den første samlede uddannelse for menige (9 måneder).
 Maskinelt udskrevne lønrapporteringsskemaer kan dog mangle for  

 værnepligtige menige (PKAT 160) og mandlige konstabelelever (PKAT 161),  

 såfremt indkaldelsen er bestemt i sidste øjeblik.
 Oprettelse af personel, for hvem der ikke er modtaget maskinelt udskrevne  

 lønrapporteringsskemaer, skal ligeledes foretages på lønrapporteringsskema 7.
 Blanke lønrapporteringsskemaer 7 tilsendes samtidig med de maskinelt  

 udskrevne skemaer.
 2. Søværnets eksercerskole foretager snarest efter  

 mødet en total/ supplerende oprettelse ved udfyldelse af rapporteringsskema 7  

 efter følgende retningslinier:
Rapporteringsdel A Personnummer:
 Udfyldes altid ved en totaloprettelse med lønmodtagerens personnummer.
 Udstedelsesdato:
 Udfyldes med dag og måned for skemaets udfyldelse.
 Regnskabspligtig institution:
 Udfyldes med eksercerskolens stempel og attesteres (ved signatur) af den  

 som chefen måtte bemyndige dertil.
Rapporteringsdel B Efternavn og fornavne:
 Udfyldes altid ved en totaloprettelse med lønmodtagerens fulde navn  

 (venstrestillet) begyndende med efternavnet.
 Beregningsstart:
 Udfyldes med den dato, fra hvilken løn skal ydes.
Rapporteringsdel C Ikrafttrædelsesdato:
 Udfyldes med den dato, fra hvilken felterne i rapporteringsdelen skal være  

 i kraft.
 Personelkategori:
 Udfyldes altid ved en totaloprettelse med relevant personelkategorikode  

 således:
160 = værnepligtig menig 161 = konstabelelev.
 Stillingskode:
 Udfyldes altid ved en totaloprettelse med relevant stillingskode således:
30304 = værnepligtig menig 30308 = konstabelelev.
 Konteringskode (Ansvarskode):
 Udfyldes altid ved en totaloprettelse med ansvarskode (søværnet) = 34.
 Kommunekode:
 Udfyldes ikke.
Rapporteringsdel D Lønkonto:
Feltet skal udfyldes med oplysninger om pengeinstitut og kontonummer,  

 hvortil beregnet løn m.v. skal anvises.
Disse oplysninger skal  altid  

 rapporteres i sammenhæng.
Feltet »pengeinstitut« udfyldes med  

 registreringsnummeret for det pengeinstitut, hvortil lønnen skal overføres.  

 Såfremt registreringsnummeret er 3-cifret anføres det højrestillet med  

 foranstillet nul.
Dersom postgirokonto ønskes benyttet, anvendes  

 registreringsnummeret: 1199. Feltet »kontonummer« udfyldes med  

 kontonummeret i det anførte pengeinstitut.
Kontonummeret anføres  

 venstrestillet.
 Første møde i forsvaret:
 Udfyldes altid ved en totaloprettelse med den dato, fra hvilken løn skal  

 ydes.
 Forskud på værnepligtsløn:
 Det forskudsbeløb, som lønmodtageren - på rapporteringsskemaets nederste  

 del - anmoder om at få overført til lønkonto, overføres til dette felt.  

 Beløbet skal være deleligt med kr. 1OO,-.
Rapporteringsdel E 1. linie Ikrafttrædelsesdato:
 Udfyldes altid ved en totaloprettelse med første dag fra hvilken løn skal  

 ydes.
 Regnskabspligtig institution og FELNR:
 Udfyldes altid ved en totaloprettelse med institutionsnummer = 64 i  

 felterne 41 - 43 og FELNR = 31O352 i felterne 44 - 48.
 Sortering:
 Udfyldes ikke.
2. linie Ikrafttrædelsesdato:
 Udfyldes altid for værnepligtige menige (PKAT 16O) ved en totaloprettelse  

 med den første dato fra hvilken løn ikke mere skal ydes i forbindelse med  

 ordinær hjemsendelse.
 Fraværskode:
 Udfyldes altid for værnepligtige ved en totaloprettelse med fraværskode =  

 14.
Rapporteringsdel G Skattekortoplysninger:
Felterne 23-28 udfyldes med den pågældendes mødedato.
I felterne 38- 39  

 anføres lønmodtagerens trækprocent.
I felterne 42-48 anføres (højrestillet)  

 skattekortets månedlige fradragsbeløb såfremt hovedkort er afleveret, eller  

 det resterende skattefrie max. beløb såfremt frikort er afleveret.
Felt 74 udfyldes med kode som beskrevet på skemaet.
Det bemærkes, at  

 såfremt der ikke afleveres skattekort udfyldes felterne 38-39 med 5O% og felt  

 74 udfyldes med kode = 2 (bikort).
 Rapporteringstermin for indsendelse af udfyldte originaleksemplarer vil  

 blive meddelt af Forsvarsministeriet ved udsendelse af lønrapporteringsskema  

 7 for hvert enkelt indkaldelseshold.
 For indkaldt personel, der ikke møder til tjeneste senest 10 dage efter  

 ordinær mødedato, tilintetgøres modtagne lønrapporteringsskemaer.
 Senere ændringsrapportering for værnepligtige menige og konstabelelever  

 foretages af myndigheden ved anvendelse af de sædvanlige  

 lønrapporteringsskemaer.
 3. I forbindelse med mødet i forsvaret kan  

 værnepligtige menige/ konstabelelever efter anmodning få udbetalt/anvist  

 forskud på værnepligtsløn som følger:
 På mødedagen eller senest dagen efter vil den regnskabspligtige  

 institution kunne udbetale et forskud på indtil kr. 1200,-.
 Senest 10 dage efter mødet kan yderligere forskud (indtil kr. 1500,- for  

 personel, der møder primo måneden) og (indtil kr. 3.600,- for personel, der  

 møder medio måneden) overføres direkte til lønkonto ved Forsvarsministeriets  

 foranstaltning.
 Udbetaling af forskud på mødedagen foretages ved anvendelse af nederste  

 del af lønrapporteringsskema 7, der samtidig benyttes af den værnepligtige  

 til anmodning om overførsel af yderligere forskud (beløb deleligt med kr.  

 100,- og indenfor max. beløbene kr. 1.500,- og 3.600,-).
 Såfremt en lønmodtager bestemmes til hjemsendelse umiddelbart efter  

 mødedagen, påhviler det den regnskabspligtige institution at søge  

 Forsvarsministeriets overførsel af forskud standset, enten ved anvendelse af  

 lønrapporteringsskema 4 eller i særligt hastende tilfælde ved telefonisk  

 kontakt til Forsvarsministeriets 8. kontor.
 Udbetalte forskud ved institutionens foranstaltning, bogføres på konto for  

 a conto udbetalt edb-løn vedrørende månedslønnet personel.
De udbetalte forskud posteres ved mellemark, lønrapporteringsskema 12, til  

 Forsvarsministeriets 8. kontor snarest efter udbetalingen.
Som bilag til  

 mellemarket, der skal indsendes i 2 eksemplarer, vedlægges som specifikation  

 af udbetalte forskudsbeløb eksemplar nr. 2 af den nederste del af  

 lønrapporteringsskema 7.
 Mellemarket med vedlagte specifikationer vil i Forsvarsministeriet danne  

 grundlag for, såvel postering i bogholderiet som suppleret med  

 Forsvarsministeriets forskudsoverførsel, indeholdelse over lønkode 8450.
 Udbetalte/anviste forskud på værnepligtsløn indeholdes efter følgende  

 retningslinier:
 - Ved indkaldelse primo lønmåneden, indeholdes det samlede forskudsbeløb  

 med 1/3 i hver af de første 3 lønmåneder.
 - Ved indkaldelse medio lønmåneden, indeholdes det samlede forskudsbeløb  

 med 1/3 i hver af de første 2 lønmåneder (1. lønkørsel omfatter 2 lønmåneder)  

 og 1/6 i hver af de næste 2 lønmåneder.
BILAG 2 RAPPORTERINGSBESTEMMELSER VEDRØRENDE UNDERVISNINGSBETALING Lønrapportering af undervisningsbetaling m.v. for lærere/foredragsholdere  

 ved søværnets skoler/kurser, jf. nærværende bestemmelser, pkt. 8. foretages  

 efter følgende retningslinier:
1. Rapporteringspligt og rapporteringsansvar påhviler  

 den regnskabspligtige institution, hvor skolen/kursus regnskabsmæssigt er  

 underlagt, jf.
Forsvarsministeriets kontoplan.
 For lærere (militære som civile), der i forvejen har et fast  

 ansættelsesforhold i forsvaret, og som sådan allerede er medtaget i  

 Forsvarsministeriets centrale edb-lønsystem (månedslønnet), foretages alene  

 indrapportering af undervisningsbetaling m.v. på lønrapporteringsskema 8.
Øvrige lærere (civile) skal, forinden undervisningsbetaling m.v. kan  

 beregnes og anvises, oprettes i edb-lønsystemet.
Oprettelsen foretages af  

 Forsvarsministeriets 8. kontor (FMN 8.kt.) på grundlag af oplysninger  

 indsendt ved særlig skrivelse af den regnskabspligtige institution.  

 Oplysningerne skal omfatte:.
 - Personnummer.
 - Navn.
 - Regnskabspligtig institution.
 - Lønkonto omfattende pengeinstituttets registreringsnummer og  

 kontonummer.
 - Skattekortoplysninger (hovedkort/bikort).
2. Lønrapporteringsskema 8, der er et  

 enkeltmandsskema, indeholder rapporteringsmulighed for samtlige  

 betalingssatser for censorvirksomhed og undervisning som anført i  

 Finansministeriets cirkulære af henholdsvis 8. og 10. januar 1980, betaling  

 for udarbejdelse af reglementer og betaling for instruktions- og  

 foredragsvirksomhed, jf.
FKOBST Ø.560-2, midlertidigt tillæg (1/2  

 timebetaling) samt anden betaling for undervisning som ikke er omfattet af  

 ovennævnte finansministerielle cirkulærer.
 Løndelene kan opdeles i følgende kategorier:.
Udover valg af løndele skal der tages stilling til, hvor omkostningen  

 ansvarsmæsigt skal placeres.
I den anledning skal feltet »Ansvars-  

 /værnskode« udfyldes med et af følgende kode-nr.
Feltet »FELNR« udfyldes med det FELNR (skole/kursus), hvor  

 undervisningen rent faktisk har fundet sted, jf.
Forsvarsministeriets  

 kontoplan.
 Opgørelsesperioden for ovennævnte ydelser er sammenfaldende med  

 kalendermåneden, og lønrapporteringen foretages med rapporteringstermin, som  

 anført i nærværende bestemmelser, pkt. 4.
 Feltet »Ikrafttrædelsesdato« udfyldes med den 1. i  

 opgørelsesmåneden.
 Såfremt en lønmodtager er lærer/foredragsholder ved flere skoler/kurser  

 inden for samme regnskabspligtige institution, udfyldes et  

 lønrapporteringsskema 8 for hver skole/kursus.
ATP-loven omfatter også lærere ved søværnets skoler/kurser, som er  

 beskæftiget i mindst 43 1/3 time om måneden.
Lærere, der såvel i deres hoved-  

 som bibeskæftigelse er ansat under staten, anses for at være beskæftiget hos  

 samme arbejdsgiver, hvorfor der kun skal betales et helt ATP-bidrag i alt.
 I nedenstående oversigt er vist lønmodtagerens bidragsstørrelse for  

 lærere, der ikke har anden beskæftigelse under staten.
Som beskæftigelsestimer medregnes anvendte timer til undervisning, forberedelse, opgaveretning og censorvirksomhed.
 Relevant sats for ATP-bidrag rapporteres månedsvis på  

 lønrapporteringsskema 8 sammen med rapportering af opgjort undervisningstid  

 m.v., som samlet udgør 43 1/3 timer eller derover.
 Institutionen rapporterer på LKO 7690, ATP-bidrag = kr. 10,80 eller 21,60  

 eller 32,40.
 På dette grundlag vil lønmodtagerens ATP-bidrag blive indeholdt ved  

 lønberegning og afregnet til ATP sammen med det automatisk beregnede  

 arbejdsgiverbidrag.
 På grundlag af beregnet ATP-bidrag, vil der samtidig automatisk blive  

 indeholdt AUD-bidrag.
3. Den regnskabspligtige institution, som har  

 foretaget indrapportering af undervisningsbetaling m.v., modtager efter hver  

 lønkørsel en oversigt i 2 eksemplarer over de lønmodtagere, der er beregnet i  

 den pågældende lønkørsel.
Det ene af disse eksemplarer kan af institutionen  

 udleveres til den pågældende skole.
 Lønspecifikationer tilsendes den regnskabspligtige institution, hvorved  

 den pågældende er registreret i lønsystemet.
 For lærere (militære/civile), der i forvejen har fast ansættelsesforhold i  

 forsvaret, er indholdet af lønspecifikationerne suppleret med  

 undervisningsbetaling m.v.
 4. Feriegodtgørelse af de ydelser, som i  

 optjeningsåret er udbetalt til civile lærere ved søværnets skoler/kurser,  

 beregnes automatisk i forbindelse med lønberegningen i december måned på  

 lønkode 5050.
BILAG 3 BESKRIVELSE AF FORSVARSMINISTERIETS CENTRALE EDB-LØNSYSTEM Underbilag: 1. Oversigt over mulige oplysninger i registret, der  

 registreres på personniveau i Forsvarsministeriets centrale edb- lønsystem.
 2. Generelle bestemmelser for regnskabspligtige  

 myndigheders rapportering og kontrol af løndata m.v.
1. I lighed med Statens Regnskabsdirektorat,  

 Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet, Rigspolitiet og Ministeriet  

 for Grønland er Forsvarsministeriet selvstændig bruger af »Statens  

 centrale Lønsystem«, som alle ministerier og styrelser, der er  

 underkastet Statens bevillings-, budget- og regnskabsforskrifter, er  

 forpligtet til at anvende til beregning og anvisning af lønninger og  

 honorarer m.v., jf.
Finansministeriets cirkulære af 20 JAN 1979 om Statens  

 Regnskabsdirektorat.
 Som selvstændig bruger af Statens centrale Lønmodtagerregister har  

 Forsvarsministeriet etableret et lønmodtagerregister på magnetbånd, som for  

 hver enkelt månedslønnet i forsvaret indeholder de oplysninger, der skal  

 anvendes ved lønbehandlingsprocedurerne i forbindelse med  

 Forsvarsministeriets centrale lønberegning og - anvisning m.v.
 Forsvarsministeriet er registeransvarlig myndighed for omhandlede  

 lønmodtagerregister, som benævnes »Forsvarsministeriets centrale edb-  

 lønsystem«.
 2. Forsvarsministeriets centrale edb-lønsystem skal  

 varetage følgende funktioner:
- dataindsamling, - registeropdatering, - lønberegning og -anvisning, - afregning af lønindeholdelser, - udskrivning af lønspecifikationer, oplysningssedler samt andet for  

 lønadministrationen nødvendigt uddatamateriale, - øvrige lønadministrative funktioner, - interne regnskabsmæssige funktioner, - intern økonomistyring, - interne budgetfunktioner, - interne personaleoversigter samt - interne statistiske funktioner.
 For at lønsystemet skal kunne varetage nævnte funktioner, indgår de  

 oplysningstyper, der er angivet i underbilag 1 i lønmodtagerregisteret på  

 personniveau.
 Herudover skal lønsystemet bidrage til at dække Finansministeriets behov  

 for overordnede regnskabsmæssige, budgetmæssige og statistiske informationer.  

 Dette bidrag opfyldes ved, at der overføres summariske oplysninger om grupper  

 af ensartede lønmodtagere uden angivelse af personnummer og navn fra  

 Forsvarsministeriets centrale edb-lønsystem til Statens centrale Lønsystems  

 løninformationsdel (LIF).
 3. De i underbilag 1 anførte oplysningstyper  

 indrapporteres skriftligt til Forsvarsministeriet fra forsvarets  

 regnskabspligtige myndigheder og fra forhandlingsberettigede  

 organisationer/foreninger, samt fra kommunale forvaltninger, politimestre og  

 godkendte låneforeninger.
De meddelte oplysninger konverteres ved Forsvarsministeriets umiddelbare  

 foranstaltning til magnetbånd.
Det konverterede materiale indgår i en  

 månedlig edb-lønkørsel (registeropdatering, lønberegning og -anvisning m.v.)  

 på I/S Datacentralen af 1959, idet denne opbevarer og udfører databehandling  

 af det i Forsvarsministeriets centrale edb-lønsystem indgående  

 lønmodtagerregister.
 4. Resultatet (uddata) fra de månedlige lønkørsler  

 leveres i form af edb-lister, specialblanketter, mikrofilm og magnetbånd fra  

 I/S Datacentralen af 1959 direkte til Forsvarsministeriet, som foreskriver  

 den videre behandling og opbevaring af materialet.
Den enkelte lønmodtager modtager månedlig en lønspecifikation med  

 oplysninger om beregnede lønbeløb, lønanvisning, lønstatus og  

 skatteoplysninger.
Endvidere modtager lønmodtageren en gang om året en  

 oplysningsseddel vedrørende de skattemæssige relationer, som de månedlige  

 lønberegninger har resulteret i.
 I forbindelse med de månedlige lønkørsler bliver der i fornødent omfang  

 meddelt oplysninger på personniveau til forsvarets regnskabspligtige  

 myndigheder, til postgirokontoret samt til det af lønmodtageren opgivne  

 pengeinstitut.
 Herudover kan oplysninger på personniveau periodisk videregives til:
- Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, i dettes egenskab  

 af øverste statslige arbejdsgiver, - Statsskattedirektoratet til brug for ligningen samt til arbejdsmarkedets  

 tillægspension (ATP), - Danmarks statistik til statistiske formål.
 5. Oplysninger på registeret slettes for ansat  

 personales vedkommende senest 5 år efter, at de sidst har dannet grundlag for  

 en udbetaling.
 Samtlige oplysninger på registeret slettes for afskediget personales  

 vedkommende senest 5 år efter, at udbetaling er ophørt.
 Eksemplarer af registergenerationer opbevares i indtil 5 år ved I/S  

 Datacentralen af 1959, bl.a. af hensyn til udarbejdelse af statistikker m.v.
REGISTERFORSKRIFTER FOR FORSVARSMINISTERIETS CENTRALE EDB-LØNSYSTEM I henhold til - 4, stk. 2, og § 29, stk. 2, i lov nr. 294 af 8. juni 1978  

 om offentlige myndigheders registre fastsættes følgende:
KAPITEL 1 REGISTERETS NAVN OG FORMÅL M.V.
 § 1 Registerets navn er Forsvarsministeriets centrale edb- lønsystem.
 Stk. 2. Forsvarsministeriet er registeransvarlig myndighed.
 § 2. Formålet med registeret er at varetage beregning og anvisning af  

 lønninger, honorarer m.m. til personale i forsvaret samt at forsyne  

 Forsvarsministeriet med regnskabsmæssige, budgetmæssige og statistiske  

 informationer.
 Stk. 2. Endvidere har registeret til formål at opfylde Finansministeriets  

 behov for regnskabsmæssige, budgetmæssige og statistiske informationer ved  

 til Statens centrale Lønsystem at overføre oplysninger, der ikke kan henføres  

 til bestemte personer.
 § 3. Registeret må kun føres og opbevares på I/S Datacentralen af 1959.
KAPITEL 2 REGISTERETS INDHOLD, ANVENDELSE OG SLETNING § 4. Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der aflønnes  

 af forsvaret.
 § 5. Registeret må kun indeholde de oplysninger, der er nævnt i  

 underbilag 1.
§ 6. Oplysninger må tilvejebringes ved indrapportering på blanketter, på  

 magnetbånd eller gennem terminaler, opstillet hos forsvarets myndigheder.
I  

 presserende tilfælde må der indberettes telefonisk i overensstemmelse med  

 reglerne i underbilag 2.
 § 7. Oplysninger må kun konverteres til maskinlæsbare medier i  

 Forsvarsministeriet og på I/S Datacentralen af 1959 efter fast aftale.  

 Herudover benyttes ad hoc JWN Data A/S, Dynamovej 11 C, 2730 Herlev.
 Stk. 2. Der skal føres særlig kontrol til sikring af, at de konverterede  

 oplysninger er i overensstemmelse med grundmaterialet.
 Stk. 3. I/S Datacentralen af 1959 og JWN Data A/S skal returnere  

 inddatamaterialet til Forsvarsministeriet efter endt brug.
§ 8. Der skal i øvrigt foretages fornøden kontrol til sikring af, at der  

 ikke registreres urigtige eller vildledende oplysninger.
Oplysninger, der  

 viser sig urigtige eller vildledende, skal snarest muligt slettes eller  

 berigtiges.
 § 9. Registeret skal ajourføres mindst en gang om måneden.
 § 10. Databehandling må kun bestå af ajourføring af de oplysninger, der  

 må findes i registeret, jf. § 5, samt bearbejdning af disse oplysninger med  

 henblik på frembringelse af de i § 13 nævnte uddata.
 § 11. Oplysninger, som nævnt i underbilag 1 under pkt. 1, 3, 6, 7, 8 og  

 20, skal slettes senest 5 år efter, at udbetaling er ophørt.
 Stk. 2. Alle øvrige oplysninger skal slettes senest 5 år efter, at  

 udbetaling har fundet sted.
 § 12. Justitsministeriet kan efter indhentet udtalelse fra  

 registertilsynet tillade, at registereksemplarer overføres til opbevaring i  

 arkiv på nærmere angivne vilkår.
 § 13. Fra registeret udskrives lønspecifikation, stamkort,  

 meddelelsesbreve m.v., giroindbetalingskort, liste over samtlige udbetalinger  

 i en måned, kontrol- og fejllister samt andre lister, statistikker og  

 oversigter.
KAPITEL 3 SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER I FORSVARSMINISTERIET § 14. Departementschefen i Forsvarsministeriet skal fastsætte nærmere  

 regler om sikkerhedsforanstaltninger i Forsvarsministeriet til supplering af  

 de regler, der er fastsat i kap. 3-7.
 Reglerne skal navnlig omfatte organisatoriske forhold og fysisk sikring,  

 herunder sikkerhedsorganisation, administration af adgangskontrolordninger og  

 autorisationsordninger samt retningslinier for tilsynet med overholdelsen af  

 de sikkerhedsforanstaltninger, der er fastsat for Forsvarsministeriets  

 centrale edb-lønsystem.
 Stk. 2. Departementschefen skal udpege en ledende embedsmand til at være  

 ansvarlig for sikkerheden i Forsvarsministeriet for så vidt angår det  

 centrale edb-lønsystem.
Stk. 3. De regler, der er fastsat i henhold til stk. 1., skal indgå som  

 bilag til forskrifterne.
Bilaget er ikke offentligt tilgængeligt.
 § 15. Udskrifter, der indeholder oplysninger, der kan henføres til  

 bestemte personer, må kun anvendes og opbevares i Forsvarsministeriet eller  

 hos herunderhørende myndigheder efter reglerne i -§ 16 og 17, medmindre  

 udskriften indgår i en konkret sag i forvaltningen om enkelte registrerede  

 personer.
 § 16. Udskrifter fra registeret må kun anvendes i den del af  

 Forsvarsministeriets eller herunder hørende myndigheders forvaltninger, der  

 er beskæftiget med at varetage beregning og anvisning af lønninger, honorarer  

 m.m. til personale i forsvaret.
 Stk. 2. Medarbejdere i andre dele af forvaltningen i Forsvarsministeriet  

 og herunder hørende myndigheder kan dog få adgang til udskrifter, såfremt  

 oplysningerne er af væsentlig betydning for vedkommende forvaltnings  

 virksomhed eller har væsentlig betydning for en afgørelse, som denne del af  

 forvaltningen skal træffe.
 § 17. Udskrifter skal opbevares aflåst, når de ikke benyttes.
 Stk. 2. Udskrifter må kun opbevares i 5 år, hvorefter de skal  

 tilintetgøres.
 § 18. Mikrofilm af hele registeret skal opbevares i brandsikre stålskabe,  

 når de ikke benyttes.
 Stk. 2. Mikrofilmopslag må kun foretages af personer, der er autoriseret  

 hertil.
Stk. 3. Mikrofilm må kun opbevares i 5 år, hvorefter de skal  

 tilintetgøres.
Dette gælder dog ikke mikrofilm, der efter justitsministeriets  

 tilladelse må overføres til opbevaring i arkiv, jf. § 12.
KAPITEL 4 ØVRIGE SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER § 19. I/S Datacentralen af 1959 skal iagttage de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der er anført i bilag A og B til forskrifterne.  

 Bilag B er ikke offentligt tilgængeligt.
 § 20. Udskrivning af registeret må kun ske ifølge en driftsplan, som  

 angiver tidspunkter for aflevering af inddatamateriale, kørselsdage og  

 aflevering af uddatamateriale fra I/S Datacentralen af 1959. Driftsplanen  

 fastsættes af I/S Datacentralen af 1959 og sendes til Forsvarsministeriet.
Stk. 2. Udskrivning, der ikke sker i henhold til driftsplanen, må kun ske  

 efter skriftlig anmodning fra chefen for Forsvarsministeriets 8. kontor,  

 eller fra en af denne bemyndiget medarbejder i kontoret.
I/S Datacentralen af  

 1959 skal gøres bekendt med, hvem der er berettiget til at rekvirere  

 udskrivning.
Stk. 3. I undtagelsestilfælde kan anmodning om udskrivning fremsættes  

 telefonisk.
Forinden udskrivning og forsendelse til Forsvarsministeriet  

 iværksættes, skal I/S Datacentralen af 1959 foretage kontrolopringning til  

 den eller de personer, der er nævnt i stk. 2. I/S Datacentralen af 1959 skal  

 påse, at skriftlig anmodning, som nævnt i stk. 2., er I/S Datacentralen af  

 1959 i hænde senest 3 hverdage efter, at telefonisk anmodning er fremsat.
 Stk. 4. I/S Datacentralen af 1959 skal adressere forsendelser til de  

 personer, der i medfør af stk. 2. er berettiget til at rekvirere udskrifter.
KAPITEL 5 REGISTREREDE PERSONERS ADGANG TIL OPLYSNINGER OM SIG SELV § 21. Fremsætter en registreret person begæring herom, skal den  

 registeransvarlige myndighed snarest muligt give den registrerede meddelelse  

 om de oplysninger, der er registreret om ham.
Begæring fremsættes overfor  

 vedkommende lønmyndighed i forsvaret.
Stk. 2. Udlevering af oplysninger må kun finde sted, når vedkommende har  

 legitimeret sig behørigt, eller når der på anden måde er skabt sikkerhed for,  

 at den, der fremsætter begæring, er identisk med den person, oplysningerne  

 vedrører.
Fremsættes begæringen af en anden end den registrerede, skal den  

 registeransvarlige myndighed sikre sig, at den pågældende er berettiget til  

 at handle på den registreredes vegne.
 Stk. 3. Meddelelser i henhold til stk. 1. skal på forlangende gives  

 skriftligt.
 Stk. 4. En registreret person, der har fået meddelelse efter stk. 1., har  

 ikke krav på en ny meddelelse før 12 måneder efter sidste meddelelse,  

 medmindre han kan godtgøre en særlig interesse heri.
§ 22. Tvivlsspørgsmål om retten til at få meddelt oplysninger efter § 21  

 kan indbringes for registertilsynet.
Tilsynets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
KAPITEL 6 VIDEREGlVELSE AF OPLYSNINGER TIL PRIVATE § 23. Oplysninger, som kan henføres til bestemte personer, må ikke  

 videregives til private personer og virksomheder, medmindre dette følger af  

 -§ 24-26.
 § 24. Oplysninger om udbetalinger og størrelsen af indeholdte beløb må  

 videregives til postgirokontoret til brug ved overførsel af udbetaling til de  

 registrerede personer.
Stk. 2. Oplysninger om udbetalinger og størrelsen af indeholdte belø b må videregives til pengeinstitutterne ved udbetaling til de registrerede  

 personer.
 § 25. Oplysninger må videregives, såfremt den registrerede eller den, der  

 handler på hans vegne, har meddelt samtykke hertil.
 Stk. 2. Samtykke skal meddeles skriftligt og skal indeholde oplysninger  

 om:
 1. Hvilke oplysninger, der må videregives.
 2. Hvem oplysningerne må videregives til.
 3. Hvorledes oplysningerne må anvendes af den angivne  

 modtager.
 Stk. 3. Samtykke bortfalder senest efter et års forløb.
 § 26. Oplysninger må endvidere videregives til brug ved konkrete  

 forskningsprojekter på nærmere angivne vilkår og efter indhentet udtalelse  

 fra registertilsynet.
KAPITEL 7 VIDEREGIVELSE AF OPLYSNINGER TIL OFFENTLIGE MYNDIGHEDER § 27. Oplysninger, der kan henføres til bestemte personer, må ikke  

 videregives til andre offentlige myndigheder, medmindre dette følger -§ 28-30  

 eller de pågældende myndigheder i henhold til lov har adgang til at få  

 oplysningerne.
 § 28. Oplysninger må videregives til andre offentlige myndigheder efter  

 reglerne i -§ 25-26.
 § 29. Oplysninger må endvidere videregives til andre offentlige  

 myndigheder i følgende omfang:
 1. Til lønnings- og pensionsdepartementet med  

 tilslutning fra den forhandlingsberettigede personaleorganisation til brug  

 ved forhandling om lønfastsættelse for enkeltpersoner.
 2. Oplysninger om udbetalte lønninger, honorarer m.v.  

 og indeholdt A- skat må videregives til statsskattedirektoratet.
 3. Oplysninger om navn, personnummer,  

 ansættelsesforhold, stillingsbetegnelse, samlet løn m.m. (løn i  

 hovedstilling, finanslovhonorarer, betaling for overarbejde, merarbejde m.v.,  

 godtgørelse for tjenstlige udgifter, andre tillæg (f.eks. nattillæg), den  

 ansattes eget pensionsbidrag, herunder ATP) må videregives til Danmarks  

 Statistik til brug ved udarbejdelse af de årlige løn- og  

 personalestatistikker.
§ 30. Til brug i konkrete retsforhold må der videregives enkeltstående  

 oplysninger til andre offentlige myndigheder, som kan godtgøre at have  

 retslig interesse i at få de pågældende oplysninger, der klart overstiger  

 hensynet til oplysningernes hemmeligholdelse.
Dette gælder dog ikke  

 oplysninger, om hvilke der ved lov er fastsat særlige tavshedsforskrifter.
KAPITEL 8 STRAF OG IKRAFTTRÆDEN § 31. Overtrædelse af -- 4-13, - 19, jf. bilag A og B og § 20, straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter lovgivningen i øvrigt.
 § 32. Forskrifterne træder i kraft den 1 JAN 1980.
FORSVARSMINISTERIET, den 26 JAN 1981 P.M.V.
Verner Christiansen /E.
Henriksen UNDERBILAG 1 TlL BILAG 3 OVERSIGT OVER MULIGE OPLYSNINGER I REGISTERET, DER REGISTRERES  PÅ  

 PERSONNIVEAU I FORSVARSMINISTERIETS CENTRALE EDB-LØNSYSTEM 1. Navn, adresse, bopælskommune - og i visse tilfælde  

 grønlandsk skattekommune - samt lønnummer.
 2. Lønoverførselsoplysninger.
 3. Erindringsdatoer, herunder  

 jubilæumsanciennitetsdato, ansættelsesdato, udnævnelsesdato m.f1.
 4. Dansk - og i visse tilfælde grønlandsk og færøsk A-  

 og B-indkomst og A-skat for indeværende og sidste kalenderår.
 5. Feriegivende indtægt for indeværende, sidste og  

 forrige kalenderår og beregnet feriegodtgørelse for indeværende og sidste  

 ferieår.
 6. Personalekategori, lønramme, løntrin, skalatrin,  

 lønningsanciennitet og stillingsbetegnelse.
 7. Tjenestetidsbrøk og lønform (forud/bagud).
 8. Lønmyndighed (styrelse/institution), administrativt  

 tjenestestedskommune.
 9. Regnskabsmæssigt omkostningssted og  

 regnskabsmæssigt aktivitetsnummer.
 10. Standardkonto og regnskabsmæssigt kontonummer.
 11. Hovedgruppe, undergruppe og løndelsgruppe (budget-  

 og regnskabsspecifikationsgrupper).
 12. Samtlige løndele (tillæg og fradrag) samt  

 statistiske løndelsgrupper.
 13. Opgjort forbrug for hver enkelt løndel for  

 indeværende måned, for første måned i finansåret og akkumuleret for såvel  

 indeværende finansår som tidligere finansår.
 14. Opgjort tidsforbrug - herunder også fraværstid -  

 for indeværende måned, for første måned i finansåret og akkumuleret for såvel  

 indeværende finansår som tidligere finansår.
 15. Beregnet budgetteringsbeløb for hver enkelt  

 løndel.
 16. Beregnet PL-beløb for hver enkelt løndel for  

 indeværende måned, for første måned i finansåret og akkumuleret for såvel  

 indeværende som tidligere finansår.
 17. Opgjort fravær med oplysning om fraværstidspunkt  

 og fraværsårsag.
 18. Som fraværsårsag må kun registreres: Sygdom (men  

 ikke sygdommens art), tilskadekomst i tjenesten, barns første sygedag, nedsat  

 tjeneste af helbredsmæssige grunde, adoption, værnepligt, barsel,  

 afspadsering, uddannelse, medlem af folketinget og fravær af disciplinære  

 grunde (uden angivelse af den konkrete årsag). Fravær af andre årsager end  

 ovennævnte må kun registreres under een samlet betegnelse: Andet fravær.
 19. Funktionsområder indeholdende oplysning om den  

 formålsklassifikation af offentlige udgifter, som den pågældende  

 lønmyndighed/lønmodtager skal henføres til.
 20. Forhandlingsberettiget organisation.
 21. Revisionsantegninger fra Rigsrevisionen.
UNDERBILAG 2 TIL BILAG JAN 1987 GENERELLE BESTEMMELSER FORREGNSKABSPLlGTlGE MYNDlGHEDERS  RAPPORTERINGOG  

 KONTROL AF LØNDATA M.V.
1. Den centraliserede beregning og anvisning af  

 lønninger for månedslønnet personale m.fl., ansat under Forsvarsministeriets  

 område, foretages i Forsvarsministeriets centrale edb-lønsystem.
Beregning og  

 anvisning af lønninger udøves på grundlag af gældende lønningsbestemmelser og  

 indrapporterede løndata for forsvarets regnskabspligtige myndigheder og  

 forhandlingsberettigede organisationer/foreninger.
 Ethvert tvivlsspørgsmål vedrørende omhandlede bestemmelser rettes  

 umiddelbart til Forsvarsministeriet.
2. Rapporteringsomfang Lønrapportering til Forsvarsministeriet skal foretages for alt  

 månedslønnet militært og civilt personel i forsvaret og skal omfatte de  

 lønoplysninger m.v., der er nødvendige for i edb-lønsystemet månedligt at  

 kunne foretage en rettidig og konkret beregning, anvisning og kontering af  

 hver enkelt lønmodtagers grundløn og tillæg/fradrag indtjent i  

 overensstemmelse med ansættelsesforhold, udført tjeneste og gældende  

 lønningsbestemmelser.
 Det detaljerede rapporteringsomfang fremgår af  

 lønrapporteringsbestemmelserne for Forsvarsministeriets centrale edb-  

 lønsystem.
 3. Rapporteringsansvar.
Den regnskabspligtige myndighed er ansvarlig for, at der foretages  

 lønrapportering m.v. til Forsvarsministeriets centrale edb-lønsystem på  

 grundlag af de lønoplysninger m.v., som registreres ved myndigheden ved  

 modtagelse af personelbefalinger, daglige meldinger, andet ordresystem,  

 opgørelser over indtjente variable ydelser, kundgørelser for forsvaret,  

 skrivelser m.v.
Oversigt over rapporteringsansvarlige regnskabspligtige  

 myndigheder fremgår af lønrapporteringsbestemmelserne for forsvarets centrale  

 edb-lønsystem.
4. Rapporteringsform Den månedlige lønrapportering foretages ved anvendelse af de af  

 Forsvarsministeriet udgivne lønrapporteringsskemaer.
 Kopier af indsendt lønrapportering opbevares ved den regnskabspligtige  

 myndighed i et år, hvorefter de tilintetgøres.
 Grundlaget (befalinger, daglige meldinger, kundgørelser, opgørelser over  

 indtjente særlige ydelser, skrivelser m.v.) for den månedlige lønrapportering  

 indsendes månedsvis samlet direkte til Rigsrevisionen.
 De udgivne lønrapporteringsskemaer og vejledninger for udfyldelse af samme  

 fremgår af lønrapporteringsbestemmelserne for Forsvarsministeriets centrale  

 edb-lønsystem.
5. Rapporteringskontrol Det pålægges den regnskabspligtige myndighed at tilrettelægge  

 administration og kontrolfunktioner i forbindelse med registrering og  

 rapportering af lønoplysninger på en sådan måde, at lønrapportering til  

 Forsvarsministeriet kan foretages rettidigt og med korrekte lønoplysninger.  

 Efter hver måneds lønkørsel foretager myndigheden kontrol af modtagne  

 lønspecifikationer og andet uddatamateriale i overensstemmelse med de i  

 lønrapporteringsbestemmelserne for Forsvarsministeriets centrale  

 edb-lønsystem anførte regler.
 6. Rapporteringsterminer.
 Den regnskabspligtige myndighed skal, bl.a. af hensyn til  

 Forsvarsministeriets mulighed for rettidigt at kunne konvertere  

 lønrapportering til et for edb-lønsystemet læsbart medie (magnetbånd), forud  

 for den månedlige lønkørsel successivt indsende lønrapportering i  

 overensstemmelse med de tidsterminer, der er angivet i  

 lønrapporteringsbestemmelserne for Forsvarsministeriets edb-lønsystem.
