 Efter bemyndigelse fra Landbrugsministeriet og Justitsministeriet samt  

 efter aftale med Direktoratet for Toldvæsenet fastsættes følgende  

 bestemmelser for ind- og udførsel af heste fra og til de øvrige nordiske  

 lande samt de øvrige EF-lande.
 § 1.  Indførsel af heste fra ovennævnte lande kan  

 finde sted på nedennævnte betingelser eller på særlige betingelser, der  

 fastsættes af Veterinærdirektoratet.
§ 2.  AVLS- OG BRUGSHESTE.
Indførsel såvel varig som  

 midlertidig af udenlandske avls- og brugsheste samt genindførsel af danske  

 avls- og brugsheste kan finde sted over et grænsested*, hvortil der er  

 knyttet en dyrlæge, der er autoriseret til at foretage sundhedseftersyn ved  

 indførsel og udførsel af levende dyr m.v., såfremt:
I. hver enkelt hest ved ankomsten til grænsestedet er ledsaget af en  

 sundhedsattest (bilag 1), der er udstedt af en autoriseret dyrlæge inden for  

 48 timer før udførsel fra afsenderlandet.
Af attesten skal fremgå:
§ 3.  KONKURRENCEHESTE.
Indførsel af heste fra  

 førnævnte lande til væddeløb, konkurrence, udstilling eller cirkusoptræden  

 samt genindførsel af danske heste efter deltagelse i væddeløb, konkurrence,  

 udstilling eller cirkusoptræden i førnævnte lande kan finde sted uden  

 sundhedseftersyn af grænsedyrlæge og over samtlige toldsteder, såfremt:
 I. opholdets varighed ikke overstiger 15 dage.
II. hver enkelt hest ved ankomsten til grænsestedet er ledsaget af en  

 sundhedsattest (bilag 2 og 3), der er udstedt af en autoriseret dyrlæge inden  

 for 48 timer før udførsel fra afsenderlandet.
Af attesten skal fremgå:
 III. hesten er ledsaget af et identitetsbevis, der er udstedt af en  

 anerkendt hestesports- eller hesteavlsorganisation eller af en autoriseret  

 dyrlæge, og som angiver hestens nøjagtige ejerforhold og signalement ved  

 beskrivelse og tegning.
 IV. hesten er ledsaget af bevis for deltagelse i væddeløb, konkurrence,  

 udstilling eller cirkusoptræden, f.eks. stævneprogram, korrespondance etc.
 Udenlandske heste, der indføres til væddeløb, konkurrence, udstilling  

 eller cirkusoptræden af en varighed på over 15 dage samt danske heste, der  

 genindføres efter deltagelse i væddeløb, konkurrence, udstilling eller  

 cirkusoptræden af en varighed på over 15 dage, indføres som angivet for avls-  

 og brugsheste.
 § 4.  UDFØRSEL AF KONKURRENCEHESTE.
Stk. 1 Udførsel af danske og genudførsel af udenlandske heste til vædddeløb,  

 konkurrence, udstillinger eller cirkusoptræden kan finde sted over samtlige  

 toldsteder og uden sundhedseftersyn af grænsedyrlæge, såfremt:
 I. hestene er ledsaget af veterinære sundhedsattester for indførsel i  

 modtagerlandet.
 II. hver enkelt hest er ledsaget af et identitetsbevis, der er udstedt af  

 en anerkendt hestesports-, hesteavlsorganisation eller af en autoriseret  

 dyrlæge, og som angiver hestens nøjagtige ejerforhold og signalement ved  

 beskrivelse og tegning.
 III. hestene er ledsaget af bevis for, at de skal deltage eller har  

 deltaget i væddeløb, konkurrence, udstilling eller cirkusoptræden f.eks.  

 program, korrespondance etc.
Stk. 2 Såfremt modtagerlandet kræver sundhedseftersyn og -attestation af  

 grænsedyrlæge, skal hesten uanset bestemmelserne i stk. 1 fremstilles for  

 dansk grænsedyrlæge (embedsdyrlæge) ved udførsel.
Overholdelse af dette er  

 eksportørens eget ansvar.
 § 5.  Denne meddelelse træder i kraft den 1. maj 1984  

 og samtidig ophæves Veterinærdirektoratets meddelelse af 4. juni 1975  

 vedrørende ud- og indførsel af danske, norske og svenske trav-, galop- og  

 rideheste.
Erik Stougaard /Birte Broberg OPRINDELSES OG SUNDHEDSATTEST For avls- og brugsheste, der indføres/genindføres til Danmark fra de øvrige EF-lande samt fra de øvrige nordiske lande.
 Afsenderland:......................................................
 Undertegnede erklærer, at ovennævnte hest:
 III HESTENS MODTAGER I DANMARK:
 Navn: ...........................................................
 Adresse: ..........................................................
 IV SUNDHEDSATTEST:
 Undertegnede autoriserede dyrlæge attesterer herved:
 DENNE ATTEST ER GYLDIG I 10 DAGE FRA UDSTEDELSESDAGEN.
 Bilag 2.
OPRINDELSES- OG SUNDHEDSATTEST for indførsel af udenlandske heste i højst 15 dage til væddeløb,  

 konkurrence, udstilling eller cirkusoptræden i Danmark og genindførsel af  

 danske heste i Danmark efter deltagelse i væddeløb, konkurrence, udstilling  

 eller cirkusoptræden i udlandet i højst 15 dage.
Gælder for:
NORDISKE LANDE SAMT ENGLAND, FRANKRIG OG IRLAND III SUNDHEDSATTEST:
 Undertegnede autoriserede dyrlæge attesterer vedrørende ovennævnte hest:
Stempel - Dato - Underskrift DENNE ATTEST ER GYLDIG I 10 DAGE FRA UDSTEDELSESDAGEN.
----------------------------------------------------------------- BILAG 3.
OPRINDELSES- OG SUNDHEDSATTEST for indførsel af udenlandske heste i højst 15 dage til væddeløb,  

 konkurrence, udstilling eller cirkusoptræden i Danmark og genindførsel af  

 danske heste i Danmark efter deltagelse i væddeløb, konkurrence, udstilling  

 eller cirkusoptræden i udlandet i højst 15 dage.
Gælder for:
BELGIEN, GRÆKENLAND, HOLLAND, ITALIEN, LUXEMBOURG, VESTTYSKLAND III SUNDHEDSATTEST:
 Undertegnede autoriserede dyrlæge attesterer vedrørende ovennævnte hest:
Stempel - Dato - Underskrift DENNE ATTEST ER GYLDIG I 10 DAGE FRA UDSTEDELSESDAGEN.
------------------------------------------------------------------- (* 1) gælder ikke for heste fra Finland, Island, Norge og Sverige.
