Arbejdsformidlingskontorerne Arbejdsdirektoratet har efter forhandling med Landsarbejdsnævnet behandlet  

 ansøgninger fra nedennævnte arbejdsløshedskasser om forlængelse af tilladelse  

 til medvirken ved anvisning af ledige medlemmer til arbejde, jfr.  

 arbejdsløshedslovens § 24.
 Arbejdsdirektøren har herefter den 30. september 1981 meddelt følgende  

 arbejdsløshedskasser tilladelse for en fornyet periode, der udløber den 31.  

 december 1983. Beklædnings- og Tekstilarbejdernes A-kasse Blikkenslager-,  

 Sanitet- og Rørarbejdernes A-kasse Erhvervssprogliges A-kasse  

 Firmafunktionærernes A-kasse Handels- og Kontorfunktionærernes A-kasse  

 Kommunalarbejdernes A-kasse De Kvindelige Arbejderes A-kasse Metalarbejdernes  

 A-kasse Murerfagets A-kasse Reprofagets A-kasse Sadelmagernes- og  

 Tapetserernes A-kasse Dansk teknikeres A-kasse.
Derudover har arbejdsdirektøren samme dato meddelt følgende  

 arbejdsløshedskasser tilladelse til udgangen af 1983 med en påtegning om, at  

 arbejdsformidlingskontorerne optager kontakt med henblik på en afklaring af  

 forskellige spørgsmål, der nærmere fremgår af A-kassernes ansøgninger.  

 Bogbinderi- og Kartonagearbejdernes A-kasse Gastronomernes A-kasse Kristelig  

 A-kasse Magistrenes A-kasse Malersvendenes A-kasse Nærings- og  

 Nydelsesmiddelarbejdernes A-kasse Specialarbejdernes A-kasse Snedker- og  

 Tømrerfagets A-kasse Træindustriarbejdernes A-kasse De arbejdsformidlingskontorer, der pålægges de ovenfor omtalte  

 tilsynsopgaver, vil snarest ved særlig skrivelse modtage en nærmere  

 beskrivelse af de forhold. der ønskes afklaret.
 Endvidere vil der ved særskilt forsendelse tilgå kontorerne en oversigt  

 over hvilke afdelinger, der aktuelt udøver tilladelsen til anvisning af  

 ledige medlemmer.
 P.D.V.
