GENERELT 1. Officerer af reserven og stampersonel har, når de  

 pågældende er ansat på korttidskontrakt, i fritiden adgang til deltagelse i  

 offentligt godkendte brevskolekursus, betalt af forsvaret inden for følgende  

 rammer og betingelser.
 2. For stampersonel gælder adgangen fra det tidspunkt,  

 hvor konstabelelevtiden/værnepligtstiden er afsluttet.
 For officerer af reserven ved kontraktperiodens begyndelse.
TILMELDING OG GENNEMFØRELSE 3. Brevskolekursus skal have et omfang af mindst 5  

 breve.
 4. Ved tilmelding til brevskolekursus skal den  

 pågældende selv betale det grundbeløb, som kræves af den enkelte brevskole  

 som betingelse for kursusstart, dog mindst 15% af kursuspriseb.
 5. Brevskolekursus kan kun påbegyndes, såfremt dette  

 kan gennemføres inden for kontraktperioden.
 6. Det er en forudsætning, at der pr. brev/lektion  

 anvendes i gennemsnit 14 dage til besvarelse.
7. Ønsker om at gennemføre brevskolekursus sendes til  

 Forsvarets Civiluddannelse via  

 civiluddannelsesvejlederen/vejlederassistenten, som påfører ansøgningen  

 oplysninger om kontraktforhold m.v.
Forsvarets Civiluddannelse er ansvarlig  

 for, at de stillede betingelser er opfyldt.
ØKONOMI 8. Størrelsen af det i punkt 4 omtalte  

 tilmeldingsgebyr vil af Forsvarets Civiluddannelse i hvert enkelt tilfælde  

 blive meddelt den kursussøgende og det pågældende tjenestesteds  

 regnskabspligtige myndighed.
Beløbet indbetales herefter af den kursussøgende  

 til tjenestestedets regnskabspligtige myndighed, som posterer beløbet til  

 indtægt for Forsvarets Civiluddannelse på konto 8112.45 påført  

 tjenestestedets enhedsnummer.
Den regnskabspligtige myndighed påtegner den af  

 Forsvarets Civiluddannelse udstedte kursustilmeldingsformular om beløbets  

 indbetaling.
 9. den øvrige del af kursusprisen betales herefter  

 ratevis af Forsvarets Civiluddannelse.
 10. Såfremt den pågældendes kontrakt bringes til  

 ophør, inden et påbegyndt brevskolekursus er afsluttet, eller såfremt den i  

 punkt 6 anførte frist ikke overholdes, vil den ratevise betaling fra  

 Forsvarets Civiluddannelse blive bragt til ophør.
 I sådanne tilfælde kan den enkelte evt. bistået af Forsvarets  

 Civiluddannelse, selv træffe aftale med brevskolen om for egen regning at  

 videreføre kursus.
 11. Gennemføres et brevskolekursus imden for den  

 beregnede tidsramme, vil det i punkt 4 omtalte indmeldelsesgebyr ved  

 Forsvarets Civiluddannelses foranstaltning blive refunderet den enkelte.
IKRAFTTRÆDELSE 12. Nærværende BST træder i kraft den 1 SEP 1980.
