 1. Efter arveafgiftslovens § 3, stk. 6, kan ministeren  

 for skatter og afgifter tillade, at arveafgiften beregnes efter en lavere  

 afgiftsklasse, end slægtskabsforholdet mellem arvelader og arvingen betinger.  

 Tilladelsen gives af skattedepartementet.
 Det er en betingelse for at opnå afgiftsnedsættelse, at arvingen ved  

 arveladerens død i længere tid har hørt til dennes husstand, eller har været  

 økonomisk afhængig af arveladeren.
 Sager om arveafgiftsnedsættelse efter arveafgiftslovens § 3, stk. 6,  

 behandles efter følgende retningslinier:
Fælles regler 2. Lovens betingelse om, at arvingen skal have tilhørt  

 arveladers husstand, anses kun opfyldt, hvis arvingen har stået i et  

 egentligt ansættelsesforhold til arvelader, f.eks. som dennes husbestyrerinde  

 eller medhjælper på en landbrugsejendom.
Det er endvidere en betingelse, at  

 arvingen på tidspunktet for dødsfaldet havde bopæl hos arveladeren som følge  

 af ansættelsesforholdet.
Er der ikke tale om et husstandsforhold, kan  

 arveafgiften eventuelt nedsættes efter reglen om økonomisk afhængighed; det  

 er også her en betingelse, at arvingen og arveladeren havde fælles bopæl.
Hvis arveladeren eller arvingen er flyttet på plejehjem, er den fælles  

 bopæl ophørt.
Hvis opholdet på plejehjem er påbegyndt senere end 5 år før  

 dødsfaldet, nedsættes arveafgiften, som om den fælles bopæl ikke var ophørt.
3. Ved afgørelsen af, om arveafgiften kan nedsættes,  

 og hvor stor nedsættelsen bliver, har det betydning, hvor stor arvingens  

 skattepligtige indkomst og formue var i de sidste 3 indkomstår inden  

 dødsfaldet.
Det har endvidere betydning, hvor længe arvingen og arveladeren  

 har haft fælles bopæl.
Endelig lægges der vægt på arvens størrelse.
 4. Hvis arvingens skattepligtige indkomst og formue  

 har oversteget henholdsvis 200.000 kr. og 1 million kr. i noget af de seneste  

 3 indkomstår forud for dødsfaldet, nedsættes arveafgiften ikke.
Arvingen skal betale arveafgift efter afgiftsklasse C 5. Hvis arvingen og arveladeren har haft fælles bopæl  

 i mindre end 6 år, nedsættes arveafgiften ikke.
6. Hvis arveladeren og arvingen har haft fælles bopæl  

 i mere end 6 år, men mindre end 10 år før dødsfaldet og betingelserne i pkt.  

 4 er opfyldt, nedsættes arveafgiften til arveafgiftsklasse B af arvelodder op  

 til 400.000 kr.
Af eventuel arv herudover beregnes arveafgiften efter  

 afgiftsklasse C.
Afgiften beregnes, som om arveafgiften af hele arven skulle  

 beregnes efter klasse C.
7. Har den fælles bopæl varet i mindst 10 år indtil  

 dødsfaldet, og er betingelserne i pkt. 4 opfyldt, nedsættes arveafgiften til  

 arveafgiften efter afgiftsklasse A som for livsarvinger, hvis arvelodden ikke  

 overstiger 400.000 kr.
Arveafgiften nedsættes aldrig til arveafgiften efter  

 den særlige ægtefælleskala.
Af eventuel arv herudover beregnes arveafgiften  

 efter afgiftsklasse C.
Afgiften beregnes, som om arven kun havde udgjort det  

 overskydende beløb.
Arvingen skal betale arveafgift efter afgiftsklasse B 8. Hvis arvingen efter sit slægtskab med arveladeren  

 skal betale arveafgift efter afgiftsklasse B, er der kun mulighed for  

 afgiftsnedsættelse, hvis den fælles bopæl har varet mere end 10 år.  

 Afgiftsnedsættelse for arvinger, der skal betale arveafgift efter  

 afgiftsklasse B, har f.eks. betydning, når forældre tager arv efter et barn,  

 som er fyldt 21 år, og som boede hos forældrene.
For samboende, ugifte søskende gælder den særlige regel i  

 arveafgiftslovens § 2 A, litra e.
Efter denne regel skal de betale arveafgift  

 efter arveafgiftsklasse A, hvis de har haft fælles bopæl i mindst 10 år.  

 Denne regel følger direkte af loven.
Skifteretten eller eksekutor kan derfor  

 beregne arveafgiften efter arveafgiftsklasse A uden forelæggelse for  

 skattedepartementet.
9. Har arvingen haft fælles bopæl med arveladeren i  

 mindst 10 år, og er betingelserne i pkt. 4 opfyldt, nedsættes arveafgiften  

 til arveafgiften efter afgiftsklasse A som for livsarvinger af arvelodder op  

 til 400.000 kr.
Af en eventuel arv herudover beregnes arveafgiften efter  

 afgiftsklasse B.
Afgiften beregnes, som om arven kun havde udgjort det  

 overskydende beløb.
Ikrafttrædelse 10. Den praksis, der fremgår af ovenstående, gælder,  

 når dødsfaldet er sket den 1. maj 1981 eller senere.
 Sager, der har været behandlet af skattedepartementet, og hvor man har  

 afslået ansøgningen under henvisning til arvingens økonomiske forhold, vil  

 blive genoptaget, såfremt ansøgning herom indgives til skattedepartementet  

 inden 31. december 1982.
