 I medfør af uniformsreglementet af 27. september 1971 - afsnit VI punkt 12  

 (side 21) fastsætter direktoratet følgende bestemmelser vedrørende  

 fængselsfuldmægtige.
 Såfremt anstaltens inspektør finder, at fængselsfuldmægtige skal være  

 uniformspligtige i tjenesten, kan der inden for ansættelsens 1. år maximalt  

 udleveres uniformsgenstande svarende til 1. gangs udlevering for en nyansat  

 vicefængselsinspektør, og der skal ved ansættelsen udleveres en grunduniform  

 bestående af:
 De udleverede uniformsgenstande skal betragtes som en eengangsudlevering,  

 hvortil der ydes tilskud efter Finansministeriets cirkulære af 1. juli 1961.
 Der kan ikke opspares eller udleveres point til de pågældende.
 Ovennævnte bestemmelse træder i kraft straks.
 E.B.
Lisbeth S.
Knudsen Kriminalforsorgens anstalter.
