 I en række henvendelser til skattedepartementet er der rejst spørgsmål om  

 stempling af ejerpantebreve, der tjener til sikkerhed for gældssaneringslån.
 Til orientering for samtlige stempelmyndigheder og tinglysningskontorer  

 skal man som skattedepartementets opfattelse meddele følgende:
 De omhandlede ejerpantebreve vil være at stemple af hele hovedstolen efter  

 stempellovens almindelige regler, selv om staten garanterer 80 % af lånet.  

 Det vil normalt sige at der skal stemples med 1,5 % af pålydende, jfr.  

 stempellovens § 57, stk. 1.
 Da stempelkravet består i 5 år efter, at dokumentet har passeret en  

 anholdelsespligtig myndighed, skal man anmode tinglysningsdommerne om at  

 indsende eventuelt for lidt stemplede ejerpantebreve til vedkommende  

 stempelmyndighed til efterstempling.
 Skattedepartementet, den 23. september  

 1981.
J.
Gansted /jens Drejer Til samtlige stempelmyndigheder og tinglysningskontorer.
