(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført 2.-dels-uddannelsen som finmekaniker trin 1 med  

 tilfredsstillende resultat eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der  

 kan ligestilles hermed.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som finmekaniker  

 trin 2, fremstilling, i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler  

 og de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, spåntagende maskiner, måleudstyr og andet  

 værkstedsudstyr.
Endvidere arbejdsmiljøforhold i forbindende hermed.
 Pensum er opdelt således:
Trin 2a - varighed 10 uger Drejning, fræsning, boring, slibning af drejestål, bor og håndværktøj.  

 Skruestikarbejde, svejsning, lodning.
Måle- og kontrolteknik, elteknik,  

 montage og vedligeholdelsesteknik mek. lærepneumatik-stikkelslibning.
Trin 2b - varighed 2 uger Repetitionskursus.
 Samtlige skoleophold, bortset fra repetitionskursus, omfatter endvidere  

 valgfri undervisning i almene fag og obligatorisk undervisning i følgende  

 fællesfag: samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen på virksomheden:
Fremstilling af komplicerede finmekaniske emner ved drejning, fræsning,  

 boring og skruestikarbejde.
Måling med mekanisk, elektronisk, pneumatisk og  

 optisk måleudstyr.
 Reparation, montage og justering af finmekaniske og el-mekaniske enheder.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen Facondrejning, lysbuesvejsning, gassvejsning, el- og pneumatiske  

 styringer, simple elektroniske kredsløb.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Erhvervsuddannelsesudvalget for Jern- og Metalområdet den 2. oktober 1979.
Over Schandorff Foranstående uddannelsesregler godkendes.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for Erhvervsuddannelserne,  

 den 29. juli 1980.
