 Cirkulæreskrivelse vedrørende transit.
 (Til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede  

 virksomheder, til autoriserede fjerkræslagterier, -opskæringsvirksomheder og  

 de kontrollerende dyrlæger ved disse).
 Østrig.
 Ved cirkulæreskrivelse af 20. juli 1977 vedrørende ovenanførte emne blev  

 det bekræftet, at de østrigske myndigheder ved transitforsendelser af kød og  

 kødvarer kræver, at varen er ledsaget af tysksproget certifikat, og det blev  

 ligeledes tilkendegivet at oprindelses- og sundhedsattest KK 1700-1973 påført  

 teksten »Transit durch Osterreich« kunne accepteres til dette  

 formål, dette gælder stadig, men imidlertid har der vist sig vanskeligheder,  

 når varer fra virksomheder, der behandler udenlandsk kød (800-virksomheder)  

 har behov for disse transitforsendelser, idet KK 1700-1973 ikke kan anvendes  

 i disse tilfælde.
 Efter forhandling med de østrigske myndigheder er det bekræftet, at der  

 ved transit gennem Østrig kan anvendes certifikat KK 500-1983, ved  

 transitforsendelser af kød og kødvarer fra de nævnte 800-virksomheder.
 Forudsætningen er stadigvæk at certifikatet forsynes med påtegningen:  

 »Transit durch Osterreich«.
 Cirkulæreskrivelser af henholdsvis 29. juni og 20 juli 1977 om samme enme  

 tilbagekaldes.
P.
V.
V.
