 I henhold til straffelovens § 69, stk. 1, kan retten, såfremt  

 gerningsmanden til et strafbart forhold ved den strafbare handlings  

 foretagelse befandt sig i en tilstand, der var betinget af mangelfuld  

 udvikling, svækkelse eller forstyrrelse af de psykiske funktioner, i stedet  

 for at idømme straf træffe bestemmelse om, at den pågældende skal undergives  

 andre foranstaltninger, f.eks. indlægges på psykiatrisk sygehusafdeling.
Skal den dømte indlægges på psykiatrisk sygehusafdeling, fastsættes ved  

 dommen en længstetid for opholdet, der i almindelighed ikke kan overstige 1  

 år, jfr. straffelovens § 69, stk. 2, 1. pkt.
Under særlige omstændigheder kan  

 retten efter anmodning fra anklagemyndigheden ved kendelse fastsætte en ny  

 længstetid, jfr. straffelovens § 69, stk. 2, 2. pkt.
 Rigsadvokaten har over for Justitsministeriet oplyst, at der i flere  

 tilfælde fra psykiatriske sygehusafdelinger er rejst spørgsmål vedrørende  

 beregningen af længstetiden, herunder hvorvidt eventuelle frivillige  

 indlæggelser skal medregnes.
 I den anledning skal man meddele, at såvel frivillige indlæggelser som  

 tvangsindlæggelser på psykiatriske sygehusafdelinger efter  

 Justitsministeriets opfattelse bør medregnes ved beregningen af længstetiden  

 efter straffelovens § 69, stk. 2.
Den af retten fastsatte tidsbegrænsning angår den samlede varighed af de  

 perioder, hvori den pågældende har været indlagt.
Er der tale om flere  

 indlæggelser, afbrudt af udskrivninger, skal der således ved beregningen af  

 længstetiden ske en sammenlægning af de perioder, hvori den pågældende har  

 været indlagt.
 Ophold i daghospital betragtes ikke som indlæggelse, der skal medregnes.
 Med henblik på anklagemyndighedens kontrol af foranstaltningens varighed  

 skal man anmode om, at enhver indlæggelse indenfor den af retten fastsatte  

 længstetid indberettes til vedkommende statsadvokat.
 Såfremt der skønnes at være behov for forlængelse af længstetiden, jfr.  

 straffelovens § 69, stk. 2, bedes dette indberettet til vedkommende  

 statsadvokat, så vidt muligt i god tid før udløbet af den fastsatte  

 længstetid.
 P.M.V.
 E.B.
