Overenskomst Det meddeles herved, at Finansministeriet med Maskinmestrenes Forening har  

 indgået vedlagte overenskomst af11. december 1987 vedrørende  

 ansættelsesforhold for maskincheferne i skoleskibet »Danmark«,  

 øvelsesskibet »Hans Christian Andersen« og fiskeriøvelsesskibet  

 »Lars A.
Kruse«.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og afløser overenskomst af  

 20. november 1986.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten og dennes fortolkning  

 forelægges Finansministeriet.
 P.M.V.
 E.B.
OlufEmborg § 1 Maskincheferne i skoleskibet »Danmark«, øvelsesskibet »Hans  

 Christian Andersen« og fiskeriøvelsesskibet »Lars A.
Kruse«  

 antages og aflønnes med de nedenfor anførte ændringer efter tilsvarende  

 bestemmelser som fastsat i den for nærværende overenskomstperiode gældende  

 overenskomst mellem Danmarks Rederiforening og Maskinmestrenes Forening.
§ 2 Aflønning (hyre, anciennitetstillæg, dyrtidstillæg) finder sted efter  

 lønningsklasse C 1 i den i § 1 nævnte overenskomst.
Dog fradrages værdien af  

 den i hyren indregnede kompensation for overtidsbetaling.
§ 3 I stedet for de godtgørelser, der i den i § 1 nævnte overenskomst er  

 fastsat for overarbejde, vagtbetaling i udenlandsk havn, søvagtstillæg, samt  

 for undervisningsfunktion, ydes et skoleskibstillæg med følgende årlige  

 beløb:
 Stk. 2.  Med virkning fra 1. januar 1987 omlægges  

 tjenestetiden for maskincheferne i skoleskibet »Danmark«.  

 Skoleskibstillægget, der herefter yderligere dækker nattevagt i dansk havn,  

 jfr. § 4, litra f, udgør efter omlægningen følgende årlige beløb i  

 skoleskibet »Danmark«:
§ 4 I stedet for bestemmelserne i den i § 1 nævnte overenskomst om arbejdstid,  

 weekend, frihed og vagt i havn samt ferie fastsættes følgende:
§ 5 Overenskomsten gælder fra 1. april 1987 og kan opsiges fra begge sider med  

 3 måneders skriftligt varsel til en 1. april, dog tidligst 1. april 1991.
 Stk. 2.  Overenskomstens betalingssatser kan dog opsiges  

 til den 1. april 1989.
København, den 11. december 1987 MASKINMESTRENES FORENING A.
Tybjerg FINANSMINISTERIET P.M.V.
 E.B.
