T I L L Æ G S O V E R E N S K O M S T A.
Almindelig bestemmelse.
§ 1 Under togt og oplægning gælder bestemmelserne i den til enhver tid  

 gældende hovedoverenskomst mellem Danmarks Rederiforening og Sømændenes  

 Forbund i Danmark med nedenstående ændringer og tilføjelser.
B.
Under isbrydningstogt.
 § 2.  Isbrydertillæg.
 Fra den dag kommandoen hejses, til den dag kommandoen stryges, ydes et  

 særligt tillæg (isbrydertillæg), som for bådsmænd og matroser udgør 602 kr.  

 pr. måned, for ubefarne matroser over 18 år med 2 års sejltid, hvoraf 1 år på  

 dækket 492 kr. pr. måned og for øvrige ubefarne matroser 325 kr. pr. måned.  

 Ligger en isbryder uvirksom ved land mere end 10 dage, standses tillægget,  

 indtil isbrydningen genoptages.
 § 3.  Havneanløb.
 Under hensyn til isbrydernes specielle opgaver er forbundet indforstået  

 med, at disse ikke kan betragtes som liggende ved land, når kommandoen er  

 hejst, og isbryderen for en kortere periode (dog ikke over 4 timer) anløber  

 en havn for afhentning af post, proviant, lods, bunkers eller lignende.
 § 4.  Arbejdstøj.
 Til brug under udkigstjeneste stilles 2 sæt varmt tøj, hvert bestående af  

 kappe, støvler og pelshue til rådighed for dæksmandskabet.
C.
Under søopmåling.
 § 5.  Frirejse til hjemmet.
 Der ydes dæksbesætning, som deltager i søopmålingstogt frirejser til  

 hjemstedet efter tilsvarende regler, som gælder for tjenestemænd.
D.
Under oplægning.
 § 6.  Hyre m.v.
 I stedet for dagløn udbetales der fastansatte matroser og bådsmænd den i  

 hovedoverenskomstens § 2 for bådsmænd fastsatte månedshyre m.v. samt de i  

 samme overenskomst § 10, litra a, fastsatte kostpenge.
 Stk. 2.  For den i stk. 1 nævnte særlige aflønning af  

 fastansatte matroser er det en forudsætning, at de pågældende opfylder  

 betingelserne for at kunne udmønstre som bådsmænd.
 Stk. 3.  Første anciennitetstillæg for matroser opnås  

 efter 1 års tjeneste.
 Stk. 4.  Hyren udbetales månedsvis bagud.
 Stk. 5.  Bådsmænd og matroser betragtes ikke i øvrigt  

 som påmønstrede i forhold til hovedoverenskomsten.
 § 7.  Tillæg.
 For lejlighedsvis arbejde i maskinrummet oppebærer bådsmænd og matroser et  

 tillæg på 330 kr. pr. måned.
 Stk. 2.  For udførelse af skriftligt arbejde oppebærer  

 bådsmænd et tillæg på 343 kr. pr. måned.
Stk. 3.  For ansvar i forbindelse med udlevering af  

 køjetøj samt for betjening af bugserspil udbetales der matroser og bådsmænd  

 et tillæg på 67 kr. pr. måned.
Tillægget udbetales tillige under togt til  

 matroser og bådsmænd, der er fast beskæftiget i isbryderne under disses  

 oplægning, men ikke til den øvrige dæksbesætning under togt.
 Stk. 4.  Til matroser og bådsmænd, der er tilsagt til at  

 forrette tjenste som vagtmand, men som inden tiltørning modtager besked om,  

 at vagten er ophørt, udbetales en godtgørelse svarende til 4 timers  

 overtidsbetaling, heraf1 time efter den for søn- og helligdage gældende  

 takst.
 Stk. 5.  Ved tilkald uden for normal arbejdstid ydes  

 overtidsbetaling fra det tidspunkt, pågældende forlader hjemmet, til  

 pågældende er hjemme igen.
E.
Fællesbestemmelser.
 § 8.  Rederiansættelse.
 Bådsmænd og matroser med over 1 års uafbrudt tjeneste i isbryderne kan  

 rederiansættes på tilsvarende betingelser som fastsat i den mellem Danmarks  

 Rederiforening og Sømændenes Forbund i Danmark indgåede særlige hyreaftale af  

 8. februar 1973.
 Stk. 2.  De i den særlige hyreaftale pkt. 5, stk. 1.  

 omtalte bonussatser fastsættes således:
 § 9.  Arbejdstøj.
 Der udleveres arbejdstøj i henhold til det som bilag optrykte  

 tøjregulativ.
 § 10.  Time- og dagpenge.
 Under udstationering og forsejling i forbindelse med dokning e.a. ydes i  

 stedet for det i hovedoverenskomstens § 9, stk. f, særlige kosttillæg  

 godtgørelse efter de for statens tjenestemænd gældende regler, således at  

 bådsmænd og matroser henføres under sats B.
 § 11.  Sygehyre.
 Under sygdom gælder bestemmelserne i sømandsloven vedrørende sygehyre.
 § 12.  Opsigelsesregler.
Der gælder en geneidig opsigelsesfrist På 7 dage.
Efter 1 års uafbrudt  

 tjeneste i isbryderne forlænges den gensidige opsigelsesfrist til 1 måned,  

 efter 3 års uafbrudt tjeneste i isbryderne til 3 måneder og efter 5 års  

 uafbrudt tjeneste i isbryderne til 4 måneder.
 For matroser og bådsmænd, der er fyldt 50 år, og som har mere end 12 års  

 uafbrudt tjeneste i isbryderne, forlænges opsigelsesvarslet fra istjenestens  

 side til 5 måneder.
 § 13.  Overenskomstens løbetid.
 Nærværende overenskomst gælder fra den 1. maj 1985 og løber, indtil den  

 med 3 måneders varsel opsiges til 1. maj, dog tidligst 1. maj 1987. Alle  

 reguleringer får dog virkning fra og med l. marts ved hver enkelt  

 overenskomstfornyelse.
København, den 10. april 1986 SØMÆNDENES FORBUND I DANMARK Hans Dresler FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Karen Poulsen P R O T O K O L L A T Mellem finansministeriet og Sømændenes Forbund i Danmark er  

 der i forbindelse med fornyelsen af  

 tillægsoverenskomsten af 18. januar A.
Efterindtægt.
 Dør en matros eller bådsmand i ansættelsestiden, ydes der hans/hendes  

 efterlevende enke/enkemand eller børn under 18 år, over for hvem han/hun har  

 forsørgerpligt, efterindtægt som følger:
 Når afdøde har været uafbrudt ansat i mindst 1 år, udgør efterindtægten 1  

 måneds sædvanlig løn.
 Når afdøde har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør efterindtægten 2  

 måneders sædvanlig løn.
 Ved sædvanlig løn forstås grundløn, dyrtidstillæg samt anciennitetstillæg  

 på tidspunktet for dødsfaldet.
 Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter dødsfaldet og udbetales  

 henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 Var afdøde opsagt på tidspunktet for dødsfaldet, kan efterindtægt ikke  

 udbetales for tiden efter opsigelsesfristens udløb.
B.
Tillæg under en bådsmands fravær.
 Når en bådsmand er fraværende fra tjenesten i mere end 14 dage, ydes der,  

 for det tidsrum bådsmanden er fraværende, den matros, der i hans fravær  

 udfører det bådsmanden pålagte skriftlige arbejde, det i  

 tillægsoverenskomstens § 7 stk. 2 omhandlede tillæg.
København, den 10. april 1986 SØMÆNDENES FORBUND I DANMARK Hans Dresler FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Karen Poulsen Bilag I T Ø J R E G U L A T I V De ansatte optjener 120 points pr. år svarende til 10 points om måneden,  

 som efter behov anvendes til nedenstående arbejdstøj, der er pointssat  

 således:
 De praktiske retningslinier for udlevering af arbejdstøjet aftales lokalt.
