 Aftalen indebærer, at stillingen som skoledirektør i Randers kommune med  

 virkning fra 1. november 1988 overgår til klassificering efter reglerne i  

 aftalens § 3.
Med venlig hilsen Bodil Henriksen Tillæg til aftale af 27. februar 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør (Randers kommune) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jfr. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
 § 1.  Stillingen som skoledirektør i Randers kommune  

 henføres med virkning fra 1. november 1988 til klassificering efter § 3 i  

 aftale af 27. februar 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om klassificering af stillinger som skoledirektør og  

 viceskoledirektør.
København, den 9/2 1989 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
