93.1.1 Regler for importkontrol Indholdsfortegnelse § 11.  Flyttegods og håndbagage § 12.  Kassation § 13.  Overtrædelser § 14.  Ikrafttrædelse § 1.  Kontrolmyndighed.
 På grundlag af de bestemmelser og bemyndigelser, der er givet i  

 retsgrundlaget, foretager statens plantetilsyn kvalitetskontrol og  

 plantesundhedskontrol af de arter af frugt og gartneriprodukter til konsum,  

 der er omfattet af EF-kvalitetsnormer.
 § 2.  Kontrollens omfang.
 Kontrol ved importen for kvalitet, mærkning og plantesundhed foretages for  

 følgende varegrupper:
 Blomsterløg og -knolde emballeret med henblik på salg til forbrugeren  

 kontrolleres for kvalitet, mærkning m.m.
 Afskårne blomster og frisk løvværk er omfattet af kvalitets- og  

 mærkningsbestemmelser ved importen og i engroshandelen.
 Plantesundhedsbestemmelser ved import, se § 8.
Stk. 2.  Udtaget fra kvalitetskontrollen er produkter,  

 der importeres til be- og forarbejdningsvirksomheder.
Produkter, der er  

 importeret beregnet til be- og forarbejdningsvirksomheder, må ikke bringes i  

 handlen på friskvaremarkedet.
 Ved et evt. kontroleftersyn skal det kunne dokumenteres, at sådanne  

 sendinger er beregnet til anvendelse i be- og forarbejdningsvirksomheder.
 § 3.  Kontrol.
 Statens plantetilsyn har adgang til ethvert sted, hvor de omhandlede  

 produkter i erhvervsmæssigt øjemed tilvirkes, oplagres eller forhandles, samt  

 til erhvert transportmiddel, hvor produkterne er indladet, samt er berettiget  

 til at foretage eftersyn af produkterne og udtage prøver til eftersyn uden  

 erstatning.
 Virksomheden skal yde den bistand, der er nødvendig for foretagelsen af  

 kontrollen.
Stk. 2.  Import fra de øvrige EF-lande.
Ved import af  

 produkter omfattet af EF-kvalitetsnormer fra de øvrige EF-lande foretages  

 kontrollen som en stikprøvekontrol.
Kontrollen foretages i umiddelbar  

 tilknytning til importen, og medens sendingen er intakt.
 Såfremt det ved kontrollen konstateres, at produkterne ikke opfylder  

 kravene til kvalitet og mærkning, skal kontrollen kræve, at de bringes i  

 overensstemmelse med kvalitetsnormerne, inden produkterne bringes i handelen,  

 medmindre produkterne sendes tilbage til afsenderlandet eller tillades  

 indført til anden anvendelse.
Stk. 3.  Import fra tredjelande.
Kontrollen foretages på  

 fortoldningsstedet, før toldvæsenet frigiver varerne.
Kan dette af tekniske  

 eller praktiske grunde ikke lade sig gøre, foretages kontrollen på første  

 destination efter fortoldningsstedet, dvs. på lager hos importøren.
Formålet  

 med kontrollen er at sikre, at de produkter, der indføres fra tredjelande,  

 opfylder kravene til EF-kvalitetsnormernes klasse I eller mindst klasse II,  

 når denne klasse anvendes.
Det er ikke tilladt at indføre klasse III fra  

 tredjelande.
Såfremt det ved kontrollen konstateres, at produkterne ikke  

 opfylder kravene til kvaliteten, skal kontrollen afvise sendingen, medmindre  

 der foretages en omsortering, der bringer produkterne i overensstemmelse med  

 kvalitetsnormerne, eller der foretages en nedklassificering til en lavere  

 klasse, hvis indførsel tillades, - eller produkterne kan tillades indført til  

 anden anvendelse end forbrug i frisk tilstand, dvs. industriel anvendelse.
Stk. 4.  De i stk. 3 omtalte foranstaltninger til  

 afhjælpning af fejl og mangler ved en sending påhviler importøren.
Det kan  

 dog tillades. at den første køber, under tilsynets kontrol, påtager sig disse  

 foranstaltninger, hvis kontrolløren skønner dette praktisk muligt.
 § 4.  Forringelser.
Med undtagelse af produkter i klasse Ekstra tages der ved kontrollen  

 hensyn til, at produkterne kan være uvæsentligt forringet med hensyn til  

 friskhed og saftspænding.
Produkterne skal dog fortsat opfylde kravene til  

 den mærkede kvalitet.
 § 5.  Mærkning.
Enhver transportemballage skal med let læselige bogstaver, der ikke kan  

 udviskes, på en af emballagens sider bære de oplysninger, der er krævet i  

 kvalitetsnormernes afsnit VI.
Oplysningerne kan påtrykkes direkte på  

 emballage, der er modtagelig for tryk, eller på en forsvarligt fastgjort  

 etiket.
 Ved import af produkter fra tredjelande, der ikke tydeligt bærer disse  

 oplysninger på emballagen, påhviler det importøren at forsyne emballagen med  

 i det mindste oplysninger om evt. sortnavn, oprindelse og kvalitetsklasse.  

 Importøren kan dog overlade til den første køber at foretage denne mærkning,  

 jf. § 3, stk. 4.
 § 6.  Kontrolattest.
Ved import af produkter fra de øvrige EF-lande skal der fra afsenderlandet  

 med sendingen følge en EØF-kontrolattest for kvalitet.
Ved import fra  

 tredjelande, der er medlemmer af OECD, medfølger der en OECD-kontrolattest  

 for kvalitet.
Fra øvrige tredjelande kan der ikke forventes kontrolattest.  

 Disse kontrolattester skal på forlangende forevises tilsynet i en  

 kontrolsituation.
 Kontrolattesterne skal forevises ved importkontrollen, uanset om  

 kontrollen sker ved grænsen eller første stop efter grænsen.
 På formular 220 skal der ved importkontrol anføres nummeret på  

 kontrolattesten, mangler det, skal det anføres specielt under bemærkninger på  

 formularen.
 Hvis der ved importkontrollen konstateres kvalitetsproblemer ved  

 produkterne, skal der til C.f.G. indsendes en kopi af kontrolattesten sammen  

 med formular 220. I sådanne tilfælde vil myndighederne i afsenderlandet blive  

 gjort opmærksomme på problemerne omkring kontrolattesten.
 § 7.  Begæring om kontrol af importerede produkter.
 Såfremt en importør finder, at importerede produkter, der er omfattet af  

 EF-kvalitetsnormer, på tidspunktet for import ikke opfylder kravene til den  

 mærkede kvalitet, kan importøren anmode tilsynet om kontroleftersyn når dette  

 sker udmiddelbart efter importøren har modtaget sendingen, og i det omfang,  

 det er muligt, vil tilsynet efterkomme et sådant ønske fra importøren.  

 Tilsynet vil efter sædvanlig praksis skrive rapport om resultatet af  

 kontroleftersynet, men tilsynet kan ikke udpeges som opmand i voldgiftssager,  

 dog kan tilsynets rapport indgå som bilag i voldgiftssager.
 § 8.  Plantesundhedsbestemmelser.
 For de i § 9 nævnte produkter er det en betingelse for import, at der fra  

 afsenderlandet med sendingen følger plantesundhedscertifikat eller  

 reeksportcertifikat vedlagt plantesundhedscertifikat i original eller kopi  

 fra oprindelseslandet.
 Stk. 2.  I forbindelse med importen skal  

 plantesundhedscertifikatet straks afleveres til statens plantetilsyn, Center  

 for Gartneri.
Stk. 3.  I tilfælde med fejl eller mangler ved  

 certifikatet eller sendingen skal importøren henvende sig til tilsynets  

 lokalkontor i området.
Fejl eller mangler kan der efter gældende regler  

 dispenseres for, betinget af kontrol af sendingen og betaling i henhold til  

 gældende betalingsreglement.
§ 9.  Plantesundhedsbestemmelser - frugt.
Følgende  

 frugtarter er omfattet af plantesundhedsbestemmelser og krav om medfølgende  

 plantesundhedscertifikat.
De ud for frugtarterne nævnte skadegørere må ikke  

 findes i sendingen.
Stk. 2.  Særbestemmelser for Quadraspidiotus  

 perniciosus.
I tiden 16. september - 30. april må der på frisk frugt  

 forekomme ubetydelige angreb af Quadraspidiotus perniciosus.
Dette er ikke  

 tilladt i tiden 1. maj 15. september, såfremt skadegøreren er ung og  

 bevægelig, dvs, i vandrelarvestadiet.
 § 10.  Plantesundhedsbestemmelser, afskårne blomster  

 og frisk løvværk.
 Følgende afskårne blomster og plantedele til dekoration er omfattet af  

 plantesundhedsbestemmelser og krav om medfølgende plantesundhedscertifikat.  

 De ud for slægterne nævnte skadegørere må ikke forekomme i sendingen.
 Stk. 2.  Plantedele til dekoration er ikke omfattet af  

 bestemmelsen om gasbehandling for Quadraspidiotus perniciosus.
 Stk. 3.  I perioden 16. oktober - 30. april må der  

 forekomme svage angreb.
 § 11.  Flyttegods og håndbagage.
 Planter og plantedele er fritaget fra kravet om plantesundhedscertifikat  

 ved indførsel her til landet som flyttegods eller håndbagage fra de øvrige  

 EF-lande og Norge, Sverige, Island, Finland, Schweiz og Østrig, efter  

 følgende retningslinjer:
Flyttegods.
Planter og plantedele, der følger med flyttegodsforsendelsen,  

 og som alene hidrører fra den pågældendes lejlighed, hus eller have.
Håndbagage.
Små mængder planter eller planteprodukter, der skal anvendes  

 af ejeren eller modtageren til ikke-industrielle og ikke-handelsmæssige  

 formål eller er beregnet til fortæring under transporten.
 De overfor nævnte afvigelser fra certifikatkravet gælder ikke for  

 Berberis, frugttræer og frugtbuske samt andre produkter der er  

 indførselsforbudte.
 § 12.  Kassation.
 Produkter, der ikke opfylder kravene i plantesundhedsbestemmelserne, vil  

 blive krævet tilbagesendt til afsenderlandet eller efter importørens valg  

 destrueret eller sendt til industriel forarbejdning.
 Produkter, der ikke opfylder kvalitetsbestemmelserne, vil, medmindre de  

 kan bringe i overensstemmelse hermed, blive krævet tilbagesendt til  

 afsenderlandet eller efter importørens valg destrueret, eller sendt til  

 industriel forarbejdning.
 I sådanne tilfælde skrives der rapport om kontrollen.
 § 13.  Overtrædelser.
 Overtrædelser af importbestemmelserne straffes i henhold til de i  

 retsgrundlaget nævnte love med bøde.
 § 14.  Ikrafttrædelse.
Denne sammenskrivning er foretaget af tekniske og praktiske grunde.
Den  

 originale tekst i retsgrundlaget er den retsgyldige.
