 FORMÅL:
 Faget skal give et indgående, praktisk orienteret kendskab til  

 maskinarkitekturen i større datamater.
 Centrale emner i faget er operativsystemets funktioner, specielt  

 håndteringen af flerbrugerproblematikken, sikkerhedsforhold og drift af  

 større datamater.
MÅL Eleven skal opnå kendskab til de større datamaters (flerbrugeranlægs)  

 maskinelle opbygning og funktion.
 Eleven skal opnå kendskab til principperne i basisprogrammel til større  

 datamater (flerbrugeranlæg).
 Eleven skal opnå kendskab til styresystemets håndtering af  

 flerbrugerproblematikken.
 Eleven skal opnå kendskab til principperne for drift af større datamater  

 (flerbrugeranlæg).
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
INDHOLD OG DELMÅL Brug af datamaten Eleven skal kunne anvende de basale kommandoer i et C styresystem til en  

 større datamat (flerbrugeranlæg).
 Eleven skal kunne anvende typiske hjælpeværktøjer C ved programudvikling,  

 såsom editorer, oversættere, linkere og debuggere.
 Eleven skal kunne udarbejde og afvikle rutiner i et C styresprog til en  

 større datamat (flerbrugeranlæg).
Maskinarkitektur Eleven skal opnå kendskab til lagerhierarkiet i en B større datamat.
 Eleven skal være orienteret om hovedlageradministra- A tion på en større  

 datamat (flerbrugeranlæg), herun- der om principperne i lagerallokering,  

 lagerudnyt- telse og lagerbeskyttelse.
 Eleven skal opnå kendskab til væsentligt udstyr og B væsentlige enheder,  

 som er specielle for større da- tamater (flerbrugeranlæg).
 Eleven skal være orienteret om multiprocessorsystem- A er.
Basisprogrammel Eleven skal opnå kendskab til opbygning og funktion B af et styresystem  

 til flerbrugeranlæg.
 Eleven skal være orienteret om principperne i pro- A cesadministration og  

 jobadministration i en større datamat (flerbrugeranlæg).
 Eleven skal opnå kendskab til principperne i for- B skellige  

 afviklingsformer, såsom batch, interaktiv og transaktionsorienteret  

 afvikling.
Flerbrugerproblematikken Eleven skal opnå kendskab til principperne i res- B sourcedelingen på en  

 større datamat (flerbrugeran- læg), såsom spool-system, deling af data på  

 fil-ni- veau og deling af data på post-niveau.
Drift af større datamater Eleven skal opnå kendskab til væsentlige, sikker- B hedsmæssige problemer  

 knyttet til driften af større datamater (flerbrugeranlæg og distribuerede  

 anlæg), såsom kontrol med datatilgang og med fysisk adgang til anlægget.
 Eleven skal opnå kendskab til, hvorledes væsentlige B sikkerhedsmæssige  

 problemer kan håndteres, som f.eks. registrering og sporing.
SAMMENHÆNGEN TIL ANDRE FAG De i dette fag anvendte hjælpeværktøjer ved program- udvikling skal være  

 de samme, som anvendes i faget »Programmering af større systemer«.
 Undervisningen i drift af større datamater skal ko- ordineres med  

 undervisningen i sikkerhed og de driftsmæssige problemer i faget  

 »Distribuerede sy- stemer og datanet«.
 Læreplanen har virkning fra 1. januar 1988.
 P.d.v.
 e.b.
