 Spørgsmålet om, i hvilke tilfælde statsskolerne kan etablere IDV ved  

 afholdelse af hotel- og konferencevirksomhed, har været drøftet ved flere  

 lejligheder.
Efter at spørgsmålet har været genstand for forhandling med  

 arbejdsministeriet, skal man meddele, at de særlige regler, der gælder for  

 IDV, ikke for tiden kan anvendes i den heromhandlede forbindelse.
II.  

 »Supplerende mindre virksomhed«.
 Derimod kan sådanne aktiviteter i et vist omfang godkendes som  

 »supplerende mindre virksomhed«, der giver mulighed for dækning af  

 merudgifter.
De hensyn, der herved lægges vægt på, er »køberens« og den  

 konkrete aktivitets tilknytning til AMU.
Uden en sådan tilknytning er der  

 ikke mulighed for at statens specialarbejderskoler kan gå ind i  

 udlejningsvirksomhed mv.
A.
Systeminterne kurser.
 Reglerne om »supplerende mindre virksomhed« kan herefter for det  

 første anvendes i tilfælde, hvor et kursus eller en konference er  

 systemintern (betales over en Am-bevilling).
Eksempel på systeminterne kurser er - faglige konferencer og kurser for arbejdsministeriets medarbejdere.
 Det bemærkes, at uddannelse af faglærere indtil videre ikke er omfattet af  

 de her omhandlede regler.
Med hensyn til prisfastsættelsen bemærkes, at der i disse tilfælde kan  

 beregnes en pris, der indebærer, at aktiviteten ikke medfører tab for skolen.  

 B.
Systemeksterne kurser.
 Endvidere vil reglerne kunne anvendes i visse tilfælde, hvor et kursus  

 eller en konference er systemekstern (ikke finansieres over en AM-bevilling).
 Eksempel på sådanne systemeksterne kurser er LVS- og HK-konferencer,  

 arrangementer for virksomheder eller andre uddannelsesinstitutioner og  

 lignende.
 Ved gennemførelsen af aktiviteter af denne art (brugere med en vis  

 tilknytning til AMU) kan fastsættes en rimelig pris.
 Efter forhandling med skolerne kan direktoratet indtil videre godkende, at  

 prisen beregnes efter de til enhver tid gældende cirkulærer om satser for  

 time- og dagpenge.
 For så vidt angår logi benyttes dispositionsbeløbet 100 pct. ved skoler,  

 hvor der er eget bad og toilet (Audebo og Snepsgaard). Skoler med værelser,  

 hvor der er fælles bad og toilet, benytter 80 pct. af dispositionsbeløbet  

 (Hoverdal og Ulfborg Kjærgaard). Skoler, hvor der ikke er bad og toilet på  

 værelserne, benytter 60 pct. af dispositionsbeløbet (Sandmosen, Øster  

 Årbjerg, Snepsgaard og Ulfborg Kjærgaard). Gyldighedsperiode.
 Cirkulæret er gældende fra 1. maj 1988, dog således, at allerede trufne  

 aftaler respekteres.
P.
D.
V.
