 I medfør af § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
Indledning Det pligtige undervisningstimetal er fastsat under hensyntagen til, at det  

 påhviler lærere ved navigationsskolerne - ud over at tilrettelægge og  

 forberede undervisningen samt forestå og medvirke ved gennemførelse af prøver  

 og eksaminer - at varetage en række opgaver uden direkte forbindelse med  

 selve undervisningen, herunder bl.a. etablering og opretholdelse af fagligt  

 og tværfagligt samarbejde mellem lærerne, udøvelse af forskellige  

 administrative funktioner, deltagelse i lærerrådsmøder, de af direktoratet  

 for søfartsuddannelsen afholdte lærerkongresser og elevdemokratisk arbejde  

 samt medlemskab af redaktionsgrupper, som har til opgave at indsamle og  

 bearbejde undervisningsmateriale.
Yderligere står lærerne til rådighed for  

 deltagelse i pædagogiske og faglige kurser.
Det pligtige undervisningstimetal § 1.  For navigationslærere/overlærere er det pligtige  

 antal undervisningstimer 23 ugentlig - fra 1. januar 1987 dog 22,43 timer  

 ugentlig.
Stk. 2. For forstandere er det pligtige antal undervisningstimer 12  

 pr. uge.
For forstanderen ved Københavns Navigationsskole er det pligtige  

 antal undervisningstimer dog 8 ugentlig.
De nævnte timetal nedsættes med  

 virkning fra 1. januar 1987 til 11,70, henholdsvis 7,80 timer ugentlig.
 Stk. 3.  For inspektører er det pligtige antal  

 undervisningstimer 18 ugentlig - fra 1. januar 1987 dog 17,55 timer ugentlig.
 Stk. 4.  For afdelingsledere ved kursusafdelinger er det  

 pligtige antal undervisningstimer 20 ugentlig - fra 1. januar 1987 dog 19,50  

 timer ugentlig.
 § 2.  Hver undervisningstime er af 45 minutters  

 varighed.
Løntimetallet og dets beregning § 3.  Det ugentlige løntimetal opgøres ved  

 sammentælling af det ugentlige skematimetal og timereduktioner i henhold til  

 §§ 7-14 (skema A). De beregnede timereduktioner af enhver art afrundes til  

 nærmeste timetal med 2 decimaler.
Det således beregnede løntimetal er  

 gældende for et semester eller indtil der eventuelt foretages en ny opgørelse  

 (et nyt skema A).
 Stk. 2.  Hvis det efter stk. 1 beregnede løntimetal  

 overstiger det pligtige ugentlige undervisningstimetal for vedkommende  

 tjenestemand, vederlægges de fremkomne overtimer (faste overtimer - skema A)  

 efter reglerne i § 4.
 Overtimebetaling m.v.
 § 4.  Den månedlige betaling pr. ugentlig time for 0-6  

 overtimer (grundtaksten) beregnes som den pensionsgivende månedsløn på  

 skalatrin 37 divideret med 22.
 Stk. 2.  Den månedlige betaling pr. ugentlig time for  

 6,01-8 overtimer beregnes som 105 pct. af grundtaksten.
 Stk. 3.  Den månedlige betaling pr. ugentlig time for  

 8,01-10 overtimer beregnes som 110 pct. af grundtaksten.
 Stk. 4.  Den månedlige betaling pr. ugentlig time for  

 10,01 overtimer og derover beregnes som 115 pct. af grundtaksten.
 § 5.  Undervisningstimer inden for en uge, herunder i  

 forbindelse med afholdelse af observationsøvelser, der pålægges læreren ud  

 over timetallet i henhold til § 3 (løse overtimer), og som overstiger det i §  

 1 nævnte timetal, vederlægges pr. time med 1/4 af den i § 4, stk. 1, nævnte  

 grundtakst for overtimebetaling.
Stk. 2.  Under eksaminer/prøver opgøres løse overtimer  

 ikke uge for uge, men for eksamens-/prøveperioden under eet.
De til grund for  

 beregning af løse overtimer medregnede timer er de af tjenestemanden  

 præsterede undervisningstimer med tilhørende reduktion og de timer, der er  

 medgået til eksamination samt til retning og bedømmelse af skriftlige opgaver  

 i forbindelse med afholdelse af prøver/eksaminer, jfr. de af direktøren for  

 søfartsuddannelsen fastsatte normer for elevernes eksaminationstid samt for  

 tid, der medgår til retning og bedømmelse afprøve- og eksamensopgaver.  

 Såfremt det herved beregnede antal timer overstiger det samlede løntimetal  

 for eksamens-/prøveperioden, der fastsættes afeksamenskommissionen til et  

 helt antal uger, vederlægges de overskydende timer efter satsen for løse  

 overtimer efter stk. 1.
 § 6.  Forstandere og inspektører samt lærere med  

 aldersreduktion i henhold til § 13 kan ikke oppebære overtimebetaling i  

 henhold til §§ 4 og 5. Eventuelt præsterede overskydende timer ud over det  

 for vedkommende tjenestemand pligtige ugentlige undervisningstimetal  

 afspadseres i forholdet 1:1 i det følgende semester/skoleår.
 Stk. 2.  Ikke-afspadserede overskydende timer ved  

 tjenestemandens fratræden afregnes efter reglen i § 5, stk. 1 (løse  

 overtimer).
Timereduktion § 7.  Der ydes timereduktion for opgaverettelse under  

 forudsætning af, at der i de nedenfor nævnte fag udføres skriftlige arbejder,  

 som skal rettes af læreren uden for skoletiden.
Stk. 2.  Timereduktion i henhold til stk. 1 beregnes ved  

 at multiplicere den for faget fastsatte ugentlige reduktionskoefficient med  

 elevtallet i den pågældende klasse, opgjort på en af direktøren for  

 søfartsuddannelsen fastsat skæringsdato.
Timereduktionen udgør dog mindst 1/2  

 ugentlig løntime for hver klasse i hvert fag.
Fagenes reduktionskoefficienter § 8.  Gældende for undervisning af elever, der læser  

 efter den uddannelseslov, der er gældende 1/1 1986:
+++OPSTILBEG Sæt. 1.Sa 1.SB 2.Sa 2.Sb 3.S 1.Rb 2.R 1.Ra Dansk 0,03 0,09 0,09 0,09 0,09 - 0,09 0,09 Engelsk - 0,06 0,06 0,06 0,06 0,08 0,06 0,06 Matematik - 0,09 0,09 - - - - Fysik og kemi - 0,07 0,07 0,07 0,07 - -  

 Navigation 0,08 - 0,11 0,11 0,11 0,22 - Skibsteknik 0,05 - - 0,12 0,12 0,15 -  

 Søvejsregler 0,05 - - - - 0,07 - Søret og handelsl. - - - - - 0,07 -  

 Meteorologi - - - - - 0,11 - Teknik - - - - - - 0,10 0,10 Reglement/taks. - - - - - - - 0,07 Aftelegrafering - - - - - - 0,07 0,07 EDB - - - 0,07 - 0,07 - Skibsadministr. - - - - - 0,09 - +++OPSTILSLUT  

 Stk. 2. For undervisning af elever, som læser efter den uddannelseslov, der  

 gjaldt før 1/1 1986, benyttes overstående koefficienter, dog således at der  

 for undervisning i de nedenfor nævnte fag benyttes følgende  

 reduktionskoefficienter:
+++OPSTILBEG Skibsteknik 1.Sb 0,05 Søvejsregler 1.Sb, 2.Sa og 2.Sb 0,07 Matematik 2.S 0,09 +++OPSTILSLUT § 9.  For pasning af bibliotek ydes en timereduktion  

 på 1 ugentlig løntime.
 § 10.  For pasning af fysiksamling ydes en  

 timereduktion på 1 ugentlig løntime.
 § 11.  For pasning af skolens edb-udstyr til brug ved  

 undervisningen i faget edb i 2. og 3. år til skibsførereksamen - herunder til  

 varetagelse af opgaver i forbindelse med tilsyn af edb-udstyret, udarbejdelse  

 af planer for edb-systemets anvendelse samt udførelse af visse driftsopgaver,  

 bl.a. oprydning på baggrundslager, afprøvning og fornøden fejlmelding - ydes  

 en timereduktion på 1,25 ugentlig løntime.
 Stk. 2.  Reduktionstimerne efter stk. 1 tildeles den  

 enkelte skole som en pulje, der fordeles blandt de lærere, som af skolen  

 udpeges til at varetage pasningen.
 § 12.  For virksomhed som lærerrådsformand ydes en  

 timereduktion på 1 ugentlig løntime.
§ 13.  Fra begyndelsen af det semester, hvori  

 tjenestemanden fylder 60 år, ydes timereduktion efter følgende skala, idet  

 beregningen foretages på grundlag af den pågældendes undervisningstimetal før  

 aldersreduktionen: +++OPSTILBEG Pligtigt timetal Timereduktion 0- 5 0 5- 7 1 7-14 2 14-21 3 21 og derover 4 +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Med virkning fra 1. januar 1987 ydes der  

 timereduktion i henhold til stk. 1 efter følgende skala:
+++OPSTILBEG Pligtigt timetal Timereduktion 0- 4,87 0 4,88- 6,82 0,98 6,83-13,64 1,95 13,65-20,47 2,93 20,48 og derover 3,90 +++OPSTILSLUT § 14.  Det arbejdstimetal, der uden for den skemalagte  

 undervisning medgår til udførelse af hvervet som de ansattes  

 sikkerhedsrepræsentant i sikkerhedsgrupper og/eller sikkerhedsudvalg i  

 henhold til bestemmelserne i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 392 af  

 10. august 1978 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, kan  

 medregnes i tjenestetiden efter de i stk. 2-4 anførte regler.
Stk. 2.  

 Opgørelse af det arbejdstimetal, der kan medregnes, sker ved  

 semestrets/skoleårets afslutning.
 Stk. 3.  Det i henhold til stk. 2 opgjorte  

 arbejdstimetal omregnes til undervisningstimer ved multiplikation med 0,5.
Stk. 4.  Er den efter stk. 3 udregnede timereduktion  

 større/mindre end den ved semestrets/skoleårets begyndelse for dette arbejde  

 tillagte, overføres det overskydende/manglende antal timer i forholdet 1:1  

 til det følgende semester/skoleår som en nedsættelse/forøgelse af det  

 pligtige ugentlige undervisningstimetal.
I tilfælde, hvor der som følge af  

 fratrædelse ikke kan foretages overførsel, undlades afregning efter den i  

 stk. 1-3 omhandlede opgørelse.
Særlige regler § 15.  Tjenestemanden har pligt til på de i stk. 2  

 fastsatte vilkår at forrette tjeneste på de i lov om søfartsuddannelse nævnte  

 øvelsesskibe.
 Stk. 2.  For den i stk. 1 omtalte tjeneste ydes - ud  

 over den normale aflønning - et vederlag på 330,96 kr. (grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984) for hvert påbegyndt døgns tjeneste.
Ikrafttrædelse § 16.  Denne aftale har virkning fra 1. august 1985.
 Stk. 2.  Timereduktionen efter § 12 ydes fra 1. august  

 1986.
 Stk. 3.  Det i § 15, stk. 2, nævnte vederlag ydes for  

 tjeneste påbegyndt fra og med 1. august 1986. Stk. 4. Aftalen kan med 3  

 måneders varsel opsiges til en 1. april og med virkning fra 1. august.  

 Opsigelse kan dog tidligst ske til 1. april 1987. Stk. 5. Med denne aftales  

 ikrafttrædelse er bestemmelserne vedrørende statens navigationsskoler i  

 aftale af 1. juni 1983 mellem finansministeriet, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) erstattet med bestemmelserne i nærværende aftales §  

 14. Samtidig bortfalder aftale af 5. maj 1981 mellem finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation om ændring af tjenestetiden for lærere,  

 inspektører og forstandere ved statens navigationsskoler.
København, den 13. marts 1987 Akademikernes Centralorganisation Erik Stig Jørgensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Hans C.
Jensen PROTOKOLLAT I tilknytning til aftale mellem finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om  

 tjenestetid og 1. Aftalens bestemmelser anvendes også for  

 hjælpelærere og aspiranter, i det omfang disse underviser.
2. Lærere, der udfører efteruddannelsesvirksomhed, er  

 tillige omfattet af denne aftale.
Der kan optages forhandlinger med henblik  

 på indgåelse af aftale om retningslinier for, hvorledes  

 efteruddannelsesvirksomheden indgår i beregningen af løntimetallet.
 3. Lærere, der er ansat forud for datoen for aftalens  

 indgåelse, kan uanset bestemmelsen i aftalens § 6, stk. 1, og under  

 forudsætning af, at afspadsering ikke er mulig, oppebære overtimebetaling i  

 overensstemmelse med den praksis, der fandt anvendelse før aftalens  

 indgåelse.
 4. Forstandere og inspektører, der er ansat forud for  

 datoen for aftalens indgåelse, bevarer - som en personlig ordning - retten  

 til at oppebære overtimebetaling efter hidtidig praksis.
 5. Det pligtige ugentlige timetal for den forstander,  

 der ved aftalens ikrafttræden er ansat ved Københavns navigationsskole,  

 fastsættes som en personlig ordning til 5 ugentlige timer.
 6. For den i § 15, stk. 1, nævnte tjeneste, der  

 påbegyndes inden 1. august 1986, ydes vederlag efter hidtil gældende praksis.
København, den 13. marts 1987 Akademikernes Centralorganisation Erik Stig Jørgensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
