Afgørelser om enkelte tilfælde Skrivelse vedrørende restaurations- og hotelloven (Fra Industriministeriet (j.nr. 476-9-80) til højesteretssagfører N.N.) I skrivelse af 1. oktober 1980 har De som advokat for foreningen . . . . .  

 . over for ministeriet stillet krav om ophævelse af det af handelsministeriet  

 den 21. september 1971 udsendte cirkulære nr. 172 til politidirektøren i  

 København og samtlige politimestre om § 30, stk. 1, i restaurations- og  

 hotelloven.
 Ved det nævnte cirkulære er der, som af Dem anført, anlagt en indsnævrende  

 fortolkning af begrebet »restaurations- og hotelvirksomheder, der ikke  

 har alkoholbevilling«, som muliggør anvendelsen af forsamlingshuse og  

 idrætshaller m.v. - hvor der i det daglige ikke er adgang til offentlig  

 servering - til familie- og andre private sammenkomster, hvor der nydes  

 medbragte stærke drikke.
 Den lovbestemmelse, cirkulæret refererer til, lyder således:
»I restaurations- og hotelvirksomheder, der ikke har  

 alkoholbevilling, må der ikke I denne anledning skal man udtale:
 En bestemmelse af den omhandlede karakter har allerede - endog udførligere  

 og i mere restriktiv form - været indeholdt i samtlige tidligere  

 beværterlove, jfr. § 33 i 1912- og 1924-loven, § 34 i 1939-loven og § 33 i  

 1958-loven.
Bestemmelsen i 1924-loven - sidste led i paragraffens 1. stk., 1. pkt. -  

 blev, jfr.
Den anden Ædruelighedskommissions betænkning side 21, indsat for  

 at hindre en tidligere af 1912-lovens § 33 anlagt fortolkning, hvorefter en  

 afholdsbeværter kunne udleje sine lokaler til selskaber, der selv medbragte  

 stærke drikke og selv drog omsorg for serveringen, jfr. indenrigsministeriets  

 skrivelse nr. 110 af 29. marts 1913 (Min.Tid.A.1913, side 116). Den indsatte  

 bestemmelse svarer til 1970-lovens § 30, stk. 1, nr. 3.
Om § 33 i beværterloven af 1924 foreligger en højesteretsdom af 15.  

 november 1932, jfr.
U.f.R. 1933, side 30. Dommen resumeres (i Roelsen og  

 Skat-Rørdam's noter til beværterloven af 29. marts 1924 udg. 1937) således:
 Højesteretsdommen ligger til grund for den administrative praksis, der har  

 været fulgt såvel under 1924-loven som under 1939- og 1958-loven.
 Udsendelsen af cirkulæret af 1971 skyldes en række henvendelser fra lokale  

 myndigheder, som på baggrund af den ændrede redaktion af § 30, stk. 1, i  

 1970-loven har været i tvivl om bestemmelsens rækkevidde.
 Det fremgår ikke af forarbejderne til 1970-loven, at man på dette område  

 har haft til hensigt at ændre den af højesteret anlagte fortolkning af  

 bestemmelsen, og på denne baggrund er cirkulæret af 21. september 1971  

 udsendt.
 Under henvisning hertil skal man meddele, at industriministeriet ikke  

 mener at kunne ophæve det omhandlede cirkulære.
Man har underrettet rigspolitichefens landsarbejdskartotek.
Foreningen af  

 Politimestre i Danmark og Ministerialtidende om foranstående.
