(Til alle hidtige brugere af  

 Statsskolernes lønanvisning) (Vedrørende lønanvisning til de tidligere statsinstitutioner:  

 statsgymnasierne, statens studenterkursus og Statens kursus til HF samt  

 lønanvisning til lærerkandidater, lærere ansat ved gymnasiale  

 suppleringskursus, lærere ansat under den tidligere særforsorg og lærere  

 ansat ved Europaskolerne).
A.
Statsgymnasierne, statens studenterkursus og statens kursus til  HF Efter statsgymnasierne, statens studenterkursus og Statens kursus til HF's  

 overgang til amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg kommuner pr. 1.  

 januar 1986 har Statsskolernes lønanvisning arbejdet med afviklingen af de  

 økonomiske tilgodehavender, staten har hos enkelte ansatte ved disse  

 institutioner.
 Statsskolernes lønanvisning har endvidere foretaget efterbetaling af  

 beløb, der af forskellige årsager ikke blev udbetalt i 1985.
 Statsskolernes lønanvisning har endelig arbejdet med en afstemning af de  

 enkelte institutioners konti for så vidt angår beløb, der vedrører  

 lønudbetalinger.
 Under hensyn til, at Statsskolernes lønanvisning nedlægges pr. 1. april  

 1986, og de ansatte i lønanvisningen således fra denne dato vil være placeret  

 med nye funktioner andre steder i ministeriet, skal man i det følgende  

 oplyse, hvordan skolerne m.v. fremover skal forholde sig ved spørgsmål  

 vedrørende lønudbetalinger foretaget af Statsskolernes lønanvisning:
Undervisningsministeriets 2. afdeling, 2. kontor vil fortsat skulle  

 foretage sagsbehandling af alle spørgsmål, der vedrører løn- og  

 ansættelsesforhold forud for institutionernes overdragelse til  

 amtskommunerne/kommunerne pr. 1. januar 1986. Men der vil ikke i 2. afdeling,  

 2. kontor findes dokumentation angående lønudbetalingerne i 1985 og tidligere  

 om, hvilke beløb der er udbetalt til de ansatte ved de omhandlede  

 institutioner.
Dokumentationen for lønudbetalingerne er pr. 1. april 1986  

 overdraget til ministeriets regnskabskontor.
 2. afdeling, 2. kontor vil således ikke som  

 Statsskolernes lønanvisning umiddelbart kunne besvare spørgsmål om udbetalte  

 lønbeløb i 1985 eller tidligere.
 Skolerne m.v. anmodes derfor om at indsende eventuelle spørgsmål  

 skriftligt til 2. afdeling, 2. kontor, som - efter at have indhentet de  

 nødvendige oplysninger i undervisningsministeriets regnskabskontor - vil  

 besvare spørgsmålene.
 Kontaktpersoner i 2. afdeling, 2. kontor:
Fuldmægtig Anne Birgitte Dittmer, tlf. 01 - 925141, fuldmægtig Hanne Baumann, tlf. 01 - 925242, assistent Inger Rørvig, tlf. 01 - 925229.
 Den endelige afstemning af de enkelte institutioners konti kan først finde  

 sted efter nedlæggelsen af Statsskolernes lønanvisning og vil derfor blive  

 foretaget af undervisningsministeriets regnskabskontor.
B.
Lærerkandidater, lærere ansat ved gymnasiale suppleringskursus,  lærere  

 ansat under den tidligere særforsorg og lærere ansat ved  Europaskolerne.
Regnskabskontoret har endvidere overtaget de øvrige  

 lønanvisningsfunktioner, som Statsskolernes lønanvisning hidtil har  

 foretaget, og som skal forblive i ministeriet.
Det drejer sig om anvisning af  

 løn til lærerkandidater, lærere ansat ved gymnasiale suppleringskurser,  

 lærere ansat under den tidligere særforsorg og lærere ansat ved  

 Europaskolerne.
Lærerkandidater Anvisningen af løn til lærerkandidater overgår som anført til  

 undervisningsministeriets regnskabskontor (SCL II) pr. 1. april 1986.
 Kontaktpersoner i undervisningsministeriets regnskabskontor:
Overassistent Elise Lajer, tlf. 01 - 925570, assistent Arne Fænrik, tlf. 01 - 925300.
Anvisningen foregår på baggrund af skemaer oversendt fra  

 pædagogikumadministrationen i direktoratet for gymnasieskolerne og højere  

 forberedelseseksamens pædagogikumadministration.
Henvendelser om spørgsmål  

 vedrørende anvisningsgrundlaget må rettes til direktoratet,  

 Pædagogikumadministrationen:
Undervisningsinspektør Henrik Andreasen, tlf. 01 - 925654, assistent Annie Jakobsen, tlf. 01 - 925651.
 Andre spørgsmål af ansættelsesretlig karakter, herunder om fastsættelse af  

 forhøjet lønanciennitet, skal fortsat forelægges for 2. afdeling, 2. kontor.
 Kontaktpersoner:
Fuldmægtig Anne Birgitte Dittmer, tlf. 01 - 925141, fuldmægtig Hanne Baumann, tlf. 01 - 925242, assistent Inger Rørvig, tlf. 01 - 925229.
GSK, Gymnasiale suppleringskurser Anvisning af løn til lærere ansat ved gymnasiale suppleringskurser er  

 enten foregået via den institution, hvor undervisningen foregår, eller via  

 Statsskolernes lønanvisning.
De lærere, der hidtil har fået anvist løn for  

 GSK-undervisning fra Statsskolernes lønanvisning, vil fra den 1. april 1986  

 skulle have deres løn anvist fra undervisningsministeriets regnskabskontor  

 (SCL II).
 Kontaktpersoner i undervisningsministeriets regnskabskontor:
Overassistent Elise Læjer, tlf. 01 - 925570, assistent Arne Fanrik, tlf. 01 - 925300.
Anvisningsgrundlaget indsendes til regnskabskontoret fra de enkelte  

 undervisningssteder og skal som hidtil være udformet, således at der ikke  

 skal foretages sagsbehandling, før beløb anvises.
Alle spørgsmål, som  

 forudsætter egentlig sagsbehandling, skal forelægges for 2. afdeling, 2.  

 kontor.
 Kontaktpersoner i 2. afdeling, 2. kontor:
Fuldmægtig Anne Birgitte Dittmer, tlf. 01 - 925141, fuldmægtig Hanne Baumann, tlf. 01 - 925242, assistent Inger Rørvig, tlf. 01 - 925229.
Lærere ansat under den tidligere særforsorg Tjenestemænd ved den tidligere særforsorg, som har opretholdt deres  

 ansættelsesforhold til staten i forbindelse med særforsorgens udlægning til  

 amtskommunerne, har hidtil fået anvist løn af Statsskolernes lønanvisning.  

 Disse lærere vil fra den 1. april 1986 skulle have anvist løn fra  

 undervisningsministeriets regnskabskontor (SCL II). Anvisningsgrundlaget  

 indsendes hertil af de pågældende institutioner og amtskommuner og skal som  

 hidtil være således udformet, at anvisning umiddelbart kan finde sted uden  

 egentlig sagsbehandling.
 Kontaktpersoner i undervisningsministeriets regnskabskontor:
Overassistent Britta Bøgemose, tlf. 01 - 925598, assistent Arne Fænrik, tlf. 01 - 925300.
 Spørgsmål, der kræver egentlig sagsbehandling, såsom meddelelse af afsked,  

 ansøgninger om tjenestefrihed m.v. skal forelægges 2. afdeling, 1. kontor.
 Foreløbig kontaktperson i 2. afdeling 1. kontor:
 Fuldmægtig Ole Trønning, tlf. 01 - 925249.
Lærere ansat ved Europaskolerne Anvisning af løn til lærere ansat ved Europaskolerne er hidtil foretaget  

 af Statsskolernes lønanvisning på baggrund af anvisningsmateriale sendt af 2.  

 afdeling, 1. kontor.
 Kontaktperson i undervisningsministeriet:
 Fuldmægtig Inger Rostrup (direktoratet for de videregående uddannelser),  

 tlf. 01 - 925400.
 Lønanvisningsfunktionen for denne gruppe lærere overgår pr. 1. april 1986  

 til undervisningsministeriets regnskabskontor, hvortil materialet nu sendes.
 Kontaktperson i undervisningsministeriets regnskabskontor:
Overassistent Britta Bøgemose, tlf. 01 - 925598, assistent Arne Fænrik, tlf. 01 - 925300.
 P.m.v.
 e.b.
Claus E.
Hansen fm.
