 § 1.  Aftalen vedrører vejledning af flygtninge på  

 Dansk Flygtningehjælps integrationscentre (herunder på sprogskolerne)  

 foretaget af faglærere ved specialarbejderskolerne efter aftale mellem  

 specialarbejderskolen og integrationscentret.
 Stk. 2.  Aftalen omfatter såvel individuel vejledning  

 som vejledning i grupper, i det omfang vejledningen er planlagt af  

 specialarbejderskolen.
 Stk. 3.  Den planlagte vejledningstid, jf. stk. 2,  

 indregnes i faglærerens pligtige undervisningstimetal, jf. § 26 i  

 overenskomst for faglærere ved de selvejende samt statens  

 specialarbejderskoler.
 Stk. 4.  Ikke-undervisningsmæssige arbejdsopgaver, der i  

 øvrigt er afledt af vejledningen af flygtninge i henhold til denne aftale,  

 følger de i overenskomsten for faglærere gældende regler.
 § 2.  Aftalen træder i kraft den 1. august 1988.
 Stk. 2.  Aftalen kan af de underskrivende parter hver  

 for deres vedkommende opsiges samtidig med den for faglærere gældende  

 overenskomst og efter de i denne gældende regler.
København, den 13/7 88 Lærersammenslutningen ved Specialarbejderskolerne Lars Pedersen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
