Vedhæftede ny formular Fm 00-90, Certificat de Salubritee, for  

 kontrolattester (sundhedscertifikater) for fisk og fiskevarer af dansk  

 oprindelse, der udføres til Frankrig, er udarbejdet efter forhandling med de  

 franske myndigheder. (* 1) Formularen adskiller sig fra den hidtil anvendte ved et nyt punkt 5, der  

 omhandler levende muslinger, og den kan således anvendes for alle fisk og  

 fiskevarer.
De særlige muslingeattester, der tidligere har været anvendt, må  

 herefter ikke benyttes.
 Formularen kan ikke anvendes ved reeksport til Frankrig af fisk og  

 fiskevarer, der er indført i Danmark.
 Restoplag af den tidligere formular Fm 00-90 (uden punkt 5) kan fortsat  

 benyttes til andre fisk og fiskevarer end levende muslinger.
Poul Fr.
Jensen (* 1) Formularen fåes ved henvendelse til fiskerikontrollen eller  

 fiskeriministeriets industritilsyn.
