Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser I tilslutning til direktoratets cirkulære af 22. marts 1984 skal man - på  

 given foranledning - meddele, at det tillæg på 45 kr., der udløses pr. 1.  

 april 1984 til efterlønsmodtagere, alene gælder medlemmer, der er overgået  

 til efterløn i tiden efter 1. januar 1983, men inden 1. april 1984.
 For medlemmer, der er overgået til efterløn 1. april 1984 eller senere,  

 kan arbejdsfortjenesten altså ikke forhøjes med det pr. 1. april 1984 udløste  

 beløb.
P.
D.
V.
