 Med henvisning i § 1 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 7. maj 1975  

 om indførsel og transit af hunde og tamkatte skal det hermed meddeles, at der  

 kan indføres indtil 3 hunde og tamkatte under en alder af 4 måneder på  

 nedennævnte betingelser.
 - Dyrets art, race, navn, køn og særlige kendetegn.
 - Alder angivet ved fødselsdato, samt angivelse af fødested.
 - Ejerens navn og adresse.
 - At dyret er fundet sundt og uden tegn på sygdom.
 - At der mig bekendt ikke i de sidste 60 dage er forekommet tilfælde af  

 rabies i en zone med en radius på 20 km fra fødestedet.
 - Den attesterende dyrlæges stempel, underskrift og dato.
 Dyrene skal desuden være ledsaget af en rabiesvaccinationsattest, som  

 angivet i Veterinærdirektoratets cirkulære af 9. april 1981 om attestation af  

 rabiesvaccination ved indførsel af hunde og tamkatte.
Den under punkt 1 nævnte rabiesvaccinationsattest og den under punkt 1 og  

 2 nævnte sundhedsattest skal forevises toldvæsenet ved indførsel.
Ved  

 indførsel uden personledsagelse skal attesterne tillige forelægges  

 grænsedyrlægen.
Erik Stougaard /Birte Broberg SUNDHEDSATTEST Ved indførsel til Danmark af hunde og katte under 4 måneder gamle.
I Identifikation af dyret Hund( * ) Kat Race Navn Farve Køn Særlige kendetegn Fødselsdato Fødested, adresse Ejer, navn og adresse ( * ) Udstreg det ikke gældende II Undertegnede autoriserede dyrlæge attesterer A. at dyret d.d. er undersøgt af mig og fundet uden tegn på nogen smitsom  

 sygdom.
 B. at der mig bekendt ikke i de sidste 60 dage er forekommet tilfælde af  

 rabies i en zone med en radius på 20 km fra fødestedet.
