(Til alle amtsråd, kommunalbestyrelser,  

 skolekommissioner, skolenævn, lærerråd og skoleledere samt  

 skoledirektionen i København) § 1.  Idet der henvises til lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986, udsendes hermed vejledningen  

 »Undervisningsmidler 1988« og håndbogen »Skolebiblioteket  

 1988«.
 § 2.  1) Vejledningen »Undervisningsmidler  

 1988« erstatter »Undervisningsmidler 1976«.
 Stk. 2.  Håndbog og vejledning er søgt ajourført i  

 øvrigt i overensstemmelse med den stedfundne udvikling.
Undervisningsministeriet.
Direktoratet for Folkeskolen og Seminarier  

 m.v., den 28. november 1988 P.D.V.
HOLGER KNUDSEN Bilag er udeladt her.
