 1. baggrund.
I boligministeriets bekendtgørelse nr. 357 af 22. juli 1983 er fastsat  

 alle gældende regler for udlevering af oplysninger fra BBR.
Bekendtgørelsen  

 er vedlagt.
Bekendtgørelsen er udarbejdet efter de seneste ændringer af BBR-loven (lov  

 nr. 138 af 13. april 1983). Med disse ændringer blev der åbnet mulighed for  

 videregivelse af oplysninger til lejere samt til forskellige  

 forsyningsvirksomheder.
I bekendtgørelsen er endvidere fastsat nye regler for  

 videregivelse af oplysninger til offentlige myndigheder og koncessionerede  

 selskaber, jfr. § 6 i BBR-loven (lov nr. 243 af 12. maj 1976).
 Med den nye bekendtgørelse nr. 357 udgår de hidtidige regler for  

 udlevering af BBR-oplysninger, som var fastsat i:
 - §§ 5 og 6 i bekendtgørelse nr. 616 af 15. december 1980 om ejeres  

 oplysningspligt til BBR og adgang til at modtage oplysninger fra registret.
- Cirkulære af 15. december 1980 om privates adgang til oplysninger i BBR, - Cirkulære af 4. december 1979 om benyttelse af private virksomheder m.v.  

 til behandlingsopgaver o.lign. i forbindelse med oplysninger fra BBR samt  

 overdragelse af BBR-oplysninger til koncessionerede selskaber.
 - Cirkulæreskrivelse af 8. december 1982 om udlevering af oplysninger fra  

 BBR i forbindelse med tvangsauktioner.
 2. Procedure for videregivelse af oplysninger fra BBR.
2.1 Hvem beslutter? Det er i almindelighed kommunen, der beslutter, om oplysninger kan  

 vederegives fra BBR.
Beslutning om udlevering af BBR-oplysninger skal ske i  

 overensstemmelse med de regler, der er anført i den nye bekendtgørelse.
 Når der ønskes udleveret BBR-oplysninger fra flere kommuner samtidig, bør  

 de enkelte kommuner sikre, at ansøgningen behandles på samme måde i de  

 forskellige kommuner.
I visse tilfælde kan en ansøgning om at modtage oplysninger dog indsendes  

 direkte til boligministeriet.
Dette gælder, når der ønskes oplysninger om  

 ejendomme, der ligger spredt over 10 eller flere forskellige kommuner.
I  

 sådanne tilfælde, hvor der er behov for oplysninger om mange ejendomme  

 beliggende i mange forskellige kommuner, er der af praktiske grunde mulighed  

 for, at boligministeriet behandler ansøgningen.
 Udlevering af oplysninger direkte fra Kommunedata til datarekvirenten kan  

 kun ske, når Kommunedata har modtaget en skriftlig tilladelse direkte fra  

 kommunen eller fra boligministeriet.
 I de tilfælde, hvor kommunen er i tvivl, om der må udleveres oplysninger,  

 bør kommunen videresende ansøgningen til behandling i boligministeriet.
Problemet vil i denne forbindelse typisk være, at kommunen finder det  

 tvivlsomt, om ansøgningen kan betragtes som en offentlig myndighed, et  

 koncessiomeret selskab eller en forsyningsvirksomhed (jfr. § 2, stk. 3). Et  

 eksempel på et sådant tvivlstilfælde er sammenslutninger af eller  

 brancheorganisationer for en række koncessionerede selskaber eller  

 forsyningsvirksomheder.
Problemet kunne også være, at kommunen finder det  

 tvivlsomt, om BBR-oplysningerne er af betydning for den pågældende  

 myndighed/virksomheds opgaver.
2.2 På hvilket grundlag kan kommunen udlevere oplysninger? I bekendtgørelsens kap. 3 står, hvilke betingelser der skal være opfyldt,  

 før kommunen kan afgive oplysninger.
 Udlevering af oplysninger til ejere og lejere samt til andre dele af den  

 kommunale forvaltning kan ske, »når der foreligger behørig dokumentation  

 for datarekvirentens ret til at modtage oplysninger« (jfr. § 8, stk. 1).  

 Det vil sige, at BBR-registerføreren må være sikker på, at oplysningerne  

 gives til de rigtige personer. (En sådan sikkerhed kan f.eks. bygge på  

 skriftlig legitimation, personligt kendskab eller eventuelt ved at  

 oplysningerne fremsendes til ejers/lejers adresse.
 Udlevering afo plysninger til trediepart (f.eks. administrator, sagfører,  

 energikonsulent ect.) må kun ske, når der foreligger tilstrækkelig  

 dokumentation for, at vedkommende handler på ejers/lejers vegne.
Udlevering til andre forvaltninger i kommuner må kun ske, når  

 oplysningerne er'af betydning for en sags afgørelse eller for forvaltningens  

 virksomhed.' Udlevering af oplysninger til offentlige myndigheder, koncessionerede  

 virksomheder samt til »forsyningsvirksomheder« (§ 2, stk. 3) og  

 »konsulentvirksomheder« (§3) kræver, at datarekvirenten skriftligt  

 afgiver en række oplysninger samt ved sin underskrift erklærer, at ville  

 overholde en række betingelser.
Den udarbejdede standardkontrakt, der en  

 nærmere omtalt nedenfor i pkt. 4 kan benyttes i denne forbindelse.
 Hvis standardkontrakten ikke benyttes, skal de tilsvarende oplysninger og  

 skriftlige erklæringer fremgå af datarekvirentens ansøgning.
 Kommunen kan uden videre afgive oplysninger fra BBR, når det ud fra den  

 fremsendte ansøgning/erklæring vurderes, at bekendtgørelsens betingelser er  

 opfyldt.
 Ved udlevering ifølge § 3 til kosulentfirma skal kommunen dog meddele den  

 offentlige myndighed, som opgaven udføres for, at udlevering kan finde sted.  

 Kommunen skal være bekendt med den aftale, der er indgået mellem parterne, om  

 løsning af opgaver.
Kopi af anmodning om udlevering af BBR-oplysninger (f.eks. på  

 standardkontrakt) indsendes til Boligministeriet,  Departementets 4. kontor,  

 Slotholmsgade 12, 1216  København K. til orientering.
Der skal dog ikke  

 indsendes kopi i forbindelse med udlevering af oplysninger ved  

 tvangsauktioner.
2.3 Hvad kan udleveres? I bekendtgørelsens kap. 2 står, hvilket materiale der kan udleveres  

 (f.eks.
BBR-Ejer og Lejermeddelelser, stamkort eller afskrift heraf,  

 edb-lister, magnetbånd ect.) Ud over det materiale, der er nævnt i § 5, kan  

 den datarekvirent ikke kræve adgang til andre typer oplysninger.
Hvis  

 BBR-registerføren finder det rimeligt og hensigtsmæssigt, kan der dog  

 eventuelt udleveres andet registermateriale som f.eks. indberetningsbilag,  

 fejl- og advislister ect.
 Hvor oplysninger skal udleveres direkte fra Kommunedata I/S bør  

 datarekvirenten - inden standardkontrakten udfyldes - tage kontrakt med  

 ¬Kommunedata for at aftale, på hvilken måde udtrækket mest hensigtsmæssigt  

 kan tilrettelægges.
Opmærksomheden henledes iøvrigt på, at BBR-loven og boligministeriets  

 bekendtgørelse alene reguler adgangen til bygningsoplysninger m.v. i  

 BBR-systemet.
En eventuel videregivelse af tilsvarende oplysninger, der er  

 registreret i anden forbindelse i kommunen (byggesagsarkiv ect.), er således  

 ikke omfattet af bestemmelserne for BBR-oplysninger.
 3. Tvangsauktioner.
 Ifølge de hidtidige regler for udlevering af BBR-oplysninger ved  

 tvangsauktioner kunne rekvirenten ved en tvangsauktion modtage oplysninger  

 fra BBR til udarbejdelse af salgsopstilling, når fogedretten have bemyndiget  

 rekvirenten til at modtage oplysninger på rettens vegne. (jfr.  

 boligministeriets cirkulæreskrivelse af 8. december 1982).
Proceduren er fremover forenklet, idet der ikke stilles krav om at  

 fogedretten skal give bemyndigelse.
Rekvirenten ved en tvangsauktion (dvs.  

 udlægshaveren ifølge tingbogsattest) kan således generelt (jfr.  

 bekendtgørelsens § 3) modtage oplysninger på fogedrettens vegne til brug for  

 udarbejdelse af salgsopstilling.
Når en tvangsauktionsrekvirent (advokat)  

 under strafansvar har skrevet under på de betingelser, der er anført i  

 standartkontrakten, kan oplysninger udleveres uden yderligere dokumentation.
Boligministeriets standardkontrakt kan anvendes ved rekvirentens  

 henvendelse til kommunen.
Henvendelsen skal være skriftlig og skal indeholde  

 de oplysninger og erklæringer der er anført i bekendtgørelsen.
 Der kan ifølge bekendtgørelsen ikke opkræves gebyr ved udlevering af  

 BBR-oplysninger i forbindelse med tvangsauktioner.
 4. Boligministeriets standardkontrakt.
 Standardkontrakten, der er optrykt som bilag 1 i bekendtgørelsen, er  

 vedlagt i et antal eksemplarer.
 Yderligere eksemplarer af kontrakten kan bestilles hos Direktoratet for  

 Statens Indkøb, Distributionsafdelingen,  Bredgade 20, 1260 København K.,  

  tlf. (01) 92 91 28 (telefontid mandag-fredag, kl. 10.00 -14.00). Blanketten  

 koster 35 kr. for 100 stk.
 Datarekvirenter med behov for mange standardkontrakter (F.eks. til  

 tvangsauktioner) kan selv rekvirere kontrakten direkte fra Statens Indkøb.
 Ved anvendelse af blanketten henledes opmærksomheden på følgende forhold:
Pkt. 1-15 udfyldes af datarektirenten.
Sker udlevering i henhold til § 3  

 skal det pågældende konsulentfirma underskrive.
 Pkt. 16 (kommunens underskrift) kan benyttes, hvis kommunen med en  

 fotokopi af den udfyldte kontrakt, vil meddele datarekvirenten, at  

 oplysninger kan udleveres.
Endvidere skal kommunen underskrive i de tilfælde, hvor udlevering af  

 oplysninger sker fra Kommunedata I/S.
Når Kommunedata har modtaget en  

 fotokopi af kontrakten med kommunens underskrift, kan oplysninger uden videre  

 leveres til datarekvirenten.
Den originale standardkontrakt, der er underskrevet af datarekvirenten  

 skal altid opbevares hos kommunen.
Det vil naturligvis ikke være nødvendigt,  

 at kommunen underskriver denne, men det vil antagelig være praktisk, således  

 at det sidenhen kan dokumenteres, at der er givet tilladelse til udlevering  

 af oplysninger.
