 Timetal :
 60 timer.
 Adgangsbetingelser:
Ingen udover de generelle Formål:
 At bibringe eleven en grundlæggende viden om produktionsstyringsmetoder og  

 midler, som anvendes i virksomhederne, således at eleven selvstændigt med  

 udgangspunkt i den enkelte kunde- eller lagerordre og under hensyntagen til  

 virksomhedens kapacitet kan udregne og opgive leveringstermin samt opfølge  

 ordrens afvikling på den for virksomheden mest økonomiske måde.
 Vægtning :
A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne  

 anvende sin viden i afvigende kombinationer.
1. Introduktion 1.1. Præsentation af lærer og deltagere 1.2. Fagets formål og mål 1.3. Undervisningsformer i faget 2. produktionsstyringens placering i virksomheden Formålet er at sætte eleven i stand til at beskrive, hvordan  

 produktionsstyringen indgår sammen med virksomhedens øvrige funktioner,  

 herunder beskrive den nødvendige kommunikation mellem funktionerne.
2.1. Virksomhedens hovedfunktioner 2.2. Produktionsstyringens opgaver 2.3. Planlægningsniveauer 2.4. Produktionsstyringens placering og forbindelse med øvrige funktioner  

 i virksomheden 3. Kapaciteten i virksomheden Formålet er at sætte eleven i stand til at registrere og beskrive de  

 kapaciteter, både mandskab og maskiner, der kan anvendes ved planlægningen.  

 Samt vedligehold og udvikling af kapacitet.
3.1. Mandskab 3.2. Maskiner 3.2.1. Aktiv kapacitet 3.2.2. Passiv kapacitet 4. Ordrer Formålet er at sætte eleven i stand til at karakterisere de forskellige  

 typer af ordrer samt at kunne nedbryde ordrene til planlægningsformål.
4.1. Kundestyret 4.1.1. Enkeltstyksproduktion 4.1.2. Serieproduktion 4.2. Lagerstyret 4.2.1. Serieproduktion 4.2.2. Masseproduktion 4.3. Nedbrydning 4.3.1. Styklister/operationskort 5. Planlægning Formålet er at sætte eleven i stand til at udføre planlægning, d.v.s.  

 foretage belastning af kapacitet, lave belastningsoversigter, foretage  

 kapacitetsudjævning, udregne en leveringstid, vælge maskiner i en given  

 situation, vælge mellem at producere selv eller købe hos underleverandør samt  

 kunne følge op på en ordre.
5.1. Planlægningsprincipper 5.1.1. Dateringsregler 5.1.2.  

 Prioriteringsregler 5.1.3. Arbejdskalender 5.2. Planlægningsteknikker 5.2.1. Gantt-kort 5.2.2. Belastningslister  

 5.2.3. Netværk 5.2.4. Cyklisk planlægning 5.2.5. Line of Balance 5.3. Praktisk planlægning 5.3.1. Producere selv/underleverandør 5.3.2.  

 Valg af maskine 5.3.3. Kapacitetsbelastning 5.3.4. Kapacitetsudjævning 5.3.5.  

 Belastningsoversigt 5.3.6. Gennemløbstid 5.3.7. Opfølgning 6. Lager- og indkøbsstyring Formålet er at sætte eleven i stand til at forstå formålet med at have et  

 lager samt styringen og disponeringen af lageret, herunder ABC - analyse og  

 disponeringsmetoder.
 Endvidere er det formålet at sætte eleven i stand til at udregne  

 nettobehovet til en aktuel ordre samt give eleven et kendskab til  

 hjælpemidler ved indkøb samt de generelle købs- og salgsbetingelser.
6.1. Lagerdrift 6.1.1. Lagermodeller 6.1.2. Disponering 6.1.3.  

 Beholdningskontrol 6.2. Lagerøkonomi 6.2.1. Volumenværdi (ABC-analyse) 6.2.2. Økonomisk  

 seriestørrelse 6.2.3. Valg af disponeringsmetode 6.3. Materialestyring og indkøb 6.3.1. Nedbrydning af varebehov 6.3.2.  

 Brutto- nettobehovsprincippet 6.3.3. Indkøberens hjælpemidler 6.3.4.  

 Generelle købs- og salgsbetingelser 7. Systemer og hjælpemidler Formålet er at give eleven kendskab til nummersystemer, principper for  

 konstruktion af formularer samt krav til blanketgange og endvidere kendskab  

 til hjælpemidler til planlægning.
7.1. Systemer 7.1.1. Nummersystemer 7.1.2. Formularer 7.1.3. Blanketgange 7.2. Hjælpemidler 7.2.1. Planlægningstavler 8. EDB Formålet er at give eleven et indtryk af EDB samt virkemåde og  

 anvendelighed ved produktionsstyring.
8.1. EDB - teknologi 8.2. Anvendelsesområder 8.3. Demonstration/kørsel Hjemmeopgaver :
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som en halv  

 eksamensopgave.
 Ikrafttrædelse m.v. :
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1986. Samtidig ophæves læreplan  

 26.01/03.82 for produktionsstyring 1.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
