Placering og funktion i etageboliger med mekanisk ventilation.
Niels C.  

 Bergsøe, SBI-rapport 196. 1989. 46 s.
A4. Kr. 81,75.
 Rapporten beskriver målinger af skyde-, spalte-, tallerken- og  

 klapventiler med henblik på at give fabrikanter og projekterende et bedre  

 grundlag for hensigtsmæssig udformning og placering af udeluftventiler.  

 Rapporten opstiller luft- og lydtekniske krav og gennemgår desuden  

 specialventiler til montering ved radiatorer samt fugtstyrede og lyddæmpende  

 ventiler.
