 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 121 af 26. august 1983 om iværksættelse af udståelse af frihedsstraf eller  

 forvaring m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Tilsigelse sker ved anvendelse af blanket  

 P 150. Ved tilsigelse alene til udståelse af bødeforvandlingsstraf anvendes  

 dog blanket P 151. Blanketterne rekvireres fra rigspolitichefen.« 2. I § 17 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder med de fornødne  

 afvigelser tilsvarende anvendelse for så vidt angår tilsigelse til udståelse  

 af bødeforvandlingsstraf.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
E.
B.
