(De tekniske skoler) Skoler, der gennemfører en eller flere videregående teknikeruddannelser  

 inden for et teknikerområde, skal nu nedsætte undervisningsudvalg efter § 13  

 i teknikerloven, lov nr. 232 af 22. april 1987.
 Der er etableret 3 teknikerområder, nemlig:
- Elektroniktekniker - Maskintekniker - Måletekniker - Trætekniker - Produktionstekniker - Industriel produktudvikler - VF-uddannelsen - Levnedsmiddeltekniker - Mejeritekniker - Laboratorietekniker - Miljøtekniker - Kemotekniker - Byggetekniker - Bygningskonstruktør - Landmålingstekniker - GVS-mester - VVS-tekniker - Gastekniker - Elektroinstallatør - Stærkstrømstekniker - Videregående maler Hvert udvalg skal, efter lovens bestemmelser nedsættes i samråd med de  

 lokale afdelinger af de organisationer, der er repræsenteret i områdets  

 teknikerudvalg, og skal iøvrigt sammensættes af lokale fagkyndige.  

 Organisationerne m.v. i teknikerudvalget og skolens lærere og studerende i  

 områdets teknikeruddannelser skal være repræsenteret i udvalget.
 I teknikerudvalgene er følgende organisationer m.v. repræsenteret:
- Jernets Arbejdsgiverforening - Foreningen af Værkstedsfunktionærer i Danmark - Industrifagenes Arbejdsgiverforening - Tekstilindustrien og Beklædningsindustriens Sammenslutning - Teknisk Landsforbund - Dansk Metalarbejderforbund - Dansk El-Forbund - Slagteriernes Arbejdsgiverforening - Mejeribrugets Arbejdsgiverforening - Industrifagenes Arbejdsgiverforening - Jernets Arbejdsgiverforening - Foreningen af Arbejdsledere i Danmark - Kommuner og amtskommuner - Teknisk Landsforbund - Nærings- og Nydelsesmiddelarbejdernes Forbund - Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund - Entreprenørforeningen - Elektroinstallatørernes Landsforening, ELFO - Murerfagets Arbejdsgivere - Dansk VVS-installatørforening og Dansk Smedemesterforening i fællesskab - Praktiserende Arkitekters Råd - Dansk Formands Forening - Kommuner og amtskommuner - Teknisk Landsforbund - Blik- og Rørarbejderforbundet i Danmark - Dansk El-Forbund - Dansk Bygningskonstruktørforening Undervisningsudvalgenes opgave er, at rådgive skolen i spørgsmål, der  

 vedrører teknikerområdets uddannelser, herunder efteruddannelse, ligesom de  

 skal medvirke til at formidle forbindelsen mellem studerende og erhverv under  

 uddannelsen og ved dennes afslutning.
 Undervisningsudvalget kan tage initiativ over for skolen med hensyn til  

 etablering af lokalt tilpassede dele af uddannelsen.
 Desuden forudsættes undervisningsudvalgene at spille en aktiv rolle i  

 samarbejde med skolerne i forbindelse med skolernes pligt til at følge  

 behovet for udvikling af uddannelserne og i udviklingen af forslag till  

 Undervisnings- og Forskningsministeren vedrørende behov for ændringer og nye  

 initiativer.
 Af hensyn til orientering af teknikerudvalgene skal man anmode skolerne om  

 at oplyse undervisningsudvalgenes sammensætning, herunder hvilke  

 organisationer m.v., der har udpeget medlemmerne.
 P.m.v.
 e.b.
Merete Friberg fuldm.
