 1. Ligningsrådet har med virkning fra og med  

 indkomståret 1989 ophævet nedennævnte standardfradrag:
 2. Lønmodtagere kan fortsat i den skattepligtige  

 indkomst fradrage nødvendige merudgifter i forbindelse med deres arbejde.
Det er undtagelsen, at der kan foretages fradrag for udgifter til  

 fortæring og beklædning.
Disse udgifter er som hovedregel private udgifter,  

 selv om de afholdes i tilknytning til arbejdet.
 Der kan kun foretages fradrag, når det dokumenteres, at der er tale om  

 nødvendige merudgifter i forbindelse med arbejdet, og de samlede udgifter  

 dokumenteres.
 For lønmodtagere gælder endvidere, at merudgifter kun kan fradrages i det  

 omfang, de overstiger bundgrænsen i ligningslovens paragraf 9, stk. 1, som  

 for 1989 er 3.300 kr.
