(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jordbrugsområdet) Opbygning og varighed Tal angiver uger Adgangsbetingelser til 2. del Gennemført basisuddannelse indenfor jordbrugsområdet og bestået prøve til  

 traktorførerbevis eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan  

 ligestilles hermed i henhold til de af undervisningsministeriet herom  

 fastsatte regler.
Uddannelsens mål Formålet med den samlede grunduddannelse til anlægsgartner er, at  

 denne efter praktisk-teoretisk uddannelse selvstændigt kan varetage et  

 fagligt arbejdsområde efter givne informationer, ligesom han eller hun skal  

 være i stand til at udføre normalt forekommende arbejder på en arbejdsteknisk  

 korrekt og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
 Efg-eleven skal gennem uddannelsen opnå erhvervskompetence som  

 anlægsgartner i overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på tekniske skoler  

 i basisuddannelsen og på 2. dels skoleopholdene.
 Praktikopholdene finder sted på virksomheder godkendte af det faglige  

 fællesudvalg for gartneri.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at efg-eleven såvidt  

 muligt beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de  

 arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under det/de forudgående skoleophold.
Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås hos skolernes  

 studievejledere og hos erhvervsuddannelsesudvalget for jordbrugsområdet, c/o  

 undervisningsministeriet, Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf. (01) 92 56 00  

 samt hos det faglige fællesudvalg for gartneri, Torsøvej 7, 8240 Risskov.  

 Tlf. (06) 21 48 00.
Uddannelse under skoleopholdene Undervisningen på 2. dels skolerne omfatter dels en række almengartneriske  

 fag, dels fagområder med direkte sigte på anlægsgartnerisk kunnen  

 (Retningsfagene). I undervisningen sker indøvelse af praktiske færdigheder,  

 underbygget med den teoretiske baggrund, herunder opgaveløsning af såvel  

 praktisk som teoretisk karakter.
 Undervisningen omfatter 1552 lektioner hvoraf 1084 er faglige.
 Almene obligatoriske fag (Fællesfag) indgår med 172 lektioner og valgfrie  

 fag med 296 lektioner.
 Pensum er opdelt således:
 1. skoleophold (2. del, trin 1) - 19 uger.
 Den faglige undervisning (Retningsfagene) omfatter 532 lektioner med  

 følgende indhold:
 Gødningslære.
 Kredsløb, planternes behov, organiske naturgødninger, uorganiske  

 handelsgødninger, opbevaring, analyser, gødningsudbringning.
 Sprøjteteknik.
 Sprøjter, pesticidanvendelse, sprøjteteknik.
 Vandingsteknik.
 Vand, vandtilførsel.
 Håndværktøj og maskiner.
 Værksted, maskiner.
 Jordbehandling.
 Grundforbedring, håndredskaber, fræsning.
 Afsætning.
 Værktøjslære, fladeafsætning, højdeafsætning.
 Anlægsteknik.
 Værktøjslære, materialekendskab, befæstelser, støttemure, trapper.
 Kulturteknik.
 Forberedelse til plantning, etablering af græsareal, plantepleje.
 Plantekendskab.
 Botanik, slægts- og artsidentifikation. plantematerialet,  

 planteanvendelse.
 Projektanalyse og planlægning.
 Haveprojekt, projektanalyse.
 Den almene undervisning (Fællesfagene) omfatter 228 lektioner,  

 hvoraf 92 lektioner er obligatoriske almene fag og 136 lektioner valgfrie  

 fag.
 De obligatoriske almene fag indeholder: Arbejdsmiljø, herunder dettes  

 sammenhæng med sikkerhed på arbejdspladsen, lønsystemer, tidsplanlægning,  

 produktionsstyring, erhvervsudviklingen, ejendomsretsforhold,  

 organisationsforhold, problemer omkring konflikter og samfundets målsætning  

 og politik.
 2. skoleophold (2. del, trin 2) - 10 uger.
 Den faglige undervisning (Retningsfagene) omfatter 240 lektioner med  

 følgende indhold:
 Jordbehandling.
 Grundforbedring, strukturforbedring, jordbearbejdning.
 Afsætning.
 Værktøjslære, nivellering, fladeafsætning, højdeafsætning, opmåling.
 Anlægsteknik.
 Materialekendskab, befæstelser, trapper.
 Den almene undervisning (Fællesfagene) omfatter 120 lektioner,  

 hvoraf 40 lektioner er obligatoriske almene fag og 80 lektioner er valgfrie  

 fag.
 De obligatoriske almene fag indeholder virksomhedens målsætning og  

 politik, det enkelte individs målsætning og politik.
 3. skoleophold (2. del, trin 3) - 10 uger.
 Den faglige undervisning (Retningsfagene) omfatter 240 lektioner med  

 følgende indhold:
 Jordbehandling.
 Jordflytning og materialetransport.
 Afsætning.
 Fladeafsætning, højdeafsætning, jordberegning.
 Anlægsteknik.
 Materialekendskab, støttemure, afgrænsning og læhegn af træ.
 Kulturteknik.
 Plantning, etablering af græsareal, pleje af græsarealer, plantepleje.
 Plantesundhedslære.
 Iagttagelse/diagnose for skadedyr, svampe, virus og fysiogene sygdomme,  

 bekæmpelse af skadevoldere, forebyggelse af skadevoldere.
 Plantekendskab.
 Slægts- og artsidentifikation, planteanvendelse.
 Jordbygning.
 Geoteknik, jordarbejde.
 Den almene undervisning (Fællesfagene) omfatter 120 lektioner,  

 hvoraf 40 lektioner er obligatoriske almene fag og 80 lektioner er valgfrie  

 fag.
 De obligatoriske almene fag indeholder:
 Social udvikling: Individets tilegnelse af holdninger m.v., herunder:  

 udvikling af sproget, familiens indflydelse, skolens indflydelse,  

 massemediernes indflydelse, indflydelse via fritidsaktiviteter, virksomhedens  

 indflydelse.
 4. skoleophold (2. del, trin 4).
 Den faglige undervisning (Retningsfagene) omfatter 72 lektioner med  

 følgende indhold:
 Gartneriets teknologi og fagmetodik.
 Uddannelsesevaluering.
 De almene fag er integreret med de faglige.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Uddannelsen i praktikvirksomheden skal omfatte de normalt forekommende  

 anlægsgartneriske arbejdsopgaver, herunder nyanlæg.
 I første praktikperiode skal indgå omgang med planter.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal i videst muligt omfang indgå i  

 uddannelsen:
Jordbehandling jordbehandling manuelt/maskinelt, gødskning, plantning og  

 såning.
Plantepleje, herunder beskæring og vanding.
Plantesundhedspleje,  

 herunder diagnose af skadevoldere og angivelse af kemikalieanvendelse.  

 Sprøjtning og anden brug af plantebeskyttelsesmidler.
Ukrudtsbekæmpelse  

 manuelt/maskinelt og kemisk.
Plantekendskab og omgang med planter fra  

 modtagelse til vækst samt planteanvendelse.
Afsætning i marken.
Anlægsteknik  

 bl.a. ved befæstelser, støttemure og trapper.
Arbejde efter tegninger og  

 beskrivelse.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen Deltagelse i planlægningsfunktioner ved indretning og start af ny  

 arbejdsplads.
Deltagelse i byggemøder.
Deltagelse i kundebetjening.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Vejledning Spørgsmål vedrørende virksomhedsuddannelsens nærmere indhold og  

 tilrettelægning kan rettes til:
 Erhvervsuddannelsesudvalget for jordbrugsområdet, c/o  

 undervisningsministeriet, Amagertorv 14, 2. sal, 1160 København K, tlf. (01)  

 92 56 00 samt hos det faglige fællesudvalg for gartneri, Torsøvej 7, 8240  

 Risskov, tlf. (06) 21 48 00.
 Erhvervsuddannelsesudvalget for jordbrugsområdet.
 den 30. november 1982.
Sv.
Aa.
Laursen, formand Foranstående uddannelsesregler godkendes.
