 Omfang.
 § 1.  Bestemmelserne i denne kundgørelse omfatter  

 foredragsvirksomhed ved de under Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen  

 hørende skoler og kurser, herunder skoler og kurser under værnene, jf.  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 2-1 når foredraget holdes af personer ansat uden  

 for forsvaret.
 Efter Forsvarsministeriets nærmere bestemmelse kan skoler under de under  

 Forsvarsministeriet underlagte øvrige myndigheder endvidere omfattes af  

 nærværende bestemmelser.
 Ansatte i staten, der udfører foredrag som et led i tjenesten, har ikke  

 krav på særligt vederlag herfor.
 Almindelige bestemmelser.
§ 2.  Foredrag ved de under § 1 anførte skoler og  

 kurser vederlægges efter foredragets karakter, niveau og varighed.
Foredrag  

 kan derfor vederlægges efter de for vederlæggelse m.v. af timebetalt  

 undervisning gældende regler.
En eventuel efterfølgende debatperiode  

 vederlægges med sats IV pr. time.
 Særlige bestemmelser.
 § 3.  For foredrag ved Forsvarsakademiet og Forsvarets  

 Center for Lederskab fastsættes følgende særlige regler:
 § 4.  Foredrag ved Forsvarets Sanitetsskole, der  

 forudsætter at foredragsholderen er speciallæge, vederlægges efter de under §  

 3.b. nævnte satser.
 § 5.  For foredrag inden for Hjemmeværnskommandoens  

 område fastsættes følgende særlige regler:
 § 6.  Foredrag i forbindelse med særlige seminarer  

 m.v. vederlægges efter de under § 3 anførte retningslinier efter  

 Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 § 7.  De under §§ 2 - 6 anførte satser fremgår af  

 Kundgørelse for Forsvaret A.
 § 8.  Kundgørelse for Forsvaret B.25-1984 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
