(Til samtlige til eksport af  

 kødprodukter autoriserede virksomheder og dyrlæger ved disse.) I henhold til § 6, stk. 1 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 217  

 af 29. maj 1985 vedrørende udførsel af kødprodukter med minimalt indhold af  

 kød kræves ikke eksportcertifikat og passerseddel ved eksport af ovennævnte  

 produkter, såfremt produkterne er mærket med 8- efterfulgt af virksomhedens  

 autorisationsnummer:
 Toldvæsenet er ved udførelsesforretningerne kontrollerende myndighed, og  

 det har derfor været nødvendigt at foretage ændring/tilføjelse til VAB'en  

 (Toldvæsenets Varebetegnelse), således at Toldvæsenet ikke kræver  

 passerseddel for de nævnte varer, når eksportvirksomheden/speditøren i  

 udførelsesangivelsens punkt 44 anfører følgende tekst:
 »Emballagen er kontrolmærket 8-000« (hvor 000 står for  

 virksomhedens autorisationsnummer).
 Rettelsen i VAB'en vil være gennemført senest 1. juni 1989.
 Opmærksomheden skal henledes på bestemmelsen i bekendtgørelsens § 6, stk.  

 2, hvorefter tredielande ved importen kan stille krav om en medfølgende  

 attest.
 P.V.V.
