I vejledning nr.
I-17/87 af september 1987 om ydelse af produktionsstøtte  

 til tørret foder foretages følgende ændringer:
 1. Vejledningens pkt. 11 udgår og erstattes af  

 følgende:
»11. Vejning og prøvetagning 11.1. Forarbejdningsvirksomheder, der producerer uforarbejdet tørret  

 foder, skal umiddelbart efter produktionsprocessen fastslå vægten af det  

 tørrede foder.
Endvidere skal disse virksomheder foretage vejning og lade  

 udtage prøver af det tørrede foder, når dette udgår fra virksomheden.  

 Prøveudtagningen skal foretages af autoriseret vejer og måler eller et af  

 Statens Foderstofkontrol godkendt kontrolfirma, der udtager og indsender  

 prøver af samtlige partier kunsttørret foder, for hvilke der søges støtte, i  

 overensstemmelse med de af foderstofkontrollen fastsatte regler.
11.2. Prøveudtagning under produktion af foderblandinger af tørret  

 grøntfoder med samtidig tilsætning af mere end 3 % melasse/melassebærme skal  

 foretages ved hjælp af en af Statens Foderstofkontrol godkendt automatisk  

 prøvetager og i øvrigt i overensstemmelse med de af Statens Foderstofkontrol  

 fastsatte regler.
Den støtteberettigede mængde fremkommer som forskellen  

 mellem den færdige vare og den registrerede tilsætning af  

 melasse/melassebærme.
 11.3. Statens Foderstofkontrol foretager i fornødent omfang bestemmelser  

 af vandindhold og indhold af råprotein i de tilsendte prøver efter de  

 metoder, der er fastsat i fællesskabsbestemmelserne om fastsættelse af fælles  

 analysemetoder for den officielle kontrol af foderstoffer.
 11.4. Forarbejdningsvirksomheder kan ansøge om støtte til den mængde af  

 tørret foder, der er udgået fra virksomheden, og som er konstateret i  

 overensstemmelse med pkt. 11.1 og pkt. 11.2.
11.5. Der skal foretages adskilt oplagring af partier af foderblandinger,  

 herunder foderblandinger med indhold af mere end 3 % melasse/melassebærme, og  

 partier af uforarbejdet tørret foder.
Ved opbevaring på planlagre skal  

 adskillelsen sikres ved et skillevægssystem.
Der skal udarbejdes en årlig lagerbalance attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Alle omkostninger i forbindelse  

 med vejning og prøveudtagning samt indsendelse af prøver betales af  

 forarbejdningsvirksomheden.« 2. Bilag 1 udgår og erstattes af det bilag, som er  

 vedhæftet denne vejledning.
 Denne vejledning har virkning fra 1. maj 1988.
------------------ Bilag 1 Retsgrundlag Rådsforordning nr. 1117/78 af 22. maj 1978 om den fælles markedsordning  

 for tørret foder, senest ændret ved forordning nr. 3996/87.
 Rådsforordning nr. 1417/78 af 19. juni 1978 om støtteordningen for tørret  

 foder, senest ændret ved forordning nr. 2256/88.
 Kommissionsforordning nr. 1528/78 af 30. juni 1978 om  

 gennemførelsesbestemmelser for støtteordningen for tørret foder, senest  

 ændret ved forordning 1963/88.
 Rådsforordning nr. 2257/88 af 19. juli 1988 om fastsættelse for  

 produktionsåret 1988/89 af målprisen for tørret foder.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 366 af 17. juli 1978, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 196 af 10. maj 1984.
