 (Til samtlige osteproducerende mejerier og autoriserede osteksportører).
 Med henvisning til bestemmelserne i § 4 i bekendtgørelse nr. 540 af 3.  

 december 1969 om tilvirkning, forhandling, udførsel og indførsel af ost og  

 smelteost m.m. som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 392 af 5. september  

 1980 meddeles herved tilladelse til ved tilvirkning af nedennævnte ostesorter  

 at anvende:
I.
Natriumnitrat højst 125 mg pr. kg ostemælk eller kaliumnitrat højst 150  

 mg pr. kg ostemælk.
III Tilsætningen af natrium- eller kaliumnitrat til ultrafiltreret  

 mælk/koncentrat der anvendes til fremstilling af ost skal reduceres  

 proportionalt med ostemælkens koncentreringsgrad.
Mængden af tilsat natrium-  

 eller kaliumnitrat beregnet pr. kg ostemælk må ikke være større end 50 mg  

 henholdsvis 60 mg.
 Restindholdet af nitrat i de i punkterne I, II og III nævnte oste må ikke  

 være større end 50 ppm. (50 mg/kg ost).
 Anvendelse af nitrat ved tilvirkning af andre end fornævnte ostesorter er  

 ikke tilladt.
 Overtrædelse af bestemmelserne i nærværende cirkulære medfører strafansvar  

 i henhold til bestemmelserne i § 41 i fornævnte bekendtgørelse nr. 540 af 3.  

 december 1969.
 Statskontrollens cirkulære af 11. november 1980 om tilladelse til  

 anvendelse af nitrat ved tilvirkning af visse ostesorter tilbagekaldes  

 herved.
