Statens Skibstilsyn har konstateret, at der i enkelte danske skibe er  

 installeret hydrauliske spil i forbindelse med hejsemidler, hvor  

 hydraulikmotoren kun har bremsevirkning i een omløbsretning.
Lægges en wire  

 den modsatte vej rundt om spillets tromle, vil en byrde kunne løftes, men  

 tabes, når betjeningshåndtaget føres til positionen »stop«.
 I denne anledning skal man meddele, at dækspil, hvorpå spiltromle, spilkop  

 eller capstan ikke standses og fastholdes, når betjeningshåndtaget føres til  

 postionen »stop«, uanset hvilken omløbsretning byrden haler i, ikke  

 må installeres i danske skibe.
