 (Til dyrlægerne ved samtlige eksportautoriserede svineslagterier).
 Landsbrugsministeriets regulativ af 27. november 1985 for tilvirkning og  

 udførsel af bacon omhandler bacon, der er bestemt til udførsel her fra  

 landet, til Storbritanien og Nordirland.
Ud over de forhold ved tilvirkning og udførsel af bacon, der er reguleret  

 i bekendtgørelse om udførsel af fersk kød og bekendtgørelse om udførsel af  

 kødprodukter, pålægges det de kontrollerende dyrlæger at påse, at der til saltning af bacon kun anvendes baconlagesalt eller nitritsalt,  

 jvf. § 11, stk. 4, at baconsaltning tidligst påbegyndes dagen efter og er tilendebragt senest  

 3 dage efter slagtningen af de pågældende svin.
Dog må delstykker fra  

 torsdags slagtning saltes mandag og fra fredags slagtning saltes tirsdag,  

 jvf. § 9, stk. 2, at baconsider forbliver i kummelagen mindst 88 timer og bacondelstykker i  

 mindst 18 timer, jvf. § 11, stk. 1, at bacon ikke efter at være blevet placeret til dræning igen nedlægges i  

 eller overhældes med saltlage, jvf. § 14, stk. 4, at bacon drænes i mindst 20 timer, jvf. § 14, stk. 1, at alle slagtekroppe i forbindelse med sundhedsmærkningen forsynes med  

 slagtekode, jvf. § 6, stk. 4.
 De for kontrollen med saltnings- og dræningstiden nødvendige notater skal  

 indføres i en særlig dertil af Landbrugsministeriet autoriseret protokol, der  

 opbevares af overdyrlægen, og som på forlangende forevises  

 veterinærinspektøren og baconkontrollen.
 Landbrugsministeriets cirkulære af 14. april 1962 om tilvirkning og  

 udførsel af bacon tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
