 Arbejdsformidlingskontorerne.
 I forbindelse med statsanerkendelsen af Danske Sygeplejerskers  

 Arbejdsløshedskasse har arbejdsløshedskassen anmodet direktoratet om  

 tilladelse til, at kassens medlemmer giver fremmøde andetsteds end på  

 arbejdsformidlingen.
Arbejdsdirektoratet har godkendt dette, så længe der er tale om en  

 begrænset ledighed inden for kassens område.
Man skal derfor meddele, at  

 medlemmer af Danske Sygeplejerskers Arbejdsløshedskasse er blevet fritaget  

 for at give fremmøde på arbejdsformidlingen i forbindelse med ledighed, jfr.  

 arbejdsløshedslovens § 57, stk. 5, 2. pkt.
Det skal endvidere meddeles, at medlemmerne af arbejdsløshedskassen -  

 såvel ved ledighedens indtræden som i ledighedsperioder - i stedet for at  

 give fremmøde på arbejdsformidlingen - telefonisk skal kontakte  

 arbejdsløshedskassen.
Det bemærkes, at den telefoniske kontakt skal finde  

 sted efter de regler, der, jfr. direktoratets cirkulære af 30. januar 1969,  

 gælder for ledige arbejdsløshedskassemedlemmers kontakt med  

 arbejdsformidlingen.
 P.D.V.
