 Ved RM 7/75 er meddelt orientering om markedsføringsloven og bkg. 169  

 6.5.75 om regler for forbrugerombudsmandens virksomhed.
 Denne bkg. er nu afløst af bkg. 496 25.9.81. § 5 er ændret således, at  

 forbrugerombudsmanden ikke længere har pligt til at forhandle med tiltalte og  

 eventuelle forurettede om valg af værneting, jfr. herved RM 7/75 pkt. 3. § 5  

 indeholder nu alene en forskrift om forhandling med anklagemyndigheden.
 Forbrugerombudsmanden har oplyst, at der ikke er behov for underretning om  

 tidspunktet for retsmøder i markedsføringssager, hvor forbrugerombudsmanden  

 ikke udfører tiltalen, jfr. meddelelsens pkt. 4. Denne forskrift ophæves  

 hermed.
 Det tilføjes ad pkt. 2, at påtale for overtrædelse af markedsføringslovens  

 § 9 (om adgang til og misbrug af erhvervshemmeligheder m.v.) efter § 19, stk.  

 5 kun finder sted efter forurettedes begæring.
 Per Lindegaard.
