 § 1.  Lærere ved studenterkursus og kursus til højere  

 forberedelseseksamen, der måtte læse timer ud over det reducerede pligtige  

 timetal, skal afspadsere sådanne eventuelle overtimer i forholdet 1:1.
 § 2.  For lærere ved studenterkursus og kursus til  

 højere forberedelseseksamen, der ved det 60. år eller senere opnår  

 aldersreduktion, bortfalder retten til tilsagnstillæg.
 § 3.  Bestemmelserne i §§ 1 og 2 har virkning fra 1.  

 august 1978.
 Stk. 2.  For lærere, der ved udgangen af december 1976  

 var fyldt 60 år, havde afgivet tilsagn for skoleåret 1976/77 og havde opnået  

 aldersreduktion, bevares retten hertil, og tilsagnstillæg og overtimebetaling  

 ydes efter gældende regler.
Stk. 3.  Lærere, der er fyldt 60 år i tiden 1. januar -  

 31. juli 1977, havde afgivet tilsagn og opnået aldersreduktion for skoleåret  

 1977/78, bevarer retten hertil.
Tilsagnstillæg og overtimebetaling bortfalder  

 fra den 1. august 1978 at regne.
 § 4.  Lærere ved studenterkursus og kursus til højere  

 forberedelseseksamen, der ikke ønsker aldersreduktion ved det fyldte 60. år,  

 bevarer retten til overtimebetaling og eventuelt tilsagnstillæg.
 Aldersreduktion vil kunne søges fra et senere tidspunkt, dog kun i  

 forbindelse med skoleårets begyndelse.
København, den 23. august 1978 Akademikernes Centralorganisation E.
B.
Per Bryld Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
