Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler EFG-elever Løn pr. 1/4-1988 Løn under praktikophold kr. pr. time 1. praktikophold (ca. 5 måneders varighed) 40,34 2. praktikophold (ca. 14 måneders varighed) 47,56 3. praktikophold (ca. 5 måneders varighed) 51,11 (3 1/2% søgnehelligdagstillæget er indregnet i timelønningerne) Løn under skoleophold Under skoleophold betales lønnen af den læremester, som har EFG-eleven i praktik forud for skoleopholdet.
Løn kr. pr. uge 1. skoleophold (ca. 5 måneders varighed) 1.246,00 2. skoleophold (Ca. 2 måneders varighed 1.394,00 Ugelønnen udbetales fuldt ud i uger med søgnehelligdage, såfremt der ikke  

 holdes ferie.
 Refusion:
 Fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) refunderes læremesteren for tiden  

 kr. 960.00 pr. uge.
Overarbejde For EFG-elever udgør overarbejdstillæggene:
1. og 2. time efter normal arbejdstids ophør timeløn +  

 50% efterfølgende timer samt arbejde på søn- og helligdag timeløn + 80% P.D.V.
 E.B.
