 Den samlede forberedelsestid til fiskeskippereksaminerne vil normalt  

 andrage:
 Til fiskeskippereksamen af 3. grad 20 uger a ca. 35 timer.
 Til fiskeskippereksamen af 2/1. grad 20 uger a ca. 35 timer.
 Fordelingen af undervisningstid til de forskellige fag skal af skolen  

 foretages på grundlag af følgende omtrentlige normer:
 Der kan efter skolens skøn foretages afvigelser fra ovenstående fordeling.
 Direktoratet underrettes om sådanne afvigelser.
Rundskrivelse nr. 13/78 ophæves for fiskeskippere af 3. grad.
For  

 fiskeskippere af 2. og 1. grad ophæves den med udgangen af oktober 1984.
