 Ligningsrådet har fastsat følgende:
1. Erhvervsmæssig kørsel i egen bil Skattepligtige, der ikke er regnskabs- eller bogføringspligtige, kan uden  

 dokumentation for udgiftens størrelse fratrække udgiften til erhvervsmæssig  

 kørsel i egen bil med følgende beløb:
2. Kørsel med eget befordringsmiddel mellem hjem og  

 arbejdsplads For kørsel mellem hjem og arbejdsplads med eget befordringsmiddel kan,  

 såfremt mulighed for befordring med offentligt befordringsmiddel ikke  

 foreligger, fradrages:
3. Privat køresl i arbejdsgivers bil Hvor arbejdsgiveren betaler alle de med kørslen forbundne udgifter,  

 ansættes værdien af den private kørsel således:
 De anførte satser er minimumssatser, der bør fraviges i opadgående  

 retning, når særlige omstændigheder giver anledning til en skønsmæssig  

 værdiansættelse, herunder i tilfælde hvor der stilles en i forhold til  

 vognens egenvægt særlig kostbar bil til rådighed, og de gennemsnitlige  

 udgifter pr. kørt kilometer derfor må antages at have oversteget de nævnte  

 satser.
 Satserne gælder for indkomståret 1983.
