Bestemmelserne for indførsel af personmotorkøretøjer, undtagen som  

 flyttegods 1. Told og moms (merværdiafgift) Nedenfor er anført de væsentligste af de for tiden gældende bestemmelser  

 vedrørende indførsel af såvel nye som brugte personmotorkøretøjer, der ikke  

 kan indføres toldfrit som flyttegods.
 Fortoldningen sker på grundlag af følgende toldsatser:
Told Tarifmæssig EF EFTA Personautomobiler:
- med forbrændingsmotor 10,0 pct fri fri - andre 12,5 pct fri fri Motorcykler 9,0 pct fri fri Betingelsen for toldfri indførsel som fællesskabsvarer er, at der ved  

 indførselen fremlægges dokumentation for, at varerne er i fri omsætning i  

 Fællesskabet (T 2-varer). Dokumentationen kan bestå af en T 2-angivelse, et T  

 2 L-dokument eller internationalt fragtbrev, der har været anvendt som  

 forsendelsesangivelse.
I stedet for nævnte dokumentation kan der for  

 personmotorkøretøjer indregistreret i et andet EF-land, som indføres af  

 personer, der tager bopæl her, på nærmere fastsatte betingelser antages en  

 registreringsattest, der fremlægges i forbindelse med indfortoldningen.
 EFTA-toldfriheden er bl a betinget af, at der i forbindelse med  

 fortoldningen fremsættes begæring om EFTA-toldbehandling, og at der  

 fremlægges et behørigt varecertifikat.
 Motorkøretøjer, der indføres fra udlandet, skal i henhold til loven om  

 almindelig omsætningsafgift (merværdiafgift) momsberigtiges ved indførselen.
 Momsen udgør 22 pct af toldværdien tillagt told.
2. Registreringsafgift Der skal i alle tilfælde, inden registrering af køretøjet finder sted,  

 betales afgift efter lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv.
 Hvis kørerøjet ved indførselen er forsynet med udenlandske nummerplader,  

 skal registrering her i landet (eller aflevering af nummerpladerne) ifølge  

 færdselsloven finde sted inden 14 dage efter indførselen her til landet.
 Registreringsafgiften beregnes efter følgende satser:
Afgiftsværdi Afgift Personbiler:
 For beregningen af afgiften gælder i øvrigt følgende bestemmelser:
Nye personmotorkøretøjer Et personmotorkøretøj, der ved indførselen højst har kørt 2 000 km, og i  

 øvrigt fremtræder som nyt, anses som fabriksnyt.
Foreligger der for køretøjet  

 en almindelig fast pris ved salg til bruger her i landet (standardpris), og  

 denne er anmeldt for toldvæsenet, skal registreringsafgiften beregnes efter  

 standardprisen.
For visse former for trafiksikkerhedsfremmende udstyr, og når  

 dette er indbefattet i en standardpris, ydes der afgiftsnedsættelse med  

 fradrag i afgiften af køretøjet.
Foreligger der ikke standardpris for køretøjet, skal registreringsafgiften  

 beregnes af en ved vurdering af køretøjet ansat almindelig værdi, eksklusive  

 registreringsafgift, ved salg til bruger her i landet, og i så fald forhøjes  

 afgiftsbeløbet, beregnet efter foranstående satser, med 100 kr for en  

 motorcykel og 300 kr for et personautomobil.
Vurderingen foretages af  

 vurderingsmænd, der er beskikket af ministeren for skatter og afgifter.
Brugte personmotorkøretøjer For et personmotorkøretøj, der ved indførselen har kørt mere end 2 000 km,  

 beregnes registreringsafgiften af en afgiftspligtig værdi, der svarer til  

 køretøjets pris som nyt her i landet.
Har køretøjet ifølge dokumentation  

 været registreret og benyttet i udlandet i mindst 6 måneder, er den  

 afgiftspligtige værdi 90 pct af den nævnte pris.
 Ved indførselen af personmotorkøretøjer med monteret radiomodtager,  

 kassettebåndafspiller eller kassettebåndoptager skal der betales en afgift på  

 10 pct af apparaternes afgiftspligtige værdi.
