FORMÅL Faget skal sætte eleven i stand til at medvirke aktivt ved en vurdering af  

 et standardsystems anvendelse til administrative opgaver på mindre datamater.
 Faget skal give eleven kendskab til det aktuelle marked for de mest  

 udbredte PC-værktøjer, samt disse værktøjers anvendelsesmuligheder og  

 begrænsninger.
 Eleven skal også have kendskab til andre former for edb-anvendelse end den  

 administrative.
 Med PC-værktøjer menes standardprogrammer til isoleret anvendelse på  

 forskellige organisatoriske niveauer i den mindre virksomhed (etb-  

 programmer, kolonneregnere, grafikpakker m.v.).
MÅL Eleven skal være orienteret om almindeligt forekommende standardprogrammel  

 til mindre datamater og PC-værktøjer, som kan anvendes til løsning af  

 administrative og tekniske opgaver.
 Eleven skal opnå kendskab til markedsrelevante standardprogrammer og  

 disses anvendelsesområder og begrænsninger, herunder opnå kendskab til  

 datalagringsformater.
 Eleven skal kunne anvende funktioner og kommandoer i det markedsrelevante  

 programmel.
 Eleven skal kunne bedømme markedsrelevant standardprogrammels egnethed til  

 løsning af administrative opgaver og herunder opnå kendskab til muligheder og  

 begrænsninger for udveksling af data med programmellet.
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne  

 anvende sin viden i afvigende kombinationer.
INDHOLD OG DELMÅL Standardprogrammel til administrative og tekniske anvendelser Eleven skal være orienteret om udbredte former for A standardprogrammel og  

 PC-værktøjer til administrative anvendelser, såsom:
- tekstbehandlingssystemer - regneark - økonomisystemer - databaser - kommunikationsprogrammel - statistik- og grafikpakker - ekspertsystemer - systemer, der integrerer flere af ovennævnte produkttyper.
 Eleven skal være orienteret om udbredte former for A standardprogrammel og  

 PC-værktøjer til tekniske anvendelser, såsom:
- CAD - CAM - processtyring.
 Eleven skal være orienteret om hvilke sammenhænge, der A eksisterer mellem  

 administrative og tekniske anvendelser.
Markedskendskab Eleven skal være orienteret om markedet for A standardprogrammel og  

 PC-værktøjer, samt udviklingstendenser indenfor dette.
 Eleven skal være orienteret om, hvordan egnede A produkter/leverandører  

 fremfindes, herunder hvordan faglitteratur kan anvendes.
Produktkendskab til markedsrelevant standardprogrammel Eleverne skal opnå kendskab til et typisk udvalg af B standardprogrammel  

 og PC-værktøjer, der tilsammen dækker produkttyper, der er alment  

 forekommende på markedet.
 Eleven skal opnå forståelse af produkternes principielle B opbygning,  

 kommandostruktur, brugergrænseflade, hjælpefunktioner og brugervejledning.
 Eleven skal opnå kendskab til produkternes B lagringsprincipper,  

 markedsrelevante standarder for samme samt deres betydning for integration  

 produkttyperne imellem.
 Eleven skal opnå kendskab til produkternes krav B til operativsystemet.
 Eleven skal opnå forståelse af produkternes B anvendelsesområder og  

 begrænsninger.
Produktanvendelse Eleven skal opnå kendskab til anvendelse af et mindre, men B  

 forskelligartet sæt af repræsentative produkttyper, der tilsammen udgør et  

 typisk udvalg af markedsrelevante produkttyper, subsidiært til produkter, der  

 indeholder elementer fra flere produkttyper.
Dette udvalg kan eksempelvis  

 bestå af et - tekstbehandlingssystem - regneark - databasesystem - økonomisystem.
 Eleven skal opnå kendskab til anvendelse af såvel basale, B som avancerede  

 funktioner og kommandoer i de udvalgte produkter.
Produktvurdering Eleven skal kunne vurdere markedsrelevant C standardprogrammels egnethed  

 til løsning af administrative opgaver.
 Eleven skal kunne opstille og vægte vurderingskriterier under C  

 hensyntagen til:
- opgaven - virksomhedens struktur - brugerprofiler - datamængden - brugergrænsefladen - brugervenlighed - maskinellet - leverandørforhold samt kunne sammenligne relevante produkter ud fra ovennævnte  

 vurderingskriterier.
 Eleven skal opnå kendskab til muligheder og begrænsninger B for udveksling  

 af data, såvel mellem standardprodukterne indbyrdes, som mellem disse og  

 brugerapplikationer.
SAMMEMHÆNG TIL ANDRE FAG Gennemgangen af lagringsprincipper forudsætter, at data- og filbegrebet er  

 gennemgået i faget »Materiel- og basisprogrammel, mindre systemer«.
 Undervisningen i produktvurdering ud fra de organisatoriske forhold i  

 virksomhed bør først ske, når disse forhold er gennemgået i faget  

 »Organisation«.
Undervisningen i visse produkter kræver et tværfagligt samarbejde med  

 andre fag.
Eksempelvis bør gennemgangen af økonomisystemer koordineres med  

 faget »økonomi«.
 Læreplanen har virkning fra 1. januar 1988.
 P.d.v.
 e.b.
