Civilforsvarsstyrelsen har udarbejdet informationsmateriale om klargøring  

 af sikringsrum bestående af en folder og et hæfte. (Udeladt) Folderen skal udsendes til samtlige sikringsrumsejere i kommunen.
Nye  

 sikrigsrumsejere skal ligeledes i fremtiden have folderen tilsendt.
 Hæftet kan ifølge folderen rekvireres hos det lokale civilforsvar.
 Næppe alle der får folderen vil rekvirere hæftet.
Man skal anmode om, at folderen udsendes som ovenfor anført, og at hæftet udleveres på anmodning.
 Der vedlægges foldere svarende til det antal sikringsrum, der findes i  

 kommunen samt yderligere et antal foldere til nye sikringsrumsejere.
 Hæftet vedlægges i et antal svarende til halvdelen af de registrerede  

 sikringsrum.
 Til kommuner, hvor der ikke er registreret sikringsrum, sendes 25  

 eksemplarer af folderen og 10 eksemplarer af hæftet.
 Det bemærkes, at der bør oversendes nogle eksemplarer af folder og hæfte  

 til den stedlige bygningsmyndighed, der har tilsynet med sikringsrumsloven.
 Yderligere eksemplarer af folderen og hæftet kan rekvireres i  

 civilforsvarsstyrelsen.
 Civilforsvarsstyrelsen har i øvrigt sendt informationsmateriale til andre  

 interesserede myndigheder, biblioteker og lejerforeninger.
