Til eksportører inden for ordningen for varer uden for bilag II  

 (Sammensatte varer) EKSPORTØRVEJLEDNING KAPITEL 6 Vedlagt fremsendes omtryk 3 - januar 85, som bedes udskiftet i henhold til nedenstående:.
BILAG I Dette bilag omhandler en oversigt over de basisprodukter for hvilke der  

 kan opnås restitution.
1.kolonne indeholder basisproduktets varebeskrivelse.
Den del af  

 varebeskrivelsen, der sammen med varenummeret skal anføres i  

 udførselsangivelsens rubrik 50 er understreget.
 Opmærksomheden henledes på, at varebeskrivelsen for isoglucose altid skal  

 suppleres med angivelse af tørstofindholdet i procent,samt at  

 varebeskrivelsen for sirup altid skal suppleres med angivelse af  

 saccharoseindhold i procent.
2.kolonne indeholder basisproduktets varenummer.
Mængden af de indeholdte  

 basisprodukter skal angives i hele kg.
ORDNINGEN FOR VARER UDEN FOR BILAG II  

 (SAMMENSATTE VARER) BILAG II Et mellemprodukt er i princippet et hvilket som helst landbrugsprodukt  

 under markedsordningerne for æg, mælk og mejeriprodukter, korn, ris og  

 sukker, som ikke er et basisprodukt.
 Mellemprodukterne opdeles i to kategorier.
 Som eksempler på mellemprodukter under denne kategori kan nævnes brun  

  farin , der eksempelvis kan bestå af 90% hvidt sukker og 10% sirup, samt  

 sukret kondenseret mælk , som kan bestå af 80% kondenseret mælk uden  

 tilsætning af sukker og 20% sukker.
Af dette bilag fremgår de mest almindelige mellemprodukter.
Er der til  

 fremstillingen af færdigvaren anvendt et mellemprodukt, som ikke fremgår af  

 oversigten, kan nærmere oplysninger om varenummer, varebeskrivelse og evt.  

 omregningskoefficient fås ved henvendelse til EF-direktoratet (ydre Marked).
1. kolonne indeholder mellemproduktets varebeskrivelse.
Den del af  

 varebeskrivelsen, der sammen med varenummeret skal anføres i rubrik 50, er  

 understreget.
For så vidt angår mælk og mejeriprodukter, skal beskrivelsen  

 altid suppleres med angivelse af indholdet af mælkefedt i vægtprocent.
For  

 ost skal der suppleres med angivelse af indholdet af tørstof samt vandindhold  

 i den fedtfri ostemasse i vægtprocent.
 Procentangivelserne skal være anført med en decimal.
 2. kolonne indeholder mellemproduktets varenummer.
 3. kolonne indeholder de omregningskoefficienter, der skal anvendes i  

 forbindelse med omregning til basisprodukt.
 4. kolonne indeholder varenumre for det/de basisprodukter, det pågældende  

 mellemprodukt skal omregnes til.
 Mængderne af de indeholdte mellemprodukter skal angives i hele kilogram.
ORDNINGEN FOR VARER UDEN FOR BILAG II (SAMMENSATTE VARER) BILAG III Dette bilag indeholder en række eksempler på omregning fra mellemprodukt  

 til basisprodukt.
Eksempel A Til en færdigvare anvendes 190 kg 04.01.355.800 frisk mælk 6% .
Dette mellemprodukt skal jf.
BILAG II omregnes til basisproduktet  

  04.02.339.903 PG 3 mælk således:
3,85 x 6 x 190 kg/100 = 43,89 kg = 44 kg Eksempel B Til en færdigvare anvendes 190 kg 04.02.470.800 koncentreret mælk 0,4% .
Dette mellemprodukt skal jf.
BILAG II omregnes til basisproduktet 04.02.319.947 PG 2 mælk således:
26 x 190 kg/100 = 49,40 kg = 49 kg Eksempel C Til en færdigvare anvendes 500 kg 11.08.110.800 majsstivelse .
Dette mellemprodukt skal jf.
BILAG II omregnes til basisproduktet 10.05.920.918 majs således:
1,61 x 500 kg = 805 kg Eksempel D Til en færdigvare anvendes 200 kg 04.04.770.800 ost med et tørstofindhold  

 (ekskl. mælkefedt) på 35 vægtpct. og en mælkefedtandel på 30 vægtpct.
Dette mellemprodukt skal jf.
BILAG II omregnes til basisprodukterne  

  04.02.319.947 PG 2 mælk og 04.03.107.949 PG 6 smør således:
0,80 x 35 x 200 kg / 100 = 56 kg 0,80 x 30 x 200 kg / 100 = 48 kg Eksempel E Til en færdigvare anvendes 100 kg 04.02.920.800.
 Mellemproduktet er sammensat af 80 kg kondenseret mælk i flydende form,  

 ikke tilsat sukker, med fedtindhold på 10 vægtprocent, samt 20 kg hvidt  

 sukker.
 Restitutionsberegningen består af to elementer.
