 § 1.  Landbrugsministeriets artsnavneudvalg, der er  

 nedsat den 11. juli 1979, er rådgivende for landbrugsministeriet i spørgsmål  

 vedrørende kulturplanters og ukrudtplanters arts- og varietetsnavne og  

 fremkommer med anbefalinger til ministeriet herom med henblik på at  

 gennemføre en ensartet anvendelse af disse navne i alle forhold med  

 tilknytning til jordbruget.
 Udvalget medvirker endvidere til, at der fra dansk side bliver afgivet  

 ensartede indstillinger om, hvilke navne der anbefales til brug i  

 internationale organisationer.
 § 2.   Udvalgets sammensætning.
 Udvalget består af 14 medlemmer, der udnævnes af landbrugsministeren efter  

 indstilling af:
Statsfrøkontrollen Botanisk Institut (2 medlemmer) Havebrugsinstituttet Den kgl.
Veterinær- og Landbrugets plantekultur Landbohøjskole Botanisk Centralinstitut, Københavns Universitet Landbrugsministeriets Certi- fikatudvalg for frø Landskontoret for planteavl Statens planteavlsudvalg (4 medlemmer) Statens plantetilsyn Dansk Erhvervsgartnerforening § 3. Formand.
 Formanden udpeges af landbrugsministeren efter indstilling fra udvalget.
 § 4. Næstformand.
 Udvalget vælger selv sin næstformand blandt udvalgets medlemmer.
 § 5. Sekretariatet.
 Udvalgets sekretariatsforretninger varetages af Statsfrøkontrollen,  

 Skovbrynet 20, 2800 Lyngby.
 § 6. Udvalgets opgaver.
a.
Udvalget behandler de fra landbrugsministeriet fremsendte sager og  

 giver indstilling med forslag til disses løsning.
b.
Udvalget kan på eget initiativ tage spørgsmål op til behandling og på  

 grundlag heraf fremkomme med forslag og indstillinger.
c.
Udvalget kan nedsætte underudvalg til behandling af særlige spørgsmål.
 § 7. Udvalgets arbejdsform.
a.
Udvalgets sager behandles almindeligvis på møder.
Afgørelse kan dog  

 træffes ved skriftlig votering efter udsendelse afsagen til udvalgets  

 medlemmer.
b.
Udvalget afholder møder efter formandens beslutning eller efter  

 begæring af mindst 3 medlemmer af udvalget.
c.
Der kan indkaldes særligt sagkyndige til at deltage i udvalgets møder.
d.
Udvalget kan træffe beslutning ved simpelt flertal.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
e.
Forud for møderne udsendes en af formanden og sekretariatet udarbejdet  

 dagsorden.
f.
Formanden, og i dennes fravær næstmanden, leder udvalgets møder.
g.
Sekretariatet udarbejder referat af udvalgets møder og udsender dette  

 til medlemmerne.
h.
Udvalgets daglige forretninger forestås af sekretariatet.
 § 8. Udvalgets udgifter.
Udgifter i forbindelse med udvalgets arbejde dækkes over  

 Statsfrøkontrollens bevillinger.
Udgifter vedrørende de enkelte  

 udvalgsmedlemmers deltagelse i udvalgets møder dækkes over de indstillede  

 institutioners bevillinger.
 Landbrugsministeriet, den 1. oktober  

 1982.
 P.M.V.
 E.B.
