 Bilag:
 1. Oversigt over supplerende uddannelse.
 2. Uddannelsesplan, vejledende skema.
 Erstatter:
 HJVBST 187-1 af MAJ 1982.
FORMÅL 1. Formålet med grunduddannelsen af personel antaget  

 til frivillig, midlertidig tjeneste i hjemmeværnet er at gøre dette personel egnet til at løse de opgaver, der pålægges dem som uddannelsesofficerer.
2. Uddannelsen skal endvidere gøre personellet  

 kvalificeret til antagelse til frivillig, fuld vedvarende tjeneste i hjemmeværnet.
INDHOLD 3. Grunduddannelsen opdeles i:
a.
Basisuddannelse.
Basisuddannelsen opnås i tilfælde, hvor dette ikke  

 allerede er sket inden ansættelsen i hjemmeværnet, ved gennemgang af  

 respektive værns reserveofficersskole (grundkursus for officerer af  

 reserven).
b.
Supplerende uddannelse.
Med henblik på at give personellet viden om  

 hjemmeværnets idegrundlag, ledelsesprincipper og placering i totalforsvaret  

 gennemføres en supplerende uddannelse.
Denne uddannelse tager endvidere sigte  

 på at bibringe den viden og de færdigheder, der er nødvendige for at kunne  

 løse opgaver inden for områderne - ledelse, - uddannelse, - planlægning, -  

 føring/operativ planlægning og - forvaltning/administration.
 Sammensætning af den supplerende uddannelse fremgår af bilag 1.
BEMÆRKNINGER 4. Personelforvaltende myndighed udarbejder ved  

 antagelsen af den enkelte uddannelsesofficer en uddannelsesplan for  

 grunduddannelsen.
Uddannelsesplanen, der skal indeholde kursustype og  

 tidspunkt for gennemførelse af kursus, fremsendes til Hjemmeværnskommandoen.  

 Som bilag 2 vedlægges vejledende skema.
