(Formular.
Skovfrøhandlere) Mellem Statens Herkomstkontrol med Skovfrø og -planter og undertegnede  

 skovfrøhandler indgås nedenstående overenskomst om herkomstkontrol med  

 skovtræfrø.
I.
Kontrollens område.
Kontrollen omfatter frø, for hvilket der kan udstedes eller er udstedt  

 Oprindelsesbevis af Statens Herkomstkontrol med Skovfrø og -planter.
Sådanne  

 Oprindelsesbeviser udstedes for a.
Frø, som er høstet i de af Statens forstlige Kåringsudvalg kårede  

 frøavlsbevoksninger.
b.
Frø, som er høstet i de frøhaver, der er kårede af Statens forstlige  

 Kåringsudvalg.
c.
Importeret skovtræfrø, for hvilket der af importøren ønskes udstedt  

 Oprindelsesbevis af Herkomstkontrollen, og for hvilket der foreligger for  

 denne betryggende udenlandske herkomstcertifikat.
II.
Skovfrøhandleren forpligter sig til:
IV.
Mægling:
 Eventuelle uoverensstemmelser kan forlanges søgt mæglet af Statens udvalg  

 for kontrol med forstligt formeringsmateriale, idet sagen så vidt muligt  

 indbringes for udvalget gennem en af skovfrøhandlernes repræsentanter i  

 dette.
V.
Overenskomsten kan af begge parter opsiges uden varsel til  1. juli -  

 dog i tilfælde af grov misligeholdelse øjeblikkelig.
 Alle Herkomstkontrollen udleverede og ikke benyttede Oprindelsesbeviser  

 skal tilbageleveres ved udtrædelse af kontrollen.
