 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som  JORDBRUGSMASKINFØRER EFG-elever Løn pr. 1. april 1987 Løn under praktikophold kr. pr. time 1. praktikophold (ca. 5 måneders varighed) 37,88 2. praktikophold (ca. 14 måneders varighed) 44,66 3. praktikophold (ca. 5 måneders varighed) 47,99 (3 1/2% søgnehellidagstillægget er indregnet i timelønningerne) Løn under skoleophold Under skoleophold betales lønnen af den læremester, som EFG-eleven i  

 praktik forud for skoleopholdet.
Løn: kr. pr. uge 1. skoleophold (ca. 5 måneders varighed) 1.170,00 2. skoleophold (ca. 2 måneders varighed) 1.309,00 Ugelønnen udbetales fuldt ud i uger med søgnehelligdage, såfremt der ikke  

 holdes ferie.
 Refusion:
 Fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) refunderes læremesteren for tiden  

 kr. 930,00 pr. uge.
 Overarbejde:
 For EFG-elever udgør overarbejdstillæggene:
1. og 2. time efter normal arbejdstids ophør timeløn +  

 50% efterfølgende timer samt arbejde på søn- og helligdag timeløn + 80% P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl O.ass.
