Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som MØBELPOLSTRER Løn pr. 1/9-87 EFG-elever Fra den 1. september 1987 er følgende elevlønninger gældende:
 Løntrin 1.
Uddannelsesaftalens første 22 uger kr. 25,17 pr. time Løntrin 2.
De efterfølgende 48 uger kr. 33,76 pr. time Løntrin 3.
De efterfølgende 52 uger eller til uddannelsesaftalens sluttidspunkt kr. 38,59 pr. time Løntrin 4.
De efterfølgende 45 uger eller til uddannelsesaftalens sluttidspunkt kr. 45,22 pr. time Alle EFG-elever, uanset alder, skal have samme løn for 38 1/2 time som  

 tidligere for 39 timer.
 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Lønrefusion AER's bestyrelse har fastsat det beløb, der kan refunderes arbejdsgiverne  

 for hver uge, en elev har opholdt sig på skole.
 Refusionsbeløbet for perioddden 1. juli til 30. juni 1988 er fastsat til  

 kr. 960,00.
Efter aftale mellem Landslauget og Snedker- og Tømrerforbundet udbetales beløbet således:
Pr. skoleuge kr. 810,00 ( - skat) Det tilbageholdes til ferie, søgnehelligdage m.m. kr. 150,00 Ialt kr. 960,00 hvilket svarer til refusionsbeløbet fra AER.
 P.D.V.
 E.B.
