(Til rektorerne for samtlige  

 studenterkursus) I henhold til bekendtgørelse nr. 52 af 17. januar 1989  

 (studenterkursusbekendtgørelsen) § 55, stk. 3 fastsættes hermed følgende  

 overgangsregler i forbindelse med studenterkursusbekendtgørelsens  

 ikrafttræden:
1. Kursister, som ikke består studentereksamen i  

 maj/juni-eksamensterminen 1990 tilbydes en ekstraordinær reeksamination i  

 august/september eksamensterminen 1990. Kursisten kan kun aflægge fornyet  

 prøve i fag, i hvilke der er aflagt prøve i den ordinære eksamenstermin, og  

 kursisten afgør selv i hvilke af disse fag, der aflægges fornyet prøve.
Der  

 kan aflægges fornyet prøve i såvel skriftlige som mundtlige fag.
Iøvrigt  

 gælder samme retningslinjer som fastsat i bekendtgørelsens § 25.
2. Kursister, som i skoleåret 1990/91 får kursus  

 tilladelse til at få II. klasse om eller optages i II. klasse med anden  

 baggrund end I. kursusklasse i det forudgående skoleår følger undervisningen  

 i II. klasse i skoleåret 1990/91 i de obligatoriske fag samt for kursister  

 fra andre grene end den matematisknaturfaglige så vidt muligt biologi i I.  

 klasse og vælger selv 3 valgfag i overensstemmelse med deres tidligere  

 undervisning, i hvilke fat de skal følge undervisningen.
Der gives  

 årskarakterer i de fag, der følges, medens årskarakterer fra tidligere  

 bevares i de resterende fag.
For sådanne kursister afholdes der eksamen i  

 1991 efter reglerne i bekendtgørelse om studentereksamen m.v. i gymnasiet af  

 25. maj 1984. Der er indgået aftale med Amtsrådsforeningen om, at kurser med  

 omgængere kan anvende op til 40 vikartimer i skoleåret til konferencetimer og  

 støtteundervisning for disse elever.
Antallet af omgængere skal indberettes  

 til direktoratet inden den 1. juli 1990 og direktoratet forbeholder sig  

 mulighed for i byområder at samle omgængere på enkelte skoler.
 3. For kursister, som i henhold til cirkulære af 7.  

 september 1984 optages i II. kursusklasse, og som ikke kan få overført  

 tidligere erhvervede karakterer, men som normalt ville kunne følge  

 undervisning i I. kursusklasse på aftenhold, kan rektor i skoleåret 1989/90  

 forlænge de i cirkulæret anførte tidsfrister med 1 år.
 4. Kursister, som i skoleåret 1991/92 optages i II.  

 kursusklasse med anden baggrund end I. kursusklasse i det foregående skoleår  

 følger reglerne i punkt 2, idet dog kursister på den sproglige linje fritages  

 for naturfag, og deres tidligere erhvervede karakter i matematik overføres  

 til eksamensbeviset, og kursister på den matematiske linje, som tidligere har  

 modtaget undervisning i tysk, fritages for engelsk, og deres tidligere  

 erhvervede karakter i tysk overføres til eksamensbeviset.
 Eventuelle tvivlstilfælde forelægges direktoratet til afgørelse.
 P.m.v.
 e.b.
