Efter stedfundne drøftelser i justitsministeriets områdeudvalg vedrørende  

 arrestvæsenet skal direktoratet herved på given foranledning meddele, at  

 arresthuspersonalet i særlige tilfælde kan pålægges som tjenestepligt at  

 udlevere medicin (f.eks. antabus og metadon) til den fri kriminalforsorgs  

 klienter efter nærmere aftale og anvisning fra den fri kriminalforsorgs  

 medarbejdere.
Det forudsættes, at udleveringen tilrettelægges således, at det  

 skaber mindst mulige problemer for arbejdsgangen i arresthuset.
Udlevering  

 vil fortrinsvis finde sted i weekenden.
 Arresthusene er underrettet herfra.
 E.B.
Folmer Lambæk Kriminalforsorgens afdelinger og pensioner samt arrestinspektørerne.
