 I henhold til lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v., samt til beslutning truffet i det  

 efter lovens § 11 nedsatte paritetiske nævn, er overenskomsten af 23. juli  

 1984 om løn- og øvrige ansættelsesvilkår for praksisreservelæger forlænget  

 indtil udgangen af marts måned 1987 med følgende ændringer:
 § 3.  Arbejdstid, stk. 1, ændres til følgende:
»Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 40 timer (fra 1. januar  

 1987 39 timer).« Tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
