 ./. Vedlagt fremsendes til AF-kontorerne ny tillægsaftale af 16. december  

 1985 med virkning fra den 1. april 1985 mellem finansministeriet, lønnings-  

 og pensionsdepartementet.
 Aftalen træder i stedet for tillægsaftalen af 28. november 1983.
 Man skal i denne forbindelse særlig henvise til den ny tillægsaftales  

 overgangsregler i § 6, herunder at overførslen til edb-aflønning sker  

 korrekt, jfr. herved skema-oversigten side 10.
 Man skal også henvise til, at den lønmæssige placering maksimalt kan ske  

 på 10.anciennitetsår, se side 2.
 Iøvrigt henvises til direktorates AF-cirkulære nr. 27/85 af 12. december  

 1985.
 P.D.V.
 E.B.
