 Baggrund:
 - Bekendtgørelse nr. 486 af 5. oktober 1978 om polyurethan- og  

 epoxyprodukter m.v.
 - Bekendtgørelse nr. 43 af 22. januar 1981 om tekniske hjælpemidlers  

 indretning og anvendelse.
 Denne At-meddelelse oplyser om sundhedsfarerne ved samling af rørene ved  

 svejsning og efterisolering af samlestederne og om de foranstaltninger, der  

 skal træffes for at imødegå disse sundhedsfarer.
SUNDHEDSFARE De særlige sundhedsfarer, der er ved arbejdet, skyldes anvendelse af  

 polyurethan.
Polyurethan er sammensat af 2 dele: isocyanat og polyol.
Sundhedsfaren  

 knytter sig især til isocyanatdelen, her MDI (diphenylmethan -4,4'  

 -diisocyanat).
MDI forekommer, før de 2 dele har reageret med hinanden og dannet  

 polyurethan.
MDI kan desuden dannes ved varmepåvirkning af polyurethan fx ved  

 svejsning.
MDI-dampe kan give alvorlige åndedrætslidelser.
Hudkontakt med ikke  

 færdighærdet polyurethan kan give eksem.
Man kan blive overfølsom over for MDI-dampe og over for produktet ved  

 hudkontakt.
Sådanne overfølsomheder varer i reglen hele livet.
FORANSTALTNINGER Arbejdet med svejsning på rørene og efterisolering af samlesteder ved  

 opskumning med polyurethan samt de nødvendige vaske- og omklædningsforhold er  

 omfattet af bestemmelserne i Polyurethan- og epoxybekendtgørelsen.
Begrænsning af brugerkreds Personer, der lider af astma, eksem eller kroniske lungesygdomme, eller  

 personer, der har konstateret hud- eller luftvejsallergi over for  

 isocyanater, må ikke arbejde med svejsning på rørene og efterisolering af  

 samlesteder ved opskumning med polyurethan.
Brugsanvisning Leverandøren skal udarbejde skriftlige anvisninger på dansk for arbejde  

 med fjernvarmerør.
Brugsanvisningen skal være tilgængelig på arbejdsstedet.
 For svejsning på fjernvarmerør gælder følgende:
Længden af fri rørender og afdækningsplader Medierør Den fri rørende, F, skal være mindst 15 cm.
En fri rørende på ikke under  

 22 cm anbefales.
Kapperør Den fri rørende, K, skal være mindst 5 cm.
En fri rørende på ikke under 10  

 cm anbefales.
 Bestemmelserne gælder for stålrør.
Afdækningsplader Polyurethanskum skal af hensyn til varmepåvirkninger ved svejsearbejde på  

 medierør være afskærmet med afdækningsplader.
 Hvor medierørets fri rørende er mindre end 22 cm, leveres fjernvarmerøret  

 efter 1. januar 1985 med påsatte afdækningsplader.
 Ved indskæringer (fx tilslutning af stikrør) og for rør, der ikke er  

 leveret med påsatte afdækningsplader, skal man sætte en afdækningsplade på,  

 før der svejses.
Indskæring på rør Der kan benyttes specielt fremstillede afkortningsrør, forudsat at det  

 ikke bevirker, at muffen kan forskyde sig langs kapperøret.
Rensning af overflader Før der svejses, skal en eventuel overfladebelægning fjernes ved en  

 grundig rensning.
Ved indskæring på rør skal skumrester og evt. glidemiddel fjernes.
På nye  

 rør vil der ofte være et rustbeskyttende lag på rørenden, der skal fjernes.
 Afrensningen skal ske efter leverandørens anvisninger eller på en anden  

 mindst lige så effektiv måde.
For efterisolering af samlesteder gælder følgende: Hvis der isoleres ved  

 opskumning med et polyurethanprodukt skal: -Mængden af polyurethanproduktet  

 afpasses til det rumfang, der skal fyldes for at undgå farlig overfyldning.  

 Muffe og kappe skal allerede inden fyldningen slutte lufttæt, således at der  

 kun er forbindelse med omgivelserne gennem et indfyldningshul og evt. et  

 afluftningshul. -Fyldning med skum udføres  enten med en skummemaskine  

 (maskinmetoden)  eller fra en dobbeltemballage, der indeholder de to  

 komponenter, og som er udformet på en sådan måde, at komponenterne kan  

 blandes, uden at emballagen brydes.
Det indebærer, at den såkaldte  

 »kandemetode« ikke er tilladt, medens fx pose-, rysteflaske- og  

 blandesprøjtemetoden er tilladt.
Opskumning må ikke foretages i små rum og i  

 krybekældre.
De, der beskæftiges med opskumningsarbejdet, skal have  

 gennemgået den særlige uddannelse, der er fastlagt i epoxybekendtgørelsen.
Spild og rester Tom emballage, skumrester, kasseret arbejdstøj m.v. skal opsamles i  

 særlige affaldsbeholdere mærket »Polyurethanaffald, pas på  

 eksemfare«.
Affaldsbeholderne fjernes efter aftale med de kommunale  

 myndigheder.
Vaske- og omklædningsforhold Ved opskumningsarbejde gælder følgende:
Faste arbejdssteder.
Der skal på selve arbejdsstedet være uhindret  

 adgang til håndvask med rindende, håndvarmt vand.
Vandhanerne må ikke være håndbetjente.
Der skal desuden være adgang til  

 bruserum med koldt og varmt vand.
Der skal stilles egnet rensemiddel sæbe,  

 engangshåndklæder og creme til hudpleje til rådighed.
 Der skal være særskilte omklædningsrum, hvori gangtøj og arbejdstøj skal  

 opbevares adskilt.
Midlertidige arbejdssteder.
Forholdene skal være som for faste  

 arbejdssteder.
Vaske- og omklædningsfaciliteterne tillades dog placeret i  

 passende nærhed af arbejdspladsen.
Skiftende arbejdssteder.
Hvor arbejdet varer højst en dag, skal  

 der på selve arbejdspladsen være vaskemuligheder i form af tilstrækkelige  

 mængder af egnede rensemidler, sæbe, engangshåndklæder og creme til hudpleje.  

 Der skal forefindes vand, opstillet aftapningsklart, fx i 25 l plastdunk med  

 taphane.
Desuden skal arbejdsgiveren sørge for, at de ansatte på ca. 15  

 minutter og inden for deres arbejdsdag har adgang til vaske- og  

 omklædningsforhold som anført for faste arbejdssteder.
De, der er beskæftiget  

 med svejse- og afrensningsarbejde, bør have tilsvarende vaskeforhold stillet  

 til rådighed.
