 Landbrugsministeriet har ved skrivelse af 16. november 1983 meddelt, at  

 oksepandelapper, der er behandlet efter en godkendt proces, kan betragtes som  

 kød som defineret i § 1, stk. 1, i lov nr. 220 af 26. april 1973 om kød m.m.
 Den pågældende vare kan således indgå i produktionen af kødprodukter, og  

 til orientering fremsendes veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 14.  

 juni 1984 med de nærmere bestemmelser for opsamling, opbevaring og transport  

 af hovedlapper til menneskeføde.
 P.V.V.
