 Til de eksportautoriserede svineslagterier og dyrlægerne ved disse.
 I forbindelse med den mere udbredte mærkning af blandt andet kontraktgrise  

 ved brug af tatoverfarve har veterinærdirektoratet fået flere forespørgsler  

 om de benyttede tatoverfarver.
Det skal derfor meddeles, at der ikke findes en godkendelsesordning for  

 tatoverfarver, men på given foranledning kan oplyses, at de anvendte  

 tatoverfarver efter veterinærdirektoratets vurdering kun bør indeholde  

 tilsætningsstoffer, der er optaget på positivlisten, samt at følgende  

 tatoverfarver kan anvendes.
S F K tatoverfarve Hauptner tatoverfarve  

 Herberholtz tatoverfarve.
 Samtidig skal meddeles, at udrensning kun skal foretages, når tatoveringen  

 har givet reaktion i det underliggende væv eller i lymfekirtler.
 P.V.V.
