 Timetal:
 60 timer.
 Formål:
 Det er formålet med metodestyring II:
 - at give deltagerne kendskab til og forståelse for de muligheder og  

 begrænsninger der er ved at indføre og anvende automatisering, og hvilke  

 forbedringer der kan opnås ved at anvende informationsteknologi.
 - at give deltagerne kendskab til og forståelse for de faser der generelt  

 indgår i en systematisk problemløsning, således at det i praksis vil være en  

 naturlig måde for deltagerne at arbejde på d.v.s. at de f.eks. ikke springer  

 over de første faser.
- at give deltagerne et sådant kendskab til og forståelse for en  

 fabriksplanlægnings forskellige faser, at de kan redegøre for datakrav,  

 indhold og formål med de enkelte faser.
Desuden at give deltagerne kendskab  

 til og anvendelsesmæssig forståelse for de metoder og hjælpemidler der  

 anvendes i praktisk lay-out arbejde.
 - at give deltagerne konkret praktisk kendskab til gruppearbejde i  

 forbindelse med metodestyringsarbejdet, d.v.s. arbejde med emner der ligger  

 indenfor eller i nær tilknytning til indholdet i metodestyring I og  

 metodestyring II.
 Vægtning:
A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne  

 anvende sin viden i afvigende kombinationer.
1. INTRODUKTION 1.1 Præsentation af lærer og deltagere 1.2 Gennemgang af læreplan 1.3. Fagets undervisningsformer Mål:
Formålet med præsentationene af lærer og deltagere er at skabe et godt  

 samarbejdsgrundlag for de arbejdsopgaver holdet skal udføre sammen i løbet af  

 kurset.
Der bør heri ses en parallel til samarbejdet i forbindelse med  

 metodestyrringsarbejdet i praksis.
 Formålet med gennemgang af læreplanen er at redegøre for, og pege på  

 sammenhænge mellem fagets overordnede formål, delmål, indhold og opbygning.  

 Der bør samtidig redegøres for fagets relationer til andre fag.
 Formålet med at redegøre for og drøfte fagets undervisningsformer er at få  

 deltagerne til at forstå betydningen af at de aktivt medvirker ved at  

 inddrage egne erfaringer og eksempler i undervisningen.
2. Nyere hjælpemidler i metodestyringen 2.1 Automatisering og informationsteknologi 2.1.1 Tekniske hjælpemidler bl.a. robotter, FMS, CAM etc.
2.1.2 Datakrav og krav til informationsbehandling 2.2 EDB som hjælpemiddel til analyse 2.2.1 Ved metodeanalyse 2.2.2 Ved tidsanalyse 3. Systematisk problembehandling 3.1 Problemformulering og afgrænsning 3.1.1 Formål 3.1.2 Hjælpemidler 3.2 Planlægning 3.2.1 Formål 3.2.2 Hjælpemidler 3.3 Dataindsamling 3.3.1 Formål 3.3.2 Hjælpemidler 3.4 Analyse af data 3.4.1 Formål 3.4.2 Hjælpemidler 3.5 Opstilling af løsningsforslag 3.5.1 Formål 3.5.2 Hjælpemidler 3.6 Vurdering af konsekvenser af alternative løsningsforslag 3.6.1 Formål 3.6.2 Hjælpemidler 3.7 Præsentation og valg af løsninger 3.7.1 Formål 3.7.2 Hjælpemidler 3.8 Gennemførelse af godkendt løsning 3.8.1 Formål 3.8.2 Hjælpemidler 3.9 Opfølgning 3.9.1 Formål 3.9.2 Hjælpemidler 4. Fabriksplanlægning 4.1 Fabriksplanlægningens formål og opgaver 4.2 Fabriksplanlægningens praktiske gennemførelse 4.2.1 De 4 faser (oversigt) 4.2.2 Faktorer der påvirker lokaliseringen 4.2.3 Hovedplan 4.2.3.1 Formål 4.2.3.2 Hjælpemidler 4.2.3.3 Nyere lay-outer og produktionsformer bl.a.
UPS, produktionsceller  

 og materiale øer 4.2.4 Detailplan 4.2.4.1 Formål 4.2.4.2 Hjælpemidler 4.2.4.3 Nyere lau-outer og produktionsformer bl.a.
FMS, CAM, CIM etc.
4.2.5 Gennemførelse 5. Studiekredsarbejde Mål:
Modulet afsluttes med en større studiekreds/gruppeopgave, der har relation  

 til en konkret virksomhed og behandling af et defineret problemområde i  

 virksomheden.
Opgaverne skal fortrinsvis forsøges at løses med udgangspunkt i  

 elevernes arbejdspladser.
Der bør på dette niveau ske et samarbejde med  

 virksomheden og eleverne, således at disse allerede på dette stade får  

 lejlighed til at opnå erfaringer i indsamling og behandling af informationer,  

 der kan lede til den endelige beslutning.
Det forudsættes, at eleverne  

 forpligtes til at gennemdrøfte studiekradsopgaven med repræsentanter for  

 virksomheden.
 Hjemmeopgaver:
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 Ikrafttrædelse m.v.:
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1986. Samtidig ophæves læreplan  

 41.01/02.81 for metodestyring II.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
