Kursusplanen er godkendt 22. november 1983 Undervisningsministeriet Direktoratet for Erhvervsuddannelserne P.D.V.
Peter Grünbaum uddannelseskonsulent Fagmålsbeskrivelse, teknologi 3 Fagmålsbeskrivelse, konstruktion og teknisk kommunikation 4 Emneoversigt 5 Emnemålsbeskrivelser, teknologi 6 Emnemålsbeskrivelser, konstruktion og teknisk kommunikation 9-10 Formålet  

 med undervisningen er - at give eleven en bred grundlæggende indføring i den  

 teknologi, der anvendes i industri og håndværk, herunder materialelære og  

 materialebearbejdning, målesystemer og måleteknik samt montage- og  

 sammenføjningsteknikker, - at udvide elevens forudsætning og motivation for  

 de studieforberedende almene fag og faget konstruktion og teknisk  

 kommunikation, - at supplere elevens kvalifikationer i fagene fysik, kemi og matematik, - at udbygge elevens kendskab til sammenhængen mellem den teknologiske og  

 den øvrige samfundsmæssige udvikling således, at eleven inden for dette  

 område får styrket sin mulighed for at overskue og deltage i beslutninger og  

 debatter i det politiske og sociale liv, så som arbejdspladser, familie og  

 organisationer.
Formålet med undervisningen er, at eleven får - et grundlæggende kendskab til teori og metode ved tekniske beregnings-  

 og dimensioneringsopgaver, - kendskab til konstruktionsforudsætninger, herunder formgivningsaspektet.
- kendskab til dokumentation og rapportering af udførte  

 konstruktionsopgaver, herunder kendskab til teknisk tegning, anvendelse af  

 standarder og normer samt tekniske manualer, - et grundlæggende kendskab til et problemorienteret programmeringssprog,  

 således at eleven kan konstruere, afprøve og editere simple programmer, - et sådant kendskab til brug af dataudstyr og datadisciplin, at eleven  

 kan arbejde med færdige bibliotekssystemer, - udvidet sine forudsætninger og styrket sin motivation for de  

 studieforberedende almene fag, - suppleret sine kvalifikationer i matematik, fysik, kemi og sprogfagene.
Teknologi Måleteknik Materialer og komponenter Bearbejdning Maskiner og værktøj Kvalitetsstyring Reguleringsteknik Normer Konstruktion og Teknisk kommunikation Produktudvikling Formgivning Statik, styrkelære og dimensionering Projektering Transmissionssystemer Meddelelsesformer Dokumentation Teknisk litteratur EBD-programmer Ialt 460 t Måleteknik .
 Formålet med emnet er at sætte eleverne i stand til:
 - at anvende S.I.-systemet i henhold til gældende standarder - at vurdere  

 størrelsesordner, herunder anvende relevante præfixer - at afsætte og udtage  

 længdemål under hensyntagen til foreskrevne tolerancer.
 - at måle tider, masser og kræfter.
 - at måle strømstyrke, - spænding og modstand inden for det svag- og  

 stærkstrømstekniske område.
 - at foretage flow-målinger i væsker og gasser.
 - at foretage temperatur- og trykmålinger i faste stoffer, væsker og  

 gasser.
 - at kunne foretage niveaumålinger i forbindelse med processtyring - at  

 kunne vurdere måleusikkerhed.
 - at iagttage de med målinger nødvendige sikkerhedsforanstaltninger.
 Materialer og komponenter .
 Formålet med emnet er at sætte eleverne i stand til:
 - at danne sig et overblik over materialer og komponenters  

 anvendelsesområder.
 - at vurdere anvendte materialer og komponenters fysiske egenskaber,  

 herunder plasticitet, elasticitet, varmeudvidelse, elektrisk og termisk  

 ledningsevne.
 - at vurdere anvendte materialer og komponenters kemiske og miljømæssige  

 egenskaber, herunder korrosion og toxicitet. - at vurdere anvendte materialer  

 og komponenters æstetiske og økonomiske egenskaber.
Bearbejdning Formålet med emnet er at give eleverne en teoretisk og praktisk viden, der  

 sætter dem i stand til:
 - at foretage spåntagende bearbejdning, herunder vælge egnede  

 skæreværktøjer og maskiner.
 - at vælge og anvende sanmenføjningsteknikker herunder limning, lodning,  

 svejsning, sømning m.v.
 - at vælge og anvende andre bearbejdningsteknikker som f.eks. ætsning,  

 bukning, klipning.
 Maskiner og værktøj .
 Formålet med emnet er at give eleverne en teoretisk og praktisk viden om  

 driftsforhold i forbindelse med maskiner og værktøj herunder:
- at vurdere kapacitetsudnyttelse og vedligholdelsesforhold - at have  

 kendskab til anskaffelseskriterier - at have kendskab til forhold vedrørende personale, bygninger, miljø og  

 sikkerhedsforhold.
 Kvalitetsstyring .
 Formålet med emnet er at give eleverne teoretisk og praktisk viden om  

 kvalitetsstyring, herunder:
- at anvende statistiske metoder til prøveudtagning - at udføre kontrolmåling - at have kendskab til justering af produktions/procesforløbet.
Reguleringsteknik Formålet med emnet er at give eleverne teoretisk og praktisk viden om  

 reguleringsteknik og - systemer, herunder:
 - at have kendskab til principper indenfor reguleringsteorien - at have  

 kendskab til metoder til hastigheds-, flow-, temperatur- og niveauregulering.
 - at have kendskab til anvendte komponenter.
 Normer .
 Formålet med emnet er at give eleverne en viden, der sætter dem i stand  

 til:
- at opsøge, vurdere og anvende standarder - at vurdere og anvende referenceprøver.
 Produktudvikling .
 Formålet med emnet er at give eleverne teoretisk og praktisk viden, der  

 sætter dem i stand til:
 - at arbejde med faserne i en produktudvikling.
 Formgivning .
 Formålet med emnet er at give eleverne viden, der sætter dem i stand til:
 - at vurdere og arbejde med formgivningsaspektet.
 Statik, styrkelære og dimensionering .
 Formålet med emnet er at give eleverne teoretisk og praktisk viden, der  

 sætter dem i stand til:
- at vurdere og bestemme påvirkningerne på konstruktionselementer - at dimensionere og styrkeberegne konstruktionselementer hensigtsmæssigt - at udføre deformationsberegninger.
 Projektering .
 Formålet med emnet er, at give eleverne forståelse for, hvad begrebet  

 projektering indebærer.
At projektere vil sige at anvise vejen fra ide til virkelighed, eller at  

 gøre rede for, hvordan noget skal gøres for at blive som det ønskes Undervisningen må give eleverne indblik i de metoder der anvendes for at  

 angive faserne fra en ide's opståen til planlægning og produktion af det  

 færdige produkt herunder: - at kende terminologi og omfang af de forskellige  

 projekteringsfaser, som klarlægger processens forløb.
 Transmissionssystemer .
 Formålet med emnet er gennem eksempler at give kendskab til forskellige  

 transmissionssystemer.
 Meddelelsesformer .
Formålet med emnet er at give eleverne teoretisk og praktisk viden, der sætter dem i stand til:
- at arbejde med mundtlig sprogopfattelse - at arbejde med skriftlig-sprogopfattelse - at arbejde med grafisk sprogopfattelse - at arbejde med forholdet mellem ord og billede (leksivisuel  

 kommunikation) - at udarbejde rapporter Dokumentation .
Formålet med emnet er at give eleverne viden, der sætter dem i stand til:
 - at vurdere og arbejde med metoder til fremstilling, reproduktion og  

 opbevaring af dokumentationsmateriale.
 Teknisk litteratur .
Formålet med emnet er at give eleverne viden, der sætter dem i stand til:
 - at opsøge og anvende teknisk litteratur, eksempelvis  

 betjeningsvejledninger, håndbøger, opslagsværker, tidsskrifter, rapporter,  

 manualer, lærebøger, EDB-manualer m.v.
EDB-programmer Formålet med emnet er at give eleverne indsigt i et problemorienteret  

 programmeringssprog, således et eleverne:
 - selvstændigt kan udarbejde, afprøve og redigere egne programmer med brug  

 af datamat, på en sådan måde, at eleverne i senere projektarbejder i andre  

 fag, kan anvende datamaten som hjælpemiddel.
