(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger et eksemplar af aftale af 3. marts 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om tillæg til tjenestemænd  

 i folkeskolen m.v. for skemalagte undervisningstimer, bilagt  

 ekstrakt-afskrift af Finansministeriets følgeskrivelse af 4. marts 1988.
 Aftalen træder i kraft den 1. april 1988. Aftalen af 3. marts 1988 er i  

 princippet en videreførelse af den ordning, som blev indført ved aftale af  

 27. maj 1987, med den udvidelse, at der med virkning fra 1. august 1988 også  

 ydes tillæg for skemalagte undervisningstimer i ungdomsskolen, som i medfør  

 af § 16 i fritidsloven varetages af tjenestemænd i folkeskolen.
 De i aftalen anførte tillæg er i niveau pr. 1. oktober 1984.
Beløbet for 40 skemalagte undervisningstimer er pr. 1. april 1988 86,58  

 kr.
Beløbet pr. enkelt time er samme dato 2,16 kr.
 P. m. v.
 e. b.
Marianne Mulvad fm.
Bilagene er udeladt her.
Der henvises til F CIS 6180 19880304.
