 1. Ved Justitsministeriets bekendtgørelse nr, 503 af  

 22. juli 1987 er fastsat:
 »§ 1.  Køretøjer til international godstransport,  

 der er omfattet af direktiv 85/3/EØF om vægt, dimensioner og visse andre  

 tekniske data for visse landevejskøretøjer (med senere ændringer), og som er  

 i overensstemmelse hermed, kan forsynes med et bevis efter reglerne i  

 direktiv 86/364/EØF.
Stk. 2.  Beviset udformes 1. som et skilt (fabrikationsskilt) med data  

 vedrørende vægt og et skilt med data vedrørende dimensioner, eller 2. som et enkelt skilt med data vedrørende vægt og  

 dimensioner.
Stk. 3.  Skiltene udformes og anbringes af køretøjets  

 fabrikant eller dennes repræsentant i overensstemmelse med direktiv  

 76/114/EØF og direktiv 86/364/EØF.« Overensstemmelse med direktiv 85/3/EØF indebærer som hovedregel, at andre  

 EF-lande ikke på grund af vægt og dimensioner må afvise eller forbyde  

 anvendelse i international trafik på deres område af dansk registrerede  

 køretøjer.
Beviset har til formål at lette kontrollen med, at køretøjerne er i  

 overensstemmelse med direktivet.
Kontrollen i udlandet af danske køretøjer  

 med bevis må efter direktivet kun foretages på følgende måder.
 - EF-normer for vægt: Stilprøvekontrol.
 - EF-normer for dimensioner: Kontrol, udelukkende når der foreligger  

 mistanke om manglende overensstemmelse.
 Statens Bilinspektion foretager ved syn stikprøvekontrol med, at  

 køretøjets data svarer til dem, der er anført på beviset.
2. Beviset kan anbringes på 2- eller 3-akslede biler  

 og påhængskøretøjer til godstransport, - som har en tilladt totalvægt på over 3500 kg, - som indgår i 5- eller 6-akslede vogntog, og - som opfylder kravene i bilag 1.
 Køretøjerne kan nationalt være registreret med større totalvægt og  

 akseltryk end angivet i bilag 1.
 3. Skiltet (fabrikationsskilt) med data vedrørende  

 vægt skal angive:
- Fabrikantens navn - Eventuelt EF-standardtypegodkendelsesnummer - Stelnummer - Tilladt totalvægt - Tilladt vogntogsvægt (kun for bil) - Tilladt akseltryk (i rækkefølge forfra bagud) - Tilladt hovedbolttryk (kun for sættevogn) De enkelte vægtdata angives kun, såfremt der er fastsat en EF-norm, jfr.  

 bilag 1.
 For 3-akslet bil til sættevogn, hvis EF tilladte vogntogsvægt i visse  

 tilfælde må overstige 40.000 kg, jfr. bilag 1, pkt. 2.2., anføres den i så  

 fald tilladte vogntogsvægt i parentes under den normalt tilladte.
 I øvrigt kan den teknisk tilladte vægt angives i en kolonne til højre for  

 EF-dataene, og den nationalt tilladte vægt kan angives i en kolonne til  

 venstre for EF-dataene.
 4. Skiltet med data vedrørende dimensioner skal  

 angive:
- Fabrikantens navn x) - Stelnummer x) - Køretøjets længde (L) - Køtetøjets bredde (W) - Køretøjets koblingslængde; for bil afstanden (a) fra bilens forreste  

 punkt til tilkoblingsanordningens centerlinie og for påhængskøretøj afstanden  

 (b) fra påhængskøretøjets bagerste punkt til tilkoblingsanordningens  

 centerlinie (i tilfælde af flere koblingsplaceringer angives a min og a max  

 henholdsvis b min og b max).
5. Skiltene skal være solidt fastgjort på et  

 iøjnefaldende og let tilgængeligt sted og så vidt muligt ved siden af  

 hinanden.
De skal være let læselige med en skrifthøjde på mindst 4  

 millimeter.
 I bilag 2 er vist et eksempel på beviset.
 6. Direktivernes fulde tekst er offentliggjort i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende (EFT):
- 85/3/EØF (med senere ændringer) i EFT nr.
L 2 af 3.1.85, s.14, nr.
L 18  

 af 22.1.85, s. 16 og nr.
L 217 af 5.8.86, s.19.
- 86/364/EØF i EFT nr.
L 221 af 7.8.86, s. 48.
- 76/114/EØF i EFT nr.
L 24 af 30.1.76, s. 1.
 Direktiverne kan købes hos Schultz Boghandel, Møntergade 19, 1116  

 København K, tlf. 01 14 11 95.
 P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen Bilag 1 til Meddelelse nr.
 Tilladte vægte, dimensioner samt dermed beslægtede data i henhold til  

 direktiv 85/3/EØF.
1. Største tilladte dimensioner 1.1. Største længde 1.4. De i pkt. 1.1., 1.2., og 1.3. anførte værdier omfatter løse  

 overbygninger og containere (veksellad).
 1.5. Enhver bil eller vogntog skal under kørsel kunne vende inden for en  

 vendecirkel med ydre radius 12,5 m og indre radius 5,3 m.
2. Største tilladte totalvægt 2.1. Køretøj, der er en del af et vogntog 3.2. 2-akslet bogie på påhængskøretøj Største samlede akseltryk i en 2-akslet bogie med indbyrdes akselafstand 3.3. 3-akslet bogie på påhængskøretøj Største samlede akseltryk i en 3-akslet bogie med indbyrdes akselafstande 4. Beslægtede data.
4.1. Vogntog Drivakseltrykket må ikke være mindre end 25% af vogntogets totalvægt.
4.2. Påhængsvogntog Afstanden mellem bilens bagerste aksel og påhængsvognens forreste aksel må  

 ikke være mindre end 3 m.
 Bilag 2 til Meddelelse nr.
Eksempel på bevis 1. Eksempel på skilt (fabrikationsskilt) med data  

 vedrørende vægt.
 2. Eksempel på skilt med data vedrørende dimensioner.
