(Handelsskoler, tekniske skoler) Vedlagt fremsendes cirkulæreskrivelse af 6. oktober 1982 om overenskomst  

 af 17. september 1982 mellem finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om  

 løn- og arbejdsvilkår for kantineledere samt cirkulæreskrivelse af 7. oktober  

 1982 om overenskomst af 3. september 1982 mellem finansministeriet og  

 Foreningen af Arbejdsledere vedrørende samme område.
Det bemærkes, at de 2 overenskomster, der i øvrigt indholdsmæssigt er  

 identiske, kun direkte omfatter de institutioner, der er nævnt i bilag B til  

 cirkulæreskrivelserne Finansministeriet har imidlertid meddelt, at kantineledere, ansat på andre  

 end de direkte nævnte institutioner, kan ansættes på vilkår svarende til de i  

 overenskomsterne fastsatte.
Overenskomsterne vil for de her ansatte dog ikke  

 kunne anvendes med tilbagevirkende kraft.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
 Bilag.
 Bilagene udelades (er bortfaldet).
