Der er vedtaget nye erstatningsregler for markfrø til ikrafttræden 1.  

 juli 1987. I forhold til de hidtil gældende regler er der sket en ændring i  

 pkt. 3 »garanterede kvalitetsnormer«, hvor punkterne 3.3 og 3.4 er  

 nye.
Endvidere er der sket en ændring i pkt. 5. Derudover er der foretaget en  

 del mindre redaktionelle ændringer.
 Frøkontrolkommissionens Kontaktudvalg for Markfrø og Statsfrøkontrollen  

 har revideret »Statsfrøkontrollens regler om beregning af erstatning for  

 kvalitetsmangler ved handel med frø af foder-, olie- og spindplanter«,  

 som har været gældende siden 1. juli 1978.
 Erstatningsreglerne, der nu har fået titlen »Statsfrøkontrollens  

 Erstatningsregler for Markfrø« er vedtaget af Frøkontrolkommissionen og  

 godkendt af Landbrugsministeriet til at træde i kraft den 1. juli 1987.
Revisionen omfatter foruden ændringer i pkt. 3 og 5 en del mindre  

 redaktionelle ændringer.
I pkt. 3, der vedrører garanterede kvalitetsnormer  

 er tilføjet følgende 2 nye underpunkter:
I pkt. 5 er sidste afsnit i underpunkt 5.4 slettet.
Dette gik ud på, at  

 reglerne ikke uden særlig forbehold kunne anvendes til beregning af  

 videregående tab i f.eks. handelsforhold.
Der vedlægges et eksemplar af de nye regler.
Flere eksemplarer kan  

 rekvireres hos Statsfrøkontrollen.
