(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Som følge af de mellem finansministeren og  

 tjenestemændenes centralorganisationer aftalte ændringer af  

 tjenestemandslønninger pr. 1. april 1989  forhøjes  

 tjenestemandspensioner mv. og pensioner efter lov om pensionering af  

 civilt personel mv. i forsvaret ligeledes pr. 1. april 1989. Ændringen  

 fremgår af dette cirkulæres afsnit 2.
 Ligeledes som følge af de aftalte ændringer  forhøjes satserne for  

 samordningsfradrag pr. 1. april 1989. Ændringen er omtalt i dette  

 cirkulæres afsnit 3.
2. Ændringen af tjenestemandslønningerne pr. 1. april  

 1989 består alene i en ændring af procentreguleringen, der pr. 1. april 1989  

 beregnes med 17,2091 pct. af det samlede pensionsbeløb efter satserne pr. 1.  

 april 1989, jf.
Finansministeriets cirkulære af 5. april 1988, LP. nr.  

 036/88.
 3. Reguleringen af  satserne for  

 samordningsfradrag følger reguleringen af tjenestemandspensionerne, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 29, stk. 2. Bestemmelsen indeholder dog den  

 klausul, at reguleringen inden for de seneste 12 måneder ikke kan overstige  

 den samlede, procentvise regulering af folkepensionens grundbeløb.
 Den samlede forhøjelse af tjenestemandspensionerne kan for perioden 2.  

 april 1988 - 1. april 1989 (inkl.) opgøres til 1,3593 pct. (stigningen pr. 1.  

 april 1989).
 Stigningen i folkepensionens grundbeløb i denne periode overstiger  

 forhøjelserne af tjenestemandspensionerne.
 Dette betyder, at de satser for samordningsfradrag, der er anført i  

 Finansministeriets cirkulære af 23. december 1988, skal reguleres med samme  

 procent som tjenestemandspensionerne pr. 1. april 1989.
 De pr. 1. april 1989 gældende satser fremgår af bilag A til dette  

 cirkulære.
Samordningsfradraget for  erhvervsudygtighedsbeløbet følger  

 størrelsen af erhvervsudygtighedsbeløbet.
Fra 1. januar 1989 udgør  

 erhvervsudygtighedsbeløbet 27.144 kr. årlig, 2.262 kr. pr. måned.
Hvis begge  

 ægtefæller får erhvervsudygtighedsbeløbet, udgør beløbet dog 19.644 kr.  

 årlig, 1.637 kr. pr. måned.
 Til orientering bemærkes, at folkepensionens grundbeløb pr. 1. januar 1989  

 er 42.060 kr. årlig, 3.505 kr. pr. måned, for enlige og 40.068 kr. årlig,  

 3.339 kr. pr. måned, for samgifte pensionister.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet, Administrations-  

 og Personaledepartementet.
 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen Bilag A Satser for samordningsfradrag for folkepension med fuldt grundbeløb fra 1.  

 april 1989 - 31. marts 1990 for tjenestemandspensionister (§ 29, stk. 1) (*  

 1) (* 1) For personer, der får udbetalt folkepension med delvist grund beløb,  

 nedsættes samordningsfradraget efter tabellerne til samme brøkdel, som er  

 anvendt ved beregningen af grundbeløbet.
 (* 2) Anvendes til a) ægtepar, hvor egenpensionisten får folkepension og  

 ægtefællen social førtidspension (§ 29, stk. 1) og b) sam gifte  

 tjenestemandspensionister, der begge får folkepension (§ 28, stk. 3).
