 For at hindre, at gødning, maveindhold, strøelse og lignende fra  

 slagterier giver anledning til smitteoverførsel (bakterier, virus og  

 parasitter), bør en af følgende bortskaffelsesmåder anvendes for de nævnte  

 affaldsprodukter:
 1. Tilførsel til en forbrændingsanstalt til  

 forbrænding.
 2. Tilførsel til en kontrolleret losseplads, hvor  

 gødningen omhyggeligt dækkes med jord.
 3. Tilførsel og behandling i et biogasanlæg.
 4. Deponering på landbrugsjord.
Såfremt alternativ 4 anvendes, bør slagteriet træffe skriftlig aftale med  

 aftageren, der bør forpligte sig til at opbevare affaldsprodukterne i kule (stakke), der er indhegnet og tæt  

 tildækket med mørkt plastik, indtil udspredning kan finde sted, samt at nedpløje affaldsprodukterne samme dag som de spredes, således at fugle  

 og dyr ikke giver anledning til eventuel smittespredning.
 I tilfælde af udbredelse af smitsomme husdyrsygdomme kan  

 veterinærdirektoratet påbyde skærpede foranstaltninger.
 P.V.V.
