(Til alle lærerseminarier) Der vil fra og med eksamensterminen december 1982 - januar 1983 i  

 liniefaget hjemkundskab være mulighed for at ændre på eksamensproceduren hvad  

 angår den del af uddannelsesbekendtgørelsens § 26, stk. 1, hvoraf det  

 fremgår, at forberedelse og eksamination skal ligge inden for samme dag.
 Det vil nu være tilladt at foretage lodtrækning dagen før den praktiske  

 eksamen på den betingelse, at lodtrækningen finder sted  under rektors  

 ansvar.
 Forberedelsen finder sted under tilsyn (§ 26, stk. 2) umiddelbart efter  

 lodtrækningen.
Forberedelsestiden er som hidtil 1 time.
Eksaminanden afleverer derefter  

 en detailleret plan over det praktiske arbejde, der tænkes udført, samt en  

 oversigt over de nødvendige indkøb.
 P.d.v.
