 På given foranledning skal meddeles, at talsmanden for kontrolpersonalet  

 skal være anmeldt til den lokale arbejdstilsynskreds og  

 veterinærdirektoratet.
 Endvidere skal meddeles, at tilmeldelsen til § 9-sikkerhedsuddannelse skal  

 fremsendes til veterinærdirektoratet med vedkommende overdyrlæges påtegning.
 For talsmænd, som ikke er således tilmeldt, kan veterinærdirektoratet ikke  

 afholde udgifterne til uddannelsen, ligesom der heller ikke kan ydes  

 tjenestefrihed med løn i disse tilfælde.
 P.V.V.
