(Til samtlige eksportautoriserede  

 kreatur- og svineslagterier samt veterinærkontrollen ved disse.) Med henvisning til Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 10. januar  

 1989 og 27. februar 1989 (begge K.K. 3408-1986) om midtflækning af fedekalve  

 til Italien meddeles herved, at Landbrugsministeriet har besluttet, at nævnte  

 cirkulæreskrivelse suspenderes.
I stedet gælder indtil videre, at slagtekroppe, som agtes eksporteret til  

 Italien, og som hidrører fra kreaturer - som er under 12 måneder gamle og - som vejer højst 280 kg slagtet vægt kan undlades midtflækket.
 Såfremt sådanne slagtekroppe ikke kommer til afsendelse til Italien, skal  

 de midtflækkes og inspiceres af dyrlægen, før de anvendes til andet formål.
 P.V.V.
