(Til samtlige kommunalbestyrelser og  

 Civilforsvarskommissionen for Storkøbenhavn) I fortsættelse af cirkulærskrivelse herfra af 18. juli 1983, hvormed  

 fulgte en pr. juli 1983 ajourført »Vejledning om opnåelse af  

 beskæftigelsestilskud til civilforsvarsformål«, sendes vedlagt  

 arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 328 af 8. juli 1985 om  

 beskæftigelsesprojekter med statstilskud.
 Bekendtgørelsen afløser bekendtgørelse nr. 66 af 18. februar 1983, nævnt i  

 punkt D, side 9 i ovennævnte vejledning.
 Det bemærkes, at ansøgningsfristen for tilskud fra arbejdsmarkedsnævnene i  

 finansåret 1986 er den 1. oktober 1985, jfr. bekendtgørelsens § 12, stk. 4.
 Civilforsvarsstyrelsen henstiller, at kommunalbestyrelsen anvender også  

 denne mulighed for at opnå statstilskud til at udføre civilforsvarsopgaver,  

 der anses for vigtige i henhold til kommunernes civilforsvarsplan.
