 Ifølge § 9 i undervisningsministeriets bekendtgørelse af 31. oktober 1974  

 om tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler forstås ved kvotalærere følgende:
 »Lærere, der i henhold til den i § 4 nævnte aftale underviser i en  

 periode svarende til mindst halvdelen af det for vedkommende skoleform  

 fastsatte fulde undervisningsår og med mindst halvdelen af den til  

 undervisningsperioden svarende forholdsmæssige andel af det fulde årlige  

 timetal, aflønnes med en tilsvarende andel af den i § 8 fastsatte løn«.
 Fremstillingen opdeles i det følgende således:
A.
Kvotalærere ansat i et helt finansår.
B.
Kvotalærere ansat i en del af finansåret.
C.
Kvotalærere ansat i en del af to finansår.
Ad A.
Kvotalærere ansat i et helt finansår.
 Hvis læreren er ansat i hele finansåret skal han inplaceres og aflønnes  

 som kvotalærer, hvis han underviser mindst og højest i et antal timer, som  

 vist nedenfor under A 1.
 A 1. Undervisningsuger og undervisningstimer.
 Kvotalæreren er til rådighed for skolen, deltager i kostskolearbejdet,  

 tilsyn m.v. gennem hele året, bortset fra ferieperioder, i forhold til sin  

 kvote.
 A 2.Lønberegning.
Kvotalæreren skal aflønnes med en til de læste antal timer i forhold til  

 det fulde årlige timetal svarende andel af den fulde årsløn.
Dette medfører,  

 at afvigelser i timetallet i forhold til det aftalte eller forudsatte  

 timetal, uanset hvornår de falder i finansåret, skal indgå i kvotaandelen.  

 Lærerens tilskudsberettigede kvotaløn kan derfor først fastsættes endeligt  

 ved finansårets udløb.
Den endelige løn, hvorefter tilskud beregnes, skal  

 bestemmes efter denne brøk:
 Den årlige indplaceringsløn beregnes under hensyn til lønstigninger i  

 årets løb og eventuel oprykning til nyt løntrin.
 A 3. Udbetaling .
De i bekendtgørelsens § 11 nævnte månedsandele af lønnen skal udbetales a  

 conto.
Afregning foretages ved finansårets afslutning, når den endelige  

 kvotaandel er kendt.
Den i henhold til nævnte bekendtgørelses § 4 indgåede skriftlige aftale  

 bør indeholde forbehold om, at de månedlige udbetalinger foretages a conto og  

 reguleres ved finansårets udløb.
Hvis den aftalte kvotaandel ændres i løbet  

 af finansåret, bør aftalen om den månedlige a conto udbetaling reguleres.  

 Tilfældige overskydende timer kan ikke endelig afregnes efter de på  

 udbetalingstidspunktet gældende løntakster og løntrin men indgår i den  

 samlede opgørelse af kvotaandelen ved finansårets afslutning.
 8. Kvotalærere ansat i en del af finansåret .
I medfør af ovennævnte bekendtgørelses § 9 skal kvotalærere undervise  

 mindst halvdelen af de for vedkommende skoleform fastsatte fulde antal  

 undervisningsuger, altså henholdsvis mindst 16 eller 18 uger og i mindst  

 halvdelen af den til undervisningsperioden svarende andel af det fulde årlige  

 timetal.
Læreren skal i så fald indplaceres og aflønnes som kvotalærer.
 B 1. Undervisningsuger og undervisningstimer .
 Da for kvotalærere gældende mindste krav til undervisningsuger og timetal  

 opstilles således:
 Forøges antallet af undervisningsuger, stiger mindstekravet til timetallet  

 tilsvarende.
Mindstekravet til timetallet stiger for hver uges undervisning på Folkehøjskoler udover 16 uger med 9 3/8 timer udover 150 timer Er kravet til timetal i forhold til undervisningsuger opfyldt skal læreren  

 indplaceres og aflønnes som kvotalærer.
Er kravet ikke opfyldt skal læreren  

 aflønnes som timelærer.
Til eksempel vil en højskolelærer, der har undervist 160 timer i 14 uger  

 eller 140 timer i 18 uger skulle aflønnes som timelærer.
Underviser han i 20  

 uger er timetalskravet 187 1/2 timer og han behandles som timelærer hvis han  

 underviser i 187 timer eller derunder.
Underviser han i 188 timer eller  

 derover skal han indplaceres og aflønnes som kvotalærer.
 Ansættelsesperioden skal omfatte et antal måneder, der svarer til den  

 opnåede andel af det fulde årlige timetal.
 Mindste ansættelsesperiode er 6 måneder, idet læreren skal opfylde kravene  

 om undervisningsperiode og timetal i henhold til bekendtgørelsens § 9, og  

 læreren i ansættelsesperioden skal være til rådighed for skolen, deltage i  

 kostskolearbejdet, tilsyn m.v., bortset fra ferieperioder, i forhold til sin  

 kvote.
 8 2. Lønberegning .
 Den endelige løn, hvorefter tilskud beregnes, bestemmes efter denne brøk:
B 3. Udbetaling . Lønnen udbetales månedsvis a conto i  

 ansættelsesperioden.
Endelig tilskudsafregning foretages ved finansårets  

 udløb.
Der henvises iøvrigt til det under A 3 anførte.
C.
Kvotalærere ansat i en del af to finansår.
 Hvis en kvotalærer ikke er ansat i et helt finansår, men hans  

 ansættelsesperiode ligger i to finansår, gælder reglerne for ansættelse,  

 lønberegning og udbetalinger, som anført under B.
Ved lønindberetning i forbindelse med regnskabsaflæggelse for det ene  

 finansår, skal der i rimeligt omfang redegøres for de  

 beregningsforudsætninger, der vedrører det andet finansår.
Læreren vil i så  

 fald blive behandlet som kvotalærer uanset om betingelserne ikke er opfyldt i  

 de enkelte finansår.
Opmærksomheden henledes iøvrigt på, at i henhold til § 4 i førnævnte  

 bekendtgørelse af 31. oktober 1974 ansættes kvotalærere på grundlag af een  

 mellem skolen og vedkommende lærer indgået skriftlig aftale.
Kvotalærere er  

 pligtige at være medlem af en pensionskasse, jfr. samme bekendtgørelses § 19.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v.
 23. juni 1981.
 P. d. v.
