(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet har direktoratet  

 godkendt 2. dels uddannelsen som radiomekaniker med virkning fra 1. januar  

 1986 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 3 år.
 Lovgrundlag:
 Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser - nr. 289 af 8. juni 1977.
 Uddannelsesmodel:
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen gennemføres på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
Den færdiguddannede radiomekanikers arbejdsområde er justering, kontrol og  

 afprøvning, fejlfinding og -retning på kommerciel undervisningsudstyr  

 omfattende audio- og videoprodukter.
Radiomekanikeren har opnået et praktisk  

 rettet kendskab til almene samfundsforhold samt indsigt i  

 virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
