I anledning af lov om indeksregulerede realkreditlån's ikrafttræden den 1.  

 april 1982, skal tilsynet anmode banker og sparekasser om indtil videre at  

 indsende månedlige indberetninger af indeksregulerede aktiver og passiver på  

 vedlagte skema.
Skemaet skal første gang indsendes pr. ultimo april 1982  

 sammen med månedsbalance/månedsstatistik.
 Man skal samtidig meddele, at der mellem Danmarks Nationalbank,  

 pengeinstitutternes organisationer og tilsynet forhandles om udformning af  

 regler for hvorledes indeksregulerede fordringer og forpligtelser skal  

 bogføres.
 Pengeinstitutter, der ikke har indekserede debet- kreditposter, skal ikke  

 foretage indberetning.
 P.d.v.
C.
A.
Otholm Bankens/sparekassens navn Udover ovennævnte skal der gives følgende specificerede oplysninger:
 Ad. obligationer: oplysninger om fordeling på løbetid hhv. 20 1/2 år, 25  

 1/2 år, 30 1/2 år og 35 1/2 år.
 Derudover oplysning om det samlede nominelle beløb.
 Ad indekserede indlån: oplysning om det anvendte indeks (anvendes flere  

 indeks skal der redegøres for hver enkelt af disse).
Angivelse af løbetid (opsigelsesfrister) fra såvel banken/sparekassen som  

 fra indskyderens side.
Anvendes flere opsigelsesfrister skal der for hver  

 frist angives hvilke beløb, der er omfattet af den nævnte opsigelsesfrist.
