FORUDSÆTNINGER Små, murede skorstene - I BR-82, kap. 10.4.4, stk. 1, 2, 3 og 5 er anført eller henvist til  

 tekniske bestemmelser, der vedrører udførelsen af små, murede skorstene.  

 Skorstene, som udføres efter disse bestemmelser, skal ikke MK-godkendes.
- BR-82, kap. 10.4.4, stk. lyder: »Andre (små murede skorstene,  

 herunder skorstene af elementer eller blokke af cementbundne eller keramiske  

 materialer, skal være godkendt af boligministeriet.« - Små, murede skorstene kan forsynes med foringer af cementbundne eller  

 keramiske materialer, stål eller støbejern.
En sådan foret skorsten kræves  

 ikke MK-godkendt.
Der stilles derimod krav om, at foringer af cementbundne  

 eller keramiske materialer er godkendt af boligministerietr (MK-godkendt),  

 jf.
BR-82, kap. 10.4.4, stk. 6, og at foringer af stål eller støbejern  

 opfylder kravene i BR-82, kap. 10.4.4, stk. 7.
Små stålskorstene - I BR-82 kap. 10.4.5, stk. 1, 2 og 3 er anført en række krav til  

 konstruktionen af små stålskorstene.
Skorstene, som udføres efter disse  

 bestemmelser, skal ikke MK-godkendes.
 - BR-82, kap. 10.4.5, stk. 4 lyder: »Andre små stålskorstene skal  

 være godkendt af boligministeriet«.
Andre skorstene - Små skorstene, der ikke klart er defineret enten som murede skorstene  

 eller som stålskorstene kan MK-godkendes efter de samme retningslinier.
- Skorstene, der modtager aftræk fra ilsteder, for hvilke den samlede  

 indfyrede effekt er mere end 120 kw, samt skorstene, der modtager aftræk fra  

 ildsteder, som under normal, vedvarende maksimal belastning giver en højere  

 røggastemperatur end 350 grader C ved indløbet i skorstenen, betegnes ifølge  

 BR-82, kap. 10.4.6, stk. 1 som store skorstene.
Store skorstene skal ikke  

 MK-godkendes.
GODKENDELSESORDNINGEN Boligministeriets cirkulære af 20. november 1978 angiver retningslinjerne  

 for godkendelsesordningen.
 I det følgende beskrives de regler, som ansøgning om gdkendelse af små  

 skorstene vil blive behandlet efter.
ANSØGNING OM GODKENDELSE Ansøgning om godkendelse skal, som anført i cirkulæret, sendes til:
 Ansøgningen skal indeholde følgende:
a Ansøgerens navn, adresse og telefonnummer.
Såvel producent som  

 forhandler (agent) kan optræde som ansøger.
Godkendelsen vil normalt blive  

 stilet til asøgeren.
Der er imidlertid intet til hinder for, at godkendelsen  

 kan stiles til en anden.
Eksempelvis kan ansøgeren være indsendt af en  

 forhandler, medens godkendelsen ønskes stilet til producenten.
Hvis noget  

 sådant ønskes, må det tydeligt fremgå af ansøgningen, ligesom det skal være  

 godtgjort, fx i form af et skriftligt tilsagn, at den, som godkendelsen skal  

 stiles til, er indforstået hermed.
 b Skorstenens navn og eventuelle typebetegnelse.
 c Tegning og beskrivelse af skorstenen, herunder en specifikation af de  

 indgående materialer.
d Opstillingsvejledning.
I tilfælde af at skorstenens opstilling skal  

 foregå efter specielle retningslinier skal der foreligge en trykt  

 opstillingsvejledning, hvortil der kan henvises i godkendelsen evt. med krav  

 om, at den skal medfølge hver enkelt leveret skorsten.
e Prøvningsattest.
Prøvningen skal udføres på et laboratorium, som kan  

 anerkendes af boligministeriet.
Normalt anvendes: Dantest Amager Boulevard  

 115 DK-2300 København S tlf. (01) 54 08 30 Prøvningsattester fra officielle  

 udenlandske laboratorier, der rutinemæssigt beskæftiget sig med  

 skorstensprøvning (brandprøvning) vil normalt også kunne accepteres, såfremt  

 det godtgøres, at de danske prøvningsregler er fulgt.
Resultatet af  

 prøvningen fremstilles i form af en prøvningsattest.
Det bemærkes, at  

 prøvningsattesten tilhører rekvirenten af prøvningen.
Dette betyder bla., at  

 prøvningslaboratoriet ikke automatisk sender kopi af prøvningsattesten til  

 MK-godkendelsessekretariatet.
Det betyder også, hvis ejeren af  

 prøvningsattesten og ansøgeren af godkendelsen er to forskellige juridiske  

 personer, kan MK-godkendelsessekretariatet forlange pøvingsattestens ejers  

 skriftlige tilladelse til, at attesten anvendes i godkendelsessagen.  

 Prøvningsattesten må normalt højst være 1 år gammel på tidspunktet for  

 ansøgningen.
PRØVNING Prøvning af skorstenes modstandsevne mod termiske påvirkninger foregår som  

 angivet i:
 - DS 1054, Brandtekniske prøvninger af mindre skorstene.
KRAV Det skal ved prøvningen eftervises, at følgende krav er opfyldt:
 a Temperaturstigningen på skorstenens udvendige side i niveauet 1 m over  

 indføringsåbningen eller højere må ikke på noget sted eller noget tidspunkt  

 overstige 50 grader C under driftsprøvningen og ikke på noget sted overstige  

 140 grader C inden for 35 minutter efter starten af prøfningen af skorstenens  

 modstandsevne mod skorstensbrand.
 b Lækager ved tæthedsprøvningen efter driftsprøvingen og rengøringen må  

 ikke overstige 1,5 x 10-3 kubikmeter/s pr. kvadratmeter af skorstensrørets  

 indvendige overflade, når overtrykket er 50 Pa.
 c Skorstenen må efter brandprøvningen ikke have mistet sin stabilitet  

 eller have fået andre skader, som under praktiske forhold kan medføre fare  

 for brand i skorstenens omgivelser.
MÆRKNING Det vil være anført i godkendelsen som et vilkår, at skorstenen eller de  

 elementer, hvoraf den opbygges, leveres mærket - evt. på embalagen - med den  

 betegnelse, som den er godkendt under.
I særlige tilælde vil der kunne silles  

 krav om, at mækningen sker på den færdige skorsten.
KONTROL Det vil være anført i godkendelsen som et vikår, at der træffes aftale med  

 et kontrolorgan, som kan anerkendes af boligministeriet, om løbende kontrol  

 med skorstenens egenskaber og med mærkningen.
Kontrol vil normalt kunne begrænses til en stikprøvekontrol med en eller  

 flere væsentlige egenskaber hos skorstenen eller et eller flere af de  

 indgående materialer.
Der kan dog først træffes endelig afgørelse om arten og  

 omfanget af kontollen, når skorstenens udformning er kendt.
 Dantest er anerkendt af boligministeriet til at føre kontrol på dette  

 område.
For at begrænse omkostningerne ved kontrolordningen tilstræbes det, at  

 kontrollen foregår hos producenten.
Ved import gennem eneimportør kan det dog  

 vise sig mere hensigtsmæssigt at lade kontrollen foregå på importørens lager.
 Markedsføres en skorsten med en anden betegnelse end den, som benyttes af  

 producenten, må der enten træffes aftale om særskilt kontrol med skorstenen  

 på ansøgerens lager, eller også må hele produktionen mærkes med den  

 betegnelse, som er anført i godkendelsen.
Der er truffet aftale med Dantest om, at der sendes en kopi af  

 kontrolaftalen til MK-godkendelsessekretariatet, så snart den er  

 underskrevet.
I andre tilfælde påhviler det ansøgeren selv at sørge for, at  

 MK-godkendelsessekretariatet modtager en kopi.
 Det understreges, at kontrolaftalen skal være indgået, førend godkendelsen  

 kan udstedes.
BEMÆRKNINGER Prøvningsstandarden kan købes ved henvendelse til:
 Der stilles i BR-82, kap. 10.4.1, stk. 1 tillige krav om, at skorstene  

 skal udføres af ubrændbare materialer med god bestandighed mod  

 røggaskorrosion og mod vejrligets påvirkninger.
 Der er endnu ikke fastlagt prøvningsmetoder til eftervisning af, at en  

 skorstenskonstruktion opfylder disse krav.
Spørgsmålet om en skorstenskonstruktions holdbarhed må derfor i et ikke  

 uvæsentligt omfang besvares på grundlag er erfaringer fra praksis.
I tilfælde  

 vor de praktiske erfaringer findes utilstrækkelige, vil der til godkendelsen  

 kunne knyttes et vilkår om, at dens fornyelse efter udløbet af den første  

 3-års periode er betinget af, at der gennem en uvildig undersøgelse er blevet  

 fremskaffet så meget nyt erfaringsmateriale, at en stillingtagen er mulig.
Med hensyn til opstillingen af skorstenene i forhold til bygningsdele af  

 brændbart materiale bemærkes, at de afstande, som er angivet i BR-82, kap.  

 10.4.3, 10.4.4. og 10.4.5, skal opfattes som mindsteafstande.
MK-godkendelse  

 af mindre afstande vil ikke blive givet.
GYLDIGHED Godkendelsen, som er bindende for bygningsmyndighederne, gives for en  

 periode af 3 år.
Efter udløbet af gyldighedsperioden kan godkendelsen  

 forlænges for en ny 3-års periode.
Ansøgning om fornyelse af godkendelsen  

 skal indsendes til MK-godkendelsessekretariatet ca. 6 måneder førend  

 godkendelsen udløber.
MK-godkendelsessekretariatet udsender normalt en  

 påmindelse herom.
GEBYR Ifølge punkt IV, næstsidste afsnit i cirkulæret om  

 godkendelsesordningerne, vil der for behandlingen af godkendelsesansøgninger  

 blive opkrævet et gebyr, der fastsættes af boligministeriet.
Gebyrerne, som pristalsreguleres een gang årligt, er fastsat i  

 gebyrklasser, der afhænger af sagernes karakter.
Gebyret for godkendelse ad  

 små skorstene udgør for tiden (1983) kr. 8.100.
 For fornyelse af godkendelsen og for mindre ændringer inden det normale  

 udløb af en periode betales et gebyr, der svarer til halvdelen af det  

 gældende førstegangsgebyr.
OFFENTLIGGØRELSE Den færdige godkendelse trykkes i Byggedata og sendes til samtlige  

 kommuner.
Opmærksomheden henledes på, at der kan bestilles et oplag af godkendelsen  

 hos: Byggecentum Vester Voldgade 94 1552 København V tlf. (01) 12 73 73 Nærmere oplysning om ordningen kan fås hos Byggecentrum.
Omtale af skorstenen som godkendt af boligministeriet må kun ske med  

 angivelse af godkendelsens sagsnummer.
Gengivelse af godkendelsen må kun ske  

 ved gengivelse af godkendelsen i sin helhed.
