 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
Malaysia Udenrigsministeriet har meddelt, at man fra myndighederne i Malaysia har  

 modtaget oplysning om følgende grænseværdier for radioaktivitet i kød og  

 kødprodukter:
 Malaysias myndigheder har endvidere oplyst, at varer fra Danmark vil blive  

 kontrolleret, uden at det fremgår, hvorvidt der er tale om total eller  

 stikprøvevis kontrol.
 Endelig kræver myndighederne i Malaysia, at varen ledsages af en officiel  

 erklæring vedrørende radioaktivitet med angivelse af indholdet i  

 levnedsmidlet.
Den danske ambassade har på den baggrund anbefalet, at nedenstående  

 erklæring anføres på bagsiden af sundhedscertifikatet (Form.
KK 1700 1973),  

 og at der som særskilt bilag uden henvisning på certifikatet vedlægges en  

 analyseattest vedrørende pågældende parti, idet myndighederne har oplyst, at  

 frigivelsen af partiet i modsat fald må afvente resultatet af den  

 undersøgelse i Malaysia (Kuala Lumpur).
»According to offically established information of the general situation concerning radioactive fallout and according to official examinations of meat for content of isotopes this consignment is regarded to be uncorditionally fit for human consumption.
It is further certified that the the product has been analysed at Risoe  

 which is a government recognised laboratory for radiological analyses.
These  

 resluts show that the product meets the requirements of Malaysia.
The product  

 may lawfully be sold i Denmark.« Analyse kan foretages på Risø mod betaling ved indsendelse af en prøve  

 bestående af 1,5 kg kød uden ben, som er mærket med virksomhedens navn og  

 autorisationsnummer, dyrearten og ordene »Malaysia - Caesium 134 og  

 137«.
 Da udenrigsministeriet med formuleringen »the product has been  

 analysed« henviser til de undersøgelser af kød, som er foretaget i tiden  

 efter reaktorulykken, og da radioaktivitetsniveauet i kød af dansk oprindelse  

 ifølge disse undersøgelser ligger betydeligt under ovennævnte grænser, kan  

 erklæringen underskrives af dyrlægen også uden at der foreligger en  

 analyseattest for partiet.
 Tilføjelsen skal dateres, underskrives og forsynes med embedsstempel på  

 sædvanlig måde.
 P.V.V.
