I.
Indledning I henhold til § 8 i lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og  

 forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. nedsættes den  

 normale ugentlige arbejdstid med 1 time pr. uge til 39 timer.
 I det følgende redegøres for de særlige forhold for deltidsbeskæftigede i  

 forbindelse med arbejdstidsnedsættelsen.
 Ved deltidsbeskæftigede forstås ansatte, hvis arbejdstid er nedsat i  

 forhold til arbejdstiden for tilsvarende fuldtidsbeskæftigede med en  

 arbejdstid på 40 (39) timer pr. uge.
2. Arbejdstidsnedsættelsens virkninger for  

 deltidsbeskæftigede Det spørgsmål har været rejst, om deltidsbeskæftigedes arbejdstid som  

 følge af arbejdstidsnedsættelsen skal nedsættes forholdsmæssigt, eller om  

 deltidsbeskæftigedes arbejdstid forbliver upåvirket af  

 arbejdstidsnedsættelsen med en lønstigning til følge.
 Deltidsbeskæftigede kan have to forskellige typer af deltidsbeskæftigelse:
1. Den deltidsbeskæftigede kan være ansat med et fast  

 timetal inden for en bestemt periode (f.eks. 30 timer om ugen) 2. Den deltidsbeskæftigede kan være ansat med en  

 bestemt brøkdel af fuldtidsbeskæftigelse (f.eks. på »3/4-tid«).
 På baggrund af lovteksten og bemærkningerne til lovforslaget er det  

 finansministeriets opfattelse, at deltidsbeskæftigedes arbejdstid - uanset  

 det enkelte ansættelsesbrevs formulering - ikke ændres som følge af  

 arbejdstidsnedsættelsen.
3. Ændring af beskæftigelsesgraden Ændring af det ugentlige timetal kan fortsat umiddelbart ske efter aftale  

 mellem den enkelte ansatte og arbejdsgiveren, jfr. hvad der i øvrigt måtte  

 være anført herom i den enkelte overenskomst.
 Mod den ansattes ønske kan arbejdstiden kun nedsættes, hvis ændringen er  

 sagligt begrundet.
Den forestående arbejdstidsnedsættelse udgør ikke i sig selv en saglig  

 begrundelse for at nedsætte arbejdstiden for een, flere eller samtlige  

 deltidsbeskæftigede.
Derimod vil en saglig begrundelse for en ændring f.eks.  

 kunne være bevillingsmæssige årsager.
Er der aftalt deltidsbeskæftigelse på  

 40 timer hver anden uge, er det også en saglig grund til at forlange en  

 nedsættelse af arbejdstiden, hvis arbejdstiden for fuldtidsbeskæftigelse  

 tilrettelægges som en arbejdstid på 39 timer pr. uge.
 En yderligere forudsætning for, at ansættelsesmyndigheden kan nedsætte  

 arbejdstiden mod den ansattes ønske er, at ændringen iværksættes over for den  

 enkelte ansatte efter et varsel, der svarer til det for opsigelse fra  

 ansættelsesmyndighedens side gældende.
Det bemærkes, at spørgsmalet om nedsættelse efter varsel af  

 deltidsbeskæftigede tjenestemænds arbejdstid for tiden drøftes med  

 tjenestemændenes centralorganisationer.
Orientering om resultatet herafvil  

 efterfølgende fremkomme.
P.
M.
V.
