 Ref.: HJVBST 560-5 MAJ 1982.
 Erstatter: HJVBST 560-15 af MAJ 1982.
GENERELT 1. Frivilligt hjemmeværnspersonel kan vederlægges for  

 tjeneste efter denne bestemmelse, når de indtræder som medlemmer af  

 permanente eller midlertidigt etablerede arbejdsgrupper, som løser afgrænsede  

 arbejdsopgaver for Hjemmeværnskommandoen eller Hjemmeværnsskolen.
ETABLERING AF GRUPPER 2. Hjemmeværnskommandoen og Hjemmeværnsskolen kan  

 oprette eller etablere arbejdsgrupper til løsning af afgrænsede  

 arbejdsopgaver.
Oprettelse skal ske ved kommissorium, projektdirektiv eller  

 lignende direktiv samt optages i myndighedens befaling.
YDELSER 3. Frivilligt hjemmeværnspersonel vil på mødedage  

 kunne vederlægges med et beløb pr. arbejdstime svarende til  

 instruktørvederlag, Der vil dog maksimalt kunne ydes for indtil 7 timer pr.  

 mødedag med det til enhver tid gældende beløb og under anvendelse af formular  

 HJV-79 (aftale), jf. ref.
Der ydes ikke godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste i nævnte tilfælde.
Herudover vil der kunne ydes -  

 befordringsgodtgørelse, idet offentlige befordringsmidler forudsættes  

 benyttet, - fri forplejning (evt. i form af kostpenge), - samt evt. fri  

 indkvartering.
ØKONOMI 4. Udgifterne - jf. pkt. 3. - afholdes af  

 Hjemmeværnskommandoen eller Hjemmeværnsskolen.
