Regionscheferne På foranledning af en konkret sag skal direktoratet oplyse, at nedennævnte  

 retningslinier vedrørende arbejdsgiverkrav om AIDS-attest bør følges ved  

 formidling af arbejdskraft i Danmark.
 1. Sundhedsstyrelsen har i annoncekampagner og lign.  

 indskærpet, bl.a. ved henvisning til arbejdspladsforhold, at AIDS ikke kan  

 smitte ved almindelig kontakt på en arbejdsplads.
 2. I konsekvens heraf kan krav om AIDS-attest heller  

 ikke betegnes som et rimeligt og seriøst krav fra arbejdsgiverside ved  

 ordreafgivelse til AF.
 3. Giver arbejdsgiveren, i forbindelse med afgivelse  

 af en konkret ordre på arbejdskraft, udtryk for at han ønsker an-/henvist  

 personer med en AIDS-attest, skal AF-personalet:
 4. Ved formidling af egnede arbejdssøgende (både  

 an-/henvisning) oplyses de arbejdssøgende om:
 Arbejdsdirektoratet vil i øvrigt vende tilbage til dette spørgsmål,  

 såfremt der viser sig behov herfor.
 P.D.V.
 E.B.
