 Denne At-meddelelse oplyser om anmeldelse til arbejdstilsynet af ulykker  

 og forgiftningstilfælde, der er sket under udførelse af arbejdet.
Anmeldelsen skal foretages, for at virksomheden, sikkerhedsorganisationen,  

 arbejdstilsynet og andre kan få viden om, hvor og hvorfor ulykker og  

 forgiftningstilfælde sker.
Denne viden kan hjælpe til at forebygge lignende  

 hændelser.
Hvad er en arbejdsulykke Arbejdsulykker og forgiftningstilfælde er arbejdsskader, der opstår ved  

 pludselige uventede og skadevoldende hændelser.
 Om helbredsskader som følge af en længerevarende påvirkning i  

 arbejdsmiljøet, se At-meddelelse nr. 6.02.2 om anmeldelse af arbejdsbetingede  

 lidelser.
Hvad skal anmeldes Ulykker og forgiftningstilfælde skal anmeldes, når de har medført  

arbejdsudygtighed i 1 dag eller mere udover tilskadekomstdagen, og når  

 tilskadekomsten er sket under arbejde for en arbejdsgiver.  

  Anmeldelsen skal foretages skriftligt på særlig blanket af arbejdsgiveren.
 Når der indtræffer alvorlige ulykkestilfælde og forgiftninger, skal det  

 stedlige arbejdstilsyn straks underrettes, fx telefonisk.
Anmeldelse skal ske uanset, hvori arbejdet består, og hvordan  

 tilskadekomsten sker.
Der er således også pligt til at anmelde fx - færdselsulykker på gader og veje, hvor ulykken rammer en person under  

 arbejde fx en chauffør, en repræsentant, en servicemand eller en  

 færdselsbetjent - ulykker, hvor en person bliver udsat for vold fra mennesker eller dyr - ulykker, der indtræffer ved lastning og losning af skibe, herunder  

 fiskefartøjer.
 NB: ulykker ved søfart og fiskeri iøvrigt skal på særlig blanket anmeldes  

 til Søfartsstyrelsen, og ulykker i forbindelse med off-shore aktiviteter skal  

 anmeldes til Energistyrelsen.
Sker ulykker og forgiftningstilfælde ved brug af et teknisk hjælpemiddel,  

 skal der foretages anmeldelse, selv om tilskadekomne ikke er ansat.  

 Anmeldelsen skal foretages af hjælpemidlets ejer eller den, i hvis virksomhed  

 hjælpemidlet anvendes.
Hvis derfor fx en kunde i et møntvaskeri kommer til  

 skade ved en centrifuge, skal vaskeriet anmelde ulykken til arbejdstilsynet.
Hvordan skal anmeldelsen ske Anmeldelsen foretages på en særlig blanket, formular nr. 331.823, som fås  

 hos arbejdstilsynet.
Blanketten består af en original og 3 kopier.
Originalen sendes til den  

 adresse, der står øverst på blanketten.
De tre kopier er til  

 sikkerhedsorganisationen, til tilskadekomne og til virksomheden (anmelderen).
 Anmeldelse skal ske ved arbejdets genoptagelse, dog senest 9. dagen efter  

 tilskadekomnes første fraværsdag.
Hvordan bruges anmeldelsen Virksomhedens sikkerhedsgruppe skal bruge anmeldelsen ved sin  

 undersøgelse af ulykken eller forgiftningstilfældet.
Ved undersøgelsen skal  

 den søge at finde årsagen til ulykken og søge gennemført foranstaltninger,  

 der kan hindre gentagelse.
Til dette formål er der på den kopi af anmeldelsen, som  

 sikkerhedsorganisationen får udleveret, anført en række faktorer, der bør  

 tages i betragtning ved undersøgelsen.
Der er også afsat plads til forslag om  

 forebyggende foranstaltninger.
 Hvor der ikke findes sikkerhedsgruppe, skal arbejdsgiveren og  

 medarbejderne foretage undersøgelsen.
 Arbejdstilsynet bruger anmeldelsen til:
 - undersøgelse: Arbejdstilsynet undersøger et udvalgt antal af de  

 anmeldte ulykker og forgiftningstilfælde.
 De anmeldelser, der ikke undersøges umiddelbart, vil kunne indgå som led i  

 et senere tilsynesbesøg på virksomheden.
- registrering:  Arbejdstilsynet registrerer anmeldelserne i en  

 database, der anvendes bl.a. til at kortlægge, hvor og i hvilket omfang  

 ulykker sker.
Arbejdstilsynet udarbejder statistiske oversigter over anmeldte  

 arbejdsulykker og forgiftningstilfælde.
 Oplysninger, der kan henføres til bestemte virksomheder eller personer,  

 vil ikke blive offentliggjort.
 Den viden, som Arbejdstilsynet får gennem anmeldelserne, bruges i det  

 forebyggende arbejde.
Udlevering af oplysninger Enhver persom kan få de oplysninger om sig selv, der er i registreret for  

 arbejdsulykker og forgiftningstilfælde, i overensstemmelse med den særlige  

 registerforskrift.
Anmeldelse til forsikringsselskab En anmeldelse af en arbejdsulykke til Arbejdstilsynet kan ikke bruges til  

 at rejse et krav om erstatning efter arbejdsskadeforsikringsloven.
For at  

 søge erstatning skal anmeldelse ske efter reglerne i  

 arbejdsskadeforsikringsloven, d.v.s. at arbejdsgiveren på en særlig blanket  

 skal anmelde ulykken til det forsikringsselskab, hvor virksomheden har tegnet  

 lovpligtig forsikring.
Anmeldelse til forsikringsselskab fritager ikke for  

 anmeldelse til Arbejdstilsynet.
