Afsnit A Vederlagsfrie tjenesteydelser Enhver form for hjælp til mennesker, som på en eller anden måde er i nød  

 på havet langs de danske kyster.
Afsnit B Tjenesteydelser i forbindelse med bjærgning Når det skib, en nødstedt var ombord i, ombordværende gods eller noget der  

 hører til dette skib, bjærges i forbindelse med hjælp som nævnt under afsnit  

 A, opkræves der under iagttagelse af reglerne i sølovens 9. kapitel  

 almindeligvis et beløb svarende til Farvandsvæsenets omkostninger i  

 forbindelse med aktionen.
 I tilfælde, hvor det bjærgedes værdi efter Farvandsdirektørens skøn ikke  

 kan dække Farvandsvæsenets omkostninger i forbindelse med aktionen, kan  

 opkrævning undlades.
Afsnit C Øvrige tjenesteydelser Ved enhver servicefunktion og enhver form for hjælp der ikke er redning  

 eller bjærgning, opkræves et vederlag, der i almindelighed svarer til  

 Farvandsvæsenets omkostninger.
