 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  For varetagelse af inspektion og undervisning af  

 skovbrugsstuderende under disses distriktsophold ved Farum Skovdistrikt ydes  

 et særligt tillæg efter de regler, der er fastsat i denne aftale.
 § 2.  Tillægget udgør 4.250 kr. i årligt grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984 og ydes for udervisning af 2 skovbrugsstuderende.  

 Undervises der kun 1 skovbrugsstuderende, udgør tillægget halvdelen af  

 ovennævnte beløb.
§ 3.  Tillægget ydes for en undervisningsindsats, som  

 følger de af Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, Skovbrugsinstitutet,  

 fastsatte regler, og der vil ikke kunne ydes anden betaling for  

 undervisningen end det i § 2 nævnte tillæg.
 § 4.  Tillægget reguleres som særlige tillæg, jfr. §  

 14 i den for aftaleperioden 1987/89 gældende lønjusteringsaftale for statens  

 tjenestemænd.
§ 5.  Til tillægget ydes dyrtidstillæg, jfr. § 11,  

 stk. 4, den i § 4 nævnte lønjusteringsaftale.
Dyrtidstillægget udgør pr. 1.  

 april 1987 1.350 kr. årlig.
 § 6.  Tillægget udbetales een gang om året i december  

 måned på grundlag af en fra Skovbrugsinstituttet afgivet udtalelse.
 § 7.  Aftalen har virkning fra 1. april 1987 og kan  

 opsiges afbegge parter med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1989.  

 Samtidig med aftalens ikrafttrædelse bortfalder eventuelle tidligere  

 betalingsordninger.
