CIRKULÆRESKRIVELSE Det meddeles herved, at finansministeriet med Dansk Styrmandsforening har  

 indgået vedlagte overenskomst af 7. august 1986 vedrørende ansættelsesforhold  

 for styrmænd og skolechef i skoleskibet »Danmark«, øvelsesskibet  

 »Hans Christian Andersen« og fiskeriøvelsesskibet »Lars A.  

 Kruse«.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1985 og afløser overenskomst af  

 27. august 1984.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan OVERENSKOMST § 1 Styrmænd og skolechef i skoleskibet »Danmark«, øvelsesskibet  

 »Hans Christian Andersen« og fiskeriøvelsesskibet »Lars A.  

 Kruse« antages og aflønnes med de nedenfor anførte ændringer efter  

 tilsvarende bestemmelser som fastsat i den for nærværende overenskomstperiode  

 gældende overenskomst mellem Danmarks Rederiforening og Dansk  

 Styrmandsforening.
§ 2 Aflønning (hyre, anciennitetstillæg, dyrtidstillæg) finder sted efter  

 følgende lønningsklasser i den i § 1 nævnte overenskomst:
 Overstyrmand, enestyrmand, skolechef: 1kl.C 1 for overstyrmænd.
 Styrmænd: 1kl.C 1 for 1. styrmænd.
§ 3 I stedet for de godtgørelser, der i den i § 1 nævnte overenskomst er  

 fastsat for overarbejde, vagtbetaling i udenlandsk havn, søvagtstillæg,  

 radiotillæg samt for undervisningsfunktion, og fra 1. januar 1985 i  

 skoleskibet »Danmark« nattevagt i dansk havn, ydes et  

 skoleskibstillæg med følgende årlige beløb: pr. 1/4-85 pr. 1/4-86 A.
Overstyrmand i skoleskibet »Danmark« kr. 134.010 kr. 136.150 B.
Over/enestyrmand og skolechef kr. 109.180 kr. 110.900 C. Øvrige styrmænd kr. 83.920 kr. 85.180 Stk. 2.  Med virkning fra 1. januar 1985 omlægges  

 tjenestetiden i skoleskibet »Danmark« for overstyrmanden,  

 skolechefen og 1. styrmanden.
Skoleskibstillægget dækker herefter yderligere  

 nattevagt i dansk havn, jfr. § 4, e) og udgør følgende årlige beløb i  

 skoleskibet »Danmark«:
 For 2.styrmandens vedkommende anvises skoleskibstillægget som hidtil efter  

 bestemmelserne i stk. 1.
§ 4 I stedet for bestemmelserne i den i § 1 nævnte overenskomst om arbejdstid,  

 weekend, frihed og vagt i havn samt ferie fastsættes følgende:
 derom, og tjenesten i øvrigt tillader det, afvikles under skibets ophold i  

 udenlandsk havn.
§ 5 Overenskomsten gælder fra 1. april 1985, og kan opsiges fra begge sider  

 med 3 måneders skriftligt varsel til ophør en 1. april, dog tidligst den 1.  

 april 1987.
København, den 7. august 1986 DANSK STYRMANDSFORENING A.J.
Tybjerg FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
