(Til rektorerne for gymnasieskoler,  

 studenterkurser og hf-kurser) Til rektorerne for gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser.
 Der skal hermed gøres opmærksom på LOV OM DYREFORSØG, nr. 220 af 18. maj  

 1977 og specielt § 1, stk. 2.
I følge lov om dyreforsøg er det ikke tilladt at udføre smerte- eller  

 lidelsesforvoldende forsøg med hvirveldyr på gymnasier, studenterkurser eller  

 hf-kurser.
I følge lovens § 1, stk. 2 må der heller ikke foretages  

 indsprøjtninger eller udtages blodprøver, organprøver eller andre prøver ved  

 stik eller overfladiske snit.
 Justitsministeriets dyreforsøgsudvalg har den 3. juli 1985 udtalt at  

 forsøg med indsprøjtning af testosteron på kyllinger (Biologisk Forskning  

 A-3, øvelse 5-12) er omfattet af dyreforsøgslovens § 1, stk. 2.
 Dette forsøg må derfor ikke foretages i folkeskolen, gymnasiet eller på  

 studenter- og hf-kurser.
 P.d.v.
