 Efter drøftelser i justitsministeriets områdeudvalg vedrørende  

 arrestvæsenet på mødet den 29. september 1981 skal direktoratet henlede  

 opmærksomheden på, at nogle arrestinspektører har udarbejdet lokale  

 evakueringsplaner for arresthusene til brug i tilfælde af naturkatastrofer,  

 brand m.v.
 Direktoratet finder ikke anledning til at fastsætte generelle  

 retningslinier for, hvorledes sådanne evakueringsplaner skal udarbejdes, idet  

 dette i øvrigt hænger meget nøje sammen med politiets egne evakueringsplaner.
 Direktoratet skal anmode arrestinspektørerne om at inddrage arresthusene i  

 eventuelle evakueringsplaner.
 Arresthusene er underrettet direkte herfra.
F.
Hellborn /Jon Johnsen Samtlige arrestinspekører.
