 Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet og lærlingerådet meddeler  

 direktoratet herved, at der fra og med den 1. oktober 1987 kan indgås  

 uddannelsesaftaler, såvel for lærlinge som for efg-elever, som  

Advokatsekretær i kontorfaget.
 For lærlinge gælder de sædvanlige regler om læretidens længde, jfr.  

 direktoratets skrivelse af 6. januar 1975 (II-426).
 For efg-elever varer 2. dels-uddannelsen 2 år.
 Undervisningen på handelsskole for lærlinge omfatter kursus til  

 handelsmedhjælpereksamen, der består af indledningskursus, semesterkursus  

 samt 3x2 uger skoleophold i branche-/retningsfag.
 Undervisningen på handelsskole for efg-elever omfatter 3x2 ugers  

 skoleophold i branche-/retningsfag.
 Branche-/retningsfagene er fælles for lærlinge og efg-elever.
 Branche-/retningsfagene er:
 1. skoleophold (2 uger): Administration, salg og  

 service.
2. skoleophold (2 uger): Advokatsekretær I 3. skoleophold (2 uger): Advokatsekretær II P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
