(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt efg 2. dels uddannelsen som cykelmekaniker med virkning fra 1.  

 januar 1986 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 1 år og 9 måneder.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8. juni  

 1977.
 Uddannelsesmodel:
Skoleopholdene er angivet som nettotider d.v.s. undervisningsfrie perioder  

 er ikke medregnet.
Der kan ske kalendermæssig forskydning i de enkelte  

 praktikopholds varighed af hensyn til en jævn udnyttelse af skolekapaciteten.
 Timefordeling på de enkelte skoleophold:
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Den færdiguddannede cykelmekaniker kan selvstændigt vedligeholde og  

 reparere cykler, herunder special- og racercykler.
 Cykelmekanikeren udfører arbejdet under anvendelse af reparationshåndbøger  

 på dansk og engelsk samt andre tilgængelige data.
 Arbejdet udføres under hensyntagen til den enhver tid gældende lovgivning.
 Cykelmekanikeren har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
