(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i  

 henhold til de regler, undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som serviceskomager  

 i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen tilrettelægges på virksomhed således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det forudgående skoleophold Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Det Faglige Udvalg Svendeprøvekommissionen, Landsorganisationen af Skomagermestre og skohandlere i Danmark Kærlundvej 52, 2730 Herlev Tlf.: (02) 91 23 56 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf.: (01) 92 56 01 Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
 - opøvelse af færdigheder i fagets forskellige maskiner og værktøjer og  

 gældende sikkerhedsbestemmelser.
 - kendskab til de forskellige materialer og deres anvendelse.
 - opøvelse af færdigheder i de forskellige reparationsopgaver, herunder  

 korrektioner på F.F. fodtøj.
 - undervisning i anatomi og ortopædi.
 - opøvelse i at fremstille indlæg.
Praktikvirksomheden 1. praktikophold Formålet med opholdet er at eleven indføres i virksomhedens arbejdsmiljø at eleven indføres i og under vejledning deltager i forekommende  

 reparationsopgaver.
 at eleven herunder indføres i udførelse af reparationer af såle,  

 hæle og rend-arbejde.
 at eleven under nævnte reparationsarbejde bliver orienteret om de  

 forskellige materialer, værktøj samt maskinernes anvendelsesområder.
 at eleven orienteres og indføres i praktisk ortopædi (bunding).
 at eleven orienteres om de almindeligste anvendte lime, deres  

 anvendelsesområder og begrænsninger samt sikkerhedsbestemmelser.
 at eleven indføres i arbejdet med korkforhøjelse.
2. praktikophold Formålet med opholdet er at eleven opnår færdigheder i brugen af fagets forskellige  

 maskiner og værktøjer samt disses funktioner, arbejdsområder og  

 vedligeholdelse.
 at eleven opnår kendskab til gældende sikkerhedsregler og  

 anvendelse heraf.
 at eleven opnår færdigheder i udførelse af reparationer af såle,  

 hæle og rend-arbejde.
 at eleven udfører nævnte arbejder med udvisning af kendskab til de  

 forskellige materialer samt maskiners anvendelsesområder.
 at eleven efter arbejdsbeskrivelse forarbejder bindsåler, kapper  

 og sidefor, pinder skoen, bindsyr, pålægger slidsål, afnejer og pudser skoen.
 at eleven opnår kendskab til de almindeligste anvendte lime, deres  

 anvendelsesområder og begrænsninger samt lærer at iagttage nødvendige  

 sikkerhedsbestemmelser.
 at eleven opnår færdigheder i at kunne foretage en korkforhøjelse  

 eller indlæg til ortopædisk læst efter arbejdsbeskrivelse.
 at eleven herunder lærer at udskære korksål og påsætte denne på  

 læst samt at kunne udskære korkforhøjelse efter anvisning.
 at eleven endvidere efter arbejdsbeskrivelse korrekt kan udskære  

 og pålime forhøjelsen eller eventuelt korrektion som anvist og tilrette denne  

 på båndslibemaskine.
3. praktikophold Formålet med opholdet er at eleven opnår rimeligt kendskab til anatomiske forhold for  

 herved at kunne afhjælpe gangfunktionerne og gener ved fodens sygdomme samt  

 kan beskrive den fremgangsmåde, der benyttes.
 at eleven under arbejdet orienteres om underekstremiteternes  

 knoglebygning og funktion og opnår kendskab til fodens almindeligste  

 sygdomme.
 at eleven rutineres i brugen af fagets forskellige maskiner.
 at eleven løbende orienteres om gældende sikkerhedsbestemmelser.
 at eleven opnår færdigheder i at udføre reparationer og  

 vedligeholdelse af ortopædisk fodtøj samt udføre korrektioner på F.F. fodtøj  

 efter arbejdsbeskrivelse.
 at eleven opnår færdigheder i udblokning af fodtøj på grundlag af  

 forskellige deformiteter.
 at eleven opnår færdigheder i at kunne foretage forskellige  

 aflastninger for tryksteder.
 at eleven lærer at kunne fremstille indlæg, såvel korrigerede og  

 aflastede efter gibsstøbning på pedogram.
 at eleven lærer at udføre indlæggene som fremstillede havfabrikata  

 af læder, kork, pelite, plastazote, evasote pelksidur.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 I uddannelsen på virksomhederne skal indgå skomagerfagets  

 forarbejdningsteknik og kvalitetsbegreber ud fra den enkelte virksomheds  

 aktuelle produktion og arbejdsforhold.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn, og sigter mod at  

 give eleven rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på skomagerværkstedet  

 forekommende fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene Preben Kristiansen Foranstående uddannelsesregler godkendes.
