 Der er mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 enighed om, at aftale mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) om nedsættelse af pligtige timetal m.v. ved  

 handelsskoler, tekniske skolers eksamensafdelinger, maskinmesterskoler m.v.  

 (arbejdstidsnedsættelse pr. 1. august 1988 og 1. august 1990) af 24. juni  

 1988 finder tilsvarende anvendelse for overenskomstansatte akademisk  

 uddannede lærere ved de pågældende skoler.
 Nærværende protokollat kan af de underskrivende parter, hver for deres  

 vedkommende, opsiges samtidig med pågældendes overenskomst og efter de i  

 denne fastsatte regler.
København, den 23/8 1988 Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
