(Til samtlige amtsråd) I henhold til § 16, stk. 7, i lov om kommunernes styrelse kan der i  

 styrelsesvedtægten fastsættes bestemmelser om ydelse af vederlag til  

 formændene for de af amtsrådene nedsatte stående udvalg.
 Indenrigsministeriet vil være indstillet på at godkende vederlag, hvis  

 størrelse holdes inden for følgende rammer:
 Det samlede årlige vederlag til samtlige formænd for et amtsråds stående  

 udvalg kan - dog tidligst med virkning fra den 1. juli 1982 - højst udgøre et  

 beløb, der fastsættes som en procentdel af det maksimale vederlag, der kan  

 ydes vedkommende amtsborgmester.
 Det samlede årlige formandsvederlag udgør for de enkelte amtskommuner  

 maksimalt følgende procenter af de pågældende amtsborgmestervederlag:
 Vederlaget til en enkelt udvalgsformand kan udgøre indtil 25 % af det  

 samlede maksimale formandsvederlag for vedkommende amtskommune.
 Indenrigsministeriets cirkulærskrivelse af 4. maj 1976 vedrørende  

 honorarer til formænd for amtsrådenes stående udvalg samt funktionshonorar  

 til amtsrådenes næstformænd, ophæves hermed.
