Lærlinge/EFG-elever Løn pr. 1. marts 1989 Refusion af løn under skoleophold Arbejdsgivernes elevrefusion yder efter gældende regler refusion af løn  

 under skoleophold.
Hvor læretiden indgås, efter at lærlingen er fyldt 19 år kan det mellem parterne aftales, at lærlingelønnen er mindste normalløn  

 for specialarbejdere med mulighed for, i henhold til gældende lov, at opnå  

 godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste under skoleophold.
 Hvis parterne vælger denne ordning, påhviler det lærlingen at fremsende  

 ansøgning om tabt arbejdsfortjeneste i så god tid, at tilsagn om tilskud  

 foreligger ved forskolens begyndelse.
 Ansøgningen fremsendes til pågældende fagorganisation eller det stedlige  

 Arbejdsformidlingskontor, og uddannelsesaftalen skal vedlægges ansøgningen.
 Lærlinge, som er omfattet af reglen om mindste normalløn for  

 specialarbejdere, skal have en mindste timeløn, der for tiden er kr. 63,80.
 P.D.V.
 E.B.
