82. Eksportkontrol af planter Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 820 af 11. december 1987 om  

 indførsel og udførsel af planter m.m. (40.87) Statens Plantetilsyns regler af 3. november 1980 for eksportkontrol af  

 frugt, gartneriprodukter og andre objekter (med undtagelse af kartofler).  

 (40.38) Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 150 af 31. marts 1981 om handel  

 med forstligt formeringsmateriale. (40.41) Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 23 af 25. januar 1984 om anvendelse  

 af konventionen og international handel med udryddelsestruede vilde dyr og  

 planter (Washington-konventionen).
Lov nr. 190 af 9. maj 1984 om planteskadegørere. (40.66) Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 806 af 11. december 1987 om gebyr  

 for plantesundhedskontrol m.m. (40.84) Statens Plantetilsyns regler af 1. juni 1989 for autorisation af  

 eksportører til udfyldelse af plantesundheds- og reeksportcertifikater for  

 væksthusplanter og afskårne blomster. (40.88) Retningslinjer i forbindelse med eksport - reeksport af væksthusplanter og  

 afskårne blomster jf.
Statens Plantetilsyns regler af 1. juni 1989. (bilag VI  

 kap. 82) Formularer Nr. 129 Bestillingsliste for værdimærker.
 Nr. 130 Anmeldelsesskema til reeksportcertifikat.
 Nr. 131 Begæring om eksportkontrol af frugt, grønsager og Planter.
 Nr. 150 Rekvisition af certifikater.
 Nr. 151 Fortegnelse over forbrugte plantesundhedscertifikater.
 Nr. 152 Fortegnelse over forbrugte reeksportcertifikater.
 Nr. 153 Fortegnelse over forbrugte CITES certifikater.
 Nr. 222 Rapport om Statens Plantetilsyns markedskontrol af frugt,  

 gartneriprodukter, planter og spisekartofler i engroshandelen.
Formular uden nr.
Plantesundhedscertifikat.
Formular uden nr.
Reeksportcertifikat.
Formular uden nr.
CITES certifikat.
Formular uden nr.
CITES im- og eksporttilladelse.
82.1 Eksportkontrolregler planter Statens Plantetilsyns regler af 3. november 1980 for eksportkontrol af  

 frugt, gartneriprodukter og andre objekter (med undtagelse af kartofler). (Se  

 bilag I).
Retningslinjer i forbindelse med eksport- og reeksport af væksthusplanter  

 jf.
Statens Plantetilsyns regler af 1. juni 1989.
 Endvidere henvises til kapitel 83., hvor Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 820 af 11. december 1987 om indførsel og udførsel af  

 planter m.m. er placeret.
82.2 Adm. lokalkontor - eksportkontrol af planter Eksportkontrollen hos eksportører autoriseret til udfyldelse af  

 certifikater findes beskrevet i kap. 82 bilag VI samt i afsnit 82.2.2.4.
 Den øvrige eksportkontrol findes beskrevet i det følgende.
82.2.1 Begæring om eksportkontrol 82.2.1.1 Form. 131 Begæring om eksportkontrol (form. 131) skal normalt indgives skriftligt.  

 Hvis eksportøren telefonisk anmoder om eksportkontrol, skal begæringen i  

 udfyldt stand med påklæbet værdimærke gives til kontrolløren ude i  

 virksomheden, før inspektionen finder sted.
 Så vidt muligt skal anmeldelse til eksportkontrol ske dagen forud for  

 eksporten, men anmeldelse modtages frem til kl. 9.00 på selve eksportdagen.  

 Anmeldelse skal ske til lokalkontoret i det område hvor eksporten ønskes  

 foretaget fra.
 Såfremt anmeldelse indgives efter kl. 9.00, kan eksportkontrollen kun  

 blive udført i det omfang, der er disponibelt mandskab.
82.2.1.2 Værdimærker På hver begæring om eksportkontrol (form. 131) skal der være påklæbet et  

 værdimærke.
Angående priser: Se bekendtgørelsen om gebyr for  

 plantesundhedskontrol (40.94).
Værdimærker rekvireres hos Statens Plantetilsyn i Hellerup.
Eksportøren  

 skal sende en check på beløbet + moms.
82. 2.1.3 Flyttegods For planter, der ikke er avlskontrolleret, og som ønskes udført som privat  

 flyttegods, skal der betales 150 kr. + 22% moms i alt 183 kr. for et  

 plantesundhedscertifikat, såfremt modtagerlandet kræver et sådant.
82.2.2 Kontrollens gennemførelse 82.2.2.1 Papirkontrol - statusliste Oplysningerne på begæringen om eksportkontrol sammenholdes med  

 statuslisten fra avlskontrolen, for at checke, at f.eks. planter i  

 »Fortsat avlskontrol« ikke eksporteres.
Modtagerlandets bestemmelser Endvidere gennemgås plantelisterne for at konstatere, om der i sendingen  

 findes planter, som ifølge modtagerlandets bestemmelser er importforbudte,  

 f.eks. værtplanter for San Jose-skjoldlus, eller for hvilke der gælder  

 særlige bestemmelser, f.eks.
Chrysanthemum til Sverige.
 De enkelte landes importbestemmelser findes i kap. 110., håndbog 12 og 13.
82.2.2.2 Botaniske navne Det kontrolleres, om navnene i plantelisten er korrekt angivet, hvilket  

 vil sige med botaniske navne bestående af:
Slægt art/hybrid Supplerende sortsangivelser accepteres fuldt ud - samt forståelige  

 forkortelser.
 Såfremt kravene som anført ide 5 i tilsynets liste over standardiserede  

 plantenavne ikke er opfyldt, skal det medføre, at plantesundhedscertifikater  

 ikke udstedes.
For kaktus accepters en overgangsordning, hvor betegnelsen Cactaceae kan  

 anvendes.
Dette gælder dog ikke for Island som kræver botaniske navne på  

 kaktus.
82.2.2.3 Washingtonkonventionen Eksport fra gartnerier, hvor alle virksomhedens CITES planter er kunstigt  

 formerede, kan eksporteres ved, at der på plantesundhedscertifikatets rubrik  

 8 skrives.
»Artificially propagated CITES plants in the Appendixes I/II« Endvidere gennemgås plantelisterne med henblik på en markering af, om  

 planterne hører til liste I eller II.
En alfabetisk fortegnelse over planter  

 omfattet af konventionen findes i bilag II til dette afsnit.
 Eksport fra de få gartnerier, hvor der med jævne mellemrum importeres  

 »rigtige« CITES planter, skal der udstedes en CITES  

 udførselstilladelse til tredjelande og et CITES certifikat til EF-lande.
Ved »rigtige« CITES planter forstås naturindsamlede planter  

 eller »kunstige formerede« planter, der imidlertid kommer fra de  

 lande, hvor planterne også findes i naturen.
Hertil hører selvfølgelig også  

 de danske orkidearter.
Kontakt Centret vedrørende udfyldelse af henholdsvis CITES  

 udførselstilladelsen og CITES certifikat.
Der findes specielle vejledninger i  

 udfyldelsen af disse to dokumenter.
I øvrigt er dokumenterne lavet sådan, at  

 det er eksportøren, der skal udfylde hovedparten af rubrikkerne.
 Den hvide og gule kopi til centret.
Danske orkidearter Naturindsamlede danske orkidearter vil ikke blive tilladt eksporteret.  

 Kontakt centret, hvis planterne opgives at være kunstigt formerede - og disse  

 ønskes eksporteret.
82.2.2.4 Fysisk kontrol Normalt udføres den fysiske eksportkontrol som en stikprøvekontrol, dvs,  

 at ikke alle sendinger inspiceres fysisk, og inden for den enkelt sending  

 inspiceres kun visse plantepartier.
 De plantepartier, der inspiceres, udvælges f.eks. på grundlag af, om  

 virksomheden, der har leveret planterne, har haft registrering af  

 skadegørere, eller at kulturen vides at være særlig modtagelig for visse  

 skadegørere.
 Endvidere må der under kontrollen tages hensyn til, om modtagerlandets  

 plantesundhedsmyndigheder fokuserer på specielle skadegørere som f.eks.  

 Finland på Frankliniella occidentalis, Meloidogyne i roser samt Agrobacterium  

 tumefaciens i f.eks. hindbær.
 Endvidere konstateres, om der er overensstemmelse mellem papirer og  

 sendingens indhold af planter.
Kontrol hos eksportører autoriseret til at udfylde certifikater Antallet af kontrolbesøg skal ikke være flere, end det der er nødvendigt  

 for at sikre, at de retningslinier, der findes bliver overholdt.  

 Kontrolhyppigheden skal derfor afpasses efter resultatet af de foregående  

 kontrolbesøg hos pågældende eksportør.
 Følgende kontrolprocedure bør være udgangspunkt for kontrol hos  

 eksportører, der selv udfylder certifikatet (se bilag VI).
 Alle eksportører skal have mindst 2 kontrolbesøg om måneden.
 Har eksportørerne mere end 100 certifikater om måneden skal de have 4  

 kontrolbesøg pr. måned.
Nogle få gange om året skal en »pakket vogn« tømmes.
Ved denne  

 form for kontrol deltager min. 2 kontrollører.
Besøgene lægges tilfældigt med hensyn til tidspunkt og dag.
Alle ugedagene  

 og alle tider på døgnet kan anvendes til kontrol.
 Efter hver kontrol udfyldes en form. 222 med oplysning om kontrolmetode og  

 eventuelle fejl.
 Form. 222 og evt. bilag sendes straks til Center for Gartneri.
82.2.2.5 Afvisning Opfylder hele eller dele af sendingen ikke modtagerlandets importkrav,  

 afvises hele eller den aktuelle del af sendingen.
Der udstedes en  

 afvisningsrapport 222. Følgende skal oplyses i rapporten af hensyn til  

 edb-behandling: Producentens reg. nr., kat. 1, 4, 5, 6 eller 7, plantenavn og  

 nr., partistørrelse samt skadegørernavn og nr.
Der tages i det enkelte  

 tilfælde stilling til, om det afviste parti skal overføres til fortsat  

 avlskontrol i produktionsvirksomheden.
Dette angives i afvisningsrapporten.  

 Lokalkontorerne orienterer straks hinanden om partier afvist ved  

 eksportkontrol, hvis dette skønnes nødvendigt.
 Såfremt tilsynet har kendskab til, at der i virksomheden endnu findes en  

 del af det afviste planteparti, skal virksomheden normalt kontrolleres.
 Afvisningsrapporter sendes straks til Center for Gartneri.
82.2.3 Udstedelse af certifikater 82.2.3.1 Plantesundhedscertifikat Finder kontrolløren, at sendingen på alle måder opfylder modtagerlandets  

 krav, kan der udstedes et plantesundhedscertifikat.
Ved udfyldelse af  

 certifikatet anvendes så vidt muligt modtagerlandets sprog.
I Norden og EF  

 anvendes dog dansk tekst på alle certifikater.
 I indledningen til kap. 110 findes certifikattekster på 4 sprog.
Se eksempel på udfyldt plantesundhedscertifikat i bilag IV.
Fakturaer,  

 specifikationer og lignende der vedlægges (vedhæftes) certifikatet skal  

 stemples med tilsynets stempel på den side der sidder yderst.
 vedr. specielle tillægserklæringer henvises til de enkelte modtagerlande i  

 kap. 110 - håndbog 12 og 13.
 Såfremt der i sendingen er kunstigt formerede Washingtonkonventionsplanter  

 på liste I eller II af dansk oprindelse, anføres der på certifikatet følgende  

 deklaration:
 »Artificially propagated CITES Plants in the Appendixes I/II«.
 Af plantefortegnelsen til certifikatet skal det fremgå, om planterne hører  

 til liste I eller II.
Indeholder sendingen Washingtonkonventionsplanter, der stammer fra  

 naturen, f.eks.
Cycas revoluta indført fra Japan og viderekultiveret i  

 Danmark, udstedes en CITES import-, eksport- og reeksporttilladelse, idet der  

 sættes kryds ved reeksportcertifikat, når sendingen skal til tredjelande.
Ved eksport af f.eks.
Cycas til EF-lande udstedes et CITES certifikat.
Se  

 eksempler i bilag III på udfyldte formularer.
Dette certifikat hæftes ikke  

 sammen med plantesundhedscertifikatet.
Originalcertifikatet og 3 kopier  

 følger sendingen.
Kopi af plantefortegnelsen hæftes på den lyserøde kopi.
De røde kopier sendes til Ellen Jensen, Odense og arkiveres i datoorden  

 inden for lande.
Kopierne arkiveres i 2 år.
 Kopi af CITES-certifikater sendes ligeledes til Ellen Jensen, Odense.
82.2.3.2 Reeksport Ved udførsel af planter og plantedele, der er indført her i landet,  

 udstedes reeksportcertifikat, som i original og 3 kopier vedlægges det  

 originale plantesundhedscertifikat fra oprindelseslandet eller kopi heraf.  

 Der foretages ikke fornyet undersøgelse af sendingen, medmindre den har været  

 genstand for opdeling, oplagring eller ændring af emballagen.
I sådanne  

 tilfælde inspiceres sendingen efter samme regler som danske planter i det  

 omfang, det er muligt.
 Se eksempel på udfyldt reeksportcertifikat i bilag V.
I tilfælde af reeksport gennem flere lande følges sendingen af det  

 originale plantesundhedscertifikat eller kopi heraf samt det sidste  

 reeksportcertifikat.
Kopi af samtlige tidligere reeksportcertifikater kan  

 forlanges.
I nogle tilfælde vil planter, der ikke er optaget i bilag IV i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 135 af 15. april 1980 om indførsel  

 og udførsel af planter m.m., og som har oprindelse i tredjelande, kunne  

 reeksportere fra et EF-land til et andet uden reeksportcertifikat.
I stedet  

 anvendes et nationalt plantesundhedscertifikat, hvorpå planternes oprindelse  

 angives.
Bemærk: sådanne sendinger kan ikke reeksporteres til visse lande,  

 f.eks. de nordiske.
Importøren må derfor foranledige, at sendinger i tilfælde  

 af reeksport til disse lande følges af såvel det oprindelige  

 plantesundhedscertifikat eller kopi deraf som reeksportcertifikatet.
Se  

 desuden bilag VI kap. 42.4.
Washingtonkonventionsplanter kan reeksporteres på reeksportcertifikater,  

 såfremt der på det originale plantesundhedscertifikat er en deklaration  

 svarende til den danske.
På reeksportcertifikatet anføres derefter  

 deklarationen:
 »Artificially propagated CITES Plants in the Appendixes I/II«.
82.2.3.3 Kvalitetskontrol af forstplanter »EØF-standard« I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 150 af 31. marts  

 1981 om handel med forstligt formeringsmateriale bistås Statens  

 Herkomstkontrol med Skovfrø og -planter af Statens Plantetilsyn ved  

 kontrollen med overholdelsen af normerne for plantedele og plantemateriale.
 Kontrollen med kvalitetsnormerne foretages kun i de tilfælde, hvor  

 planterne ønskes markedsført under angivelsen »EØF-standard« og kun  

 efter anmodning fra herkomstkontrollen.
82.2.4.Indberetninger Såfremt der under eksportkontrollen konstateres overtrædelser, udfærdiges  

 der en form. 222 evt. ledsaget af yderligere materiale som straks sendes til  

 Center for Gartneri.
82.2.5 Formularer 82.2.6 Statistiske oplysninger Hos Ellen Jensen, odense laves statistik over antal udstedte certifikater  

 m.v. svarende til det udsendte »Registreringsskema for eksport«.  

 Der udfyldes et skema for hvert land.
Landene skal  have samme navn  

 som anført på landefortegnelsen udsendt samme med registreringsskemaet.
82.3 Adm.
Center for Gartneri - eksportkontrol af planter 82.3.1 Autorisation af eksportører til udfyldelse af certifikater Eksportører af væksthusplanter og afskårne blomster kan autoriseres til at  

 udfylde certifikater, hvis de har en kontinuerlig eksport svarende til ca. 10  

 certifikater pr. uge.
 Skriftlig ansøgning sendes til Center for Gartneri som, efter afholdt  

 instruktionskursus sender autorisationsskrivelse og - stempel til  

 eksportøren.
82.3.2 Danske afvisninger - form 222 Afvisningerne, som fremgår af form. 222, tastes ind i edb-systemet for  

 planter, hvorved der opnås en statistik over afviste sendinger.
Denne  

 statistik kan udskrives efter plantenavn eller skadegører.
 Oplysninger om partier afvist ved eksportkontrol vil stå på statuslisten  

 en uge, hvorefter oplysningerne slettes af Center for Gartneri.
 Form 222 indsættes i brevorden og arkiveres i Center for Gartneri i 2 år.
82.3.3 Udenlandske afvisninger Center for Gartneri modtager rapporter vedrørende danske planter afvist i  

 udlandet samt rapporter vedrørende alle planter afvist i de nordiske lande af  

 plantepatologiske årsager.
Rapporterne forelægges sagsbehandler.
Kopi af rapporterne sendes til pågældende lokalkontor når afvisningen  

 skyldes planteskadegørere.
Afvisninger på grund af importforbud drøftes med  

 pågældende lokalkontor eller eksportør.
Overtrædelser begået af eksportører  

 autoriseret til at udfylde certifikater påtales skriftligt med kopi til  

 pågældende lokalkontor.
82.3.4 Retssager Overtrædelser indberettet fra lokalkontorerne vurderes med henblik på, om  

 der skal rejses tiltale, eller om tilsynet skal sende en »påtale«.
82.3.5 Årsberetning De statistiske oplysninger om eksport og reeksport fra Danmark samles til  

 en landsdækkende statistik til årsberetningen.
 Til årsberetningen udarbejdes statistik over plantepartier afvist ved vor  

 egen eksportkontrol samt danske plantepartier afvist i udlandet.
