 1. BAGGRUND:
Uacceptable forsinkelser En væsentlig årsag til, at boligministeriet 2. april 1082 måtte udsende  

 speciel cirkulæreskrivelse om kommunernes ajourføring af BBR, var at mange  

 byggesager indberettes med betydelige forsinkelser.
Det er vigtigt for hele samfundet og ikke kun for byggestatistikken at få  

 præcis og aktuel viden om den faktiske aktivitet i byggesektoren.
Også for  

 den kommunale forvaltning er det vigtigt med et pålideligt og helt ajourført  

 dataindhold i BBR.
Ny service Boligministeriet tilbyder nu en ny service-facilitet fr  

 BBR-registerføreren:
 Fremover udsendes hvert kvartal en oversigt til kommunen over byggesager,  

 der har opnået tilsagn om boligstøtte (almennyttigt byggeri, andelsboliger,  

 ungdomsboliger, lette kollektivboliger).
Vigtige byggesager Det støttede bygger udgør for tiden på landsplan hovedparten af det  

 samlede nybyggeri.
Det støttede byggeri er ofte sager, der omfatter et større  

 antal boliger.
 2. BOLIGMINISTERIETS »TILSAGN*:
Boligministeriet giver tilsagn om offentlig støtte til opførelse af  

 almennyttige boliger, andelsboliger, ungdomsboliger samt lette  

 kollektivboliger efter ansøgning.
Støtten omfatter en såkaldt grundkapital og  

 et rentebidrag.
I lovgivningen er det bestemt, hvor mange boliger der årligt  

 kan opnå tilsagn om støtte.
 I boligministeriets meddelelse om støttetilsagn til bygherre mv. vil det  

 normalt være angivet som en betingelse, at byggeriet påbegyndes inden ca. 4  

 måneder ofte vil fristen endda være omkring 3 måneder.
Der vil i almindelighed være søgt om byggetilladelse inden  

 boligministeriets tilsagn foreligger.
Det vil derfor være reglen, at  

 oplysninger om både . dato for byggetilladelse og . dato for påbegyndelse.
 SKAL foreligge i kommunen senest 3-4 måneder efter boligministeriets  

 tilsagn.
 Så snart oplysninger om en af disse datoer foreligger, skal der ske  

 indberetning til BBR.
 3. BBR REGISTERFØRERENS OPGAVE:
 Det er af meget stor betydning, at den nye oversigt indgår som et  

 naturligt hjælpemiddel i det faglige arbejde med ajourføring af BBR for at  

 undgå forsinkelser i indberetingerne.
 I slutningen af hvert kvartal sender boligministeriet en oversigt fra  

 Boligstyrelsen om offentlig støtte.
 Oversigten indeholder oplysning om:
- boligselskabers/bygherrens navn, - matrikelbetegnelse, - tilsagnsdatoen, samt, - støtteoplysninger om byggeriets størrelse.
 (Et eksempel på oversigten er vist i bilag 1).
BBR-registerførerens opgave BBR-registerføreren må undersøge, om de sager der er nævnt i oversigten,  

 er indberettet til BBR.
 Hvis der ikke allerede er sket en indberetning til BBR, må registerføreren  

 undersøge dette nærmere.
En årsag kan være, at der rent faktiske er udstedt en byggetilladelse og  

 måske kan byggeriet endda være påbegyndt uden at oplysninger til BBR er sendt  

 til registerføreren.
En anden årsag kan være, at sagen er under behandling i  

 økonomisk forvaltning.
Har kommunen endnu ikke fået de nødvendige  

 oplysninger, bør årsagen undersøges, evt. ved henvendelse til bygherren.
Indberetning BBR-registerføreren må sørge for, at der indberettes til BBR hurtigst  

 muligt.
Ordningen starter i december Boligministeriet indfører den nye service-ordning allerede i december  

 1982.
Den første oversigt over tilsagn om støtte vil kun omfatte almennyttigt  

 boligbyggeri.
Oversigten indeholder undtagelsesvis oplysninger om samtlige  

 byggerier, der har opnået tilsagn om støtte i hele kalenderåret 1982.
 Registerføreren bedes gennemgå listen og sikre indberetning snarest  

 muligt.
 4. FORENKLING AF SAGSBEHANDLINGEN.
 I forbindelse med boligministeriets behandling af ansøgningerne om tilsagn  

 omnstøtte til almennyttigt boligbyggeri mv. har ministeriet tidligere skrevet  

 til kommunen for at få supplerende oplysninger om bl.a. adresser og  

 ejendomsregisternumre.
Sagsbehandlingen i ministeriet søges nu forenklet.
Sammne med oversigten  

 over »tilsagn« fremsendes en blanket for byggeriet.  Blanketten  

 bedes udfyldt med oplysinger om ejendomsregisternummer  og returneret til  

 boligministeriet.
Det er vigtigt for ministeriets sagsbehanding, at blanketten returneres  

 til miisteriet, når oplysningen foreligger i kommunen.
Den omtalte blanket er  

 vist i bilag 2 BILAG 1 XX . KOMMUNE EJENDOMSSKATTEKONTORET RÅDHUSET YY - GADE 57 9001 Ang.: Indberetning af almennyttigt byggeri til BBR.
-------------------------------------------------- Den 24/06-1982 har Boligstyrelsen givet tilsagn om offentlig støtte til  

 opførelse af nedennævnte almennyttige boligbyggeri.
Byggeriet skal normalt  

 påbegyndes inden 4 måneder fra tilsagnsdatoen.
BBR-registerføreren bedes undersøge, om der er udstedt byggetilladelse og  

 meddelt påbegyndelsesdato for byggeriet samt sikre, at byggeriet  

 indberettes/er indberettet til BBR.
Se BBR-meddelelse 1982 nr. 3 Er oplysningerne ikke tilgået BBR-registerføreren må årsagen til  

 forsinkelsen undersøges.
 Oplysninger om byggeriets ejendomsnummer bedes påført skema og sendt  

 retur.
 Oplysninger om byggeriet:
 Boligselskabets navn og adresse:
Det SOCIALE BOLIGSELSKAB TRÆKBANEN 16 Antal lejligheder:
højt byggeri: 0 lavt byggeri: 32 Grundstørrelse: 21543 KVM.
 Byggeriets matrikelbetegnelse :
2 fa hygårde Med venlig hilsen BOLIGMINISTERIET INDBERETNING AF EJENDOMSNUMMER Indsendes til : ( rudekuvert kan anvendes ) Boligministeriet, Departementets 4. kontor, Slotsholmsgade 12, 1216 København K.
 Matrikelbetegnelse:
