(Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse) § 1 I medfør af aftale af 14. november 1988 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om ændring i aftalen af 30. juni 1986 med senere  

 ændringer om klassificering af tjenestemandsstillinger ved amtskommunale  

 enkeltfagskurser, bortset fra tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer samt  

 aftale af 2. november 1988 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om ulempeydelser til tjenestemænd ved amtskommunale  

 enkeltfagskurser, bortset fra tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer  

 foretages følgende ændringer i Kulturministeriets cirkulære af 1. juli 1986  

 om leder- og lærerstillinger ved de amtskommunale enkeltfagskurser.
 1. § 9, stk. 1 affattes således:
»Forstander« § 9. Stillinger som forstander klassificeres således:
§ 2 2. § 33 affattes således:
 »§ 33. For hver skemalagt undervisningstime på ubekvemme tidspunkter  

 ydes godtgørelse for 1 time efter de for tjenestemænd i staten til enhver tid  

 gældende regler, for tiden aftale af 30. august 1988 som ændret ved aftale af  

 17. oktober 1988 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer.
 Stk. 2. For undervisning på samme dag, der er delt i 3 dele, eller for  

 undervisning, der er delt således, at den strækker sig ud over 11 timer,  

 regnet fra første undervisningstimes begyndelse til sidste undervisningstimes  

 afslutning, ydes der godtgørelse efter de for tjenestemænd i staten til  

 enhver tid gældende regler.
 Stk. 3. For deltagelse efter kl. 18.00 i ekskursioner og studierejser,  

 der er godkendt af amtsrådet, ydes der et beløb pr. dag pr. lærer, som udgør  

 34,00 kr., såfremt der deltager 1-2 ansatte pr. hold, og 27,75 kr., såfremt  

 der deltager 3 eller flere ansatte pr. hold.
 Stk. 4. For deltagelse i studierejser og ekskursioner, der er godkendt af  

 amtsrådet, på lørdage, søn- og helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag ydes  

 der godtgørelse efter de for tjenestemænd i staten til enhver tid gældende  

 regler.
Stk. 5. For deltagelse i møder over 1 times varighed efter kl. 17.00 i  

 repræsentantskab, kursusnævn og andre af amtsrådet nedsatte udvalg ydes der  

 de pågældende et beløb på 31,65 kr. pr. møde.« 3. § 34 affattes således:
»§ 34. For hver fulde 3 point udsving i reguleringspristallet ud ove r 103 (januar 1988 = 100) forhøjes eller nedsættes de i § 33, stk. 3 og 5,  

 anførte beløb med følgende beløb:
For deltagelse i studierejser og ekskursioner med 1-2 ansatte pr.
hold, jfr. § 33, stk. 3 35 øre For deltagelse i studierejser og ekskursioner med 3 eller flere ansatte, jfr. § 33, stk. 3 25 øre For deltagelse i møder efter kl. 17.00 jfr. § 33, stk. 5 35 øre Stk. 2. Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1. oktober på grundlag  

 af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.« § 3 4. § 1 har virkning fra 1. april 1988.
 5. § 2 har virkning fra 1. oktober 1988.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 15. december  

 1988 P. d. v.
