 I boligministeriets cirkulæreskrivelse af 26. november 1985 om udbud af  

 bygge- og anlægsarbejder i De Europæiske Fællesskabers Tidende i direktiv  

 71/305/EØF om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter er det angivet, tærskelværdien er  

 gældende  for perioden. januar 1985 indtil 31. december 1986.  Perioden  

 skulle have været 31. januar 1986 indtil 31. december  1987. Denne  

 cirkulæreskrivelse med nedennævnte tekst erstatter derfor ovennævnte  

 cirkulæreskrivelse:
 EF-Kommissionen har meddelt, at tærskelværdien for offentliggørelse af  

 udbud i henhold til direktiv 71/305/EØF om samordning af fremgangsmåderne med  

 hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter fra 1. januar  

 1986 og indtil 31. december 1987 er fastsat til 8.028.000 d.kr.
 Herefter skal offentlige bygge- og anlægsarbejder, hvis anslåede værdi  

 uden merværdiafgift udgør 8.028.000 d.kr. (1 mill. europæiske  

 regningsenheder) og derover udbydes ved offentliggørelse i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 Mindste værdi uden merværdiafgift af offentlige bygge- og anlægsarbejder,  

 der frivilligt kan udbydes ved offentliggørelse i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, andrager 4.014.000 d.kr. (500.000 europæiske regningsenheder).
 Der henvises i øvrigt til boligministeriets cirkulære nr. 214 af 4.  

 oktober 1974 om EF-Rådets direktiver vedrørende liberalisering og samordning  

 af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter.
