 Efter § 55 i lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed  

 efter lov om fritidsundervisning m.v. samt efter § 45, stk. 2 i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken er der mellem  

 kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., og  

 Dansk Aften- og Ungdomsskoleforening indgået følgende aftale:
§ 1 Stillinger som konsulent med funktionsområde som faglig medhjælp for  

 amtskonsulenten for fritidsundervisning klassificeres således:
Stk. 2 Til stillingerne i Københavns, Århus, Fyns og Nordjyllands amtskommuner  

 som medhjælp med særlige beføjelser eller arbejdsopgaver ydes et tillæg på  

 11.002,58 kr.
Stk. 3 Såfremt de særlige beføjelser eller arbejdsopgaver er henlagt til  

 stillingen som stedfortræder for amtskonsulenten, ydes der i stedet for de  

 stk. 1 og 2 nævnte tillæg et særligt tillæg på 15.439,52 kr.
 Stk. 4.  De i stk. 1, 2 og 3 nævnte tillæg er grundbeløb  

 i niveau pr.
 1. oktober 1984.
§ 2 Reglerne om ansættelsesområder for folkeskolens tjenestemænd, jfr.  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 4. oktober 1976, finder tilsvarende  

 anvendelse for konsulenterne.
§ 3 For konsulenterne gælder iøvrigt samme regler som for de tilsvarende  

 stillinger i folkeskolen.
§ 4 Aftalen har virkning fra 1. april 1988 og træder i stedet for aftale af  

 26. maj 1987.
Dansk Aften- og Ungdomsskoleforening, den 29. november 1988 Mogens Bo Hansen KULTURMINISTERIET, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie grundskoler m.v., den 16. november 1988 P.d.v.
