FORSVARETS INDKØBSBESTEMMELSER Forsvarskommandobestemmelse Ø.604-2 autoriseres herved til brug i  

 forsvaret.
 Hidtidige bestemmelser m.v. , som erstattes af nærværende bestemmelse, vil  

 blive sat ud af kraft ved særlig skrivelse eller befaling.
Bestemmelserne indsættes i eget samlebind.
Rettelsesblade vil blive  

 udsendt efter behov.
EB A.H.CHRISTENSEN generalmajor Chef for Økonomistaben Fordeling: Jf.
TILLÆG 0.
INDHOLDSFORTEGNELSE Autorisationsskrivelse Rettelsesskema INDL-1 Indholdsfortegnelse - 3 AFSNIT I 1. Anvendelsesområde.
Forsvarets indkøbsbestemmelser gælder ved egentlige indkøb.
Bestemmelserne  

 gælder tillige i det omfang reglerne naturligt lader sig tilpasse ved  

 indgåelse af aftaler om udførelse af arbejder, herunder reparationer,  

 udførelse af transporter, indgåelse af lejemål og lignende.
 Bestemmelserne gælder ikke for bygge- og anlægsarbejder, lejemål  

 vedrørende fast ejendom og lignende.
 Gældende lovgivning herunder Danmarks internationale forpligtelser samt  

 særlige indkøbsbestemmelser m.v., udsendt af en dertil kompetent myndighed,  

 følges ved ethvert indkøb.
 2. Indkøbsprincipper.
a.
Generelt.
Enhver anskaffelse bør foretages efter forretningsmæssige principper.
De  

 økonomiske vilkår skal således stå i rimeligt forhold til anvendelighed,  

 kvalitet og leveringstid.
 De mest fordelagtige vilkår kan normalt påregnes opnået ved at forhandle  

 direkte med vedkommende producent, hovedleverandør eller importør.
De anskaffende myndigheder bør dog være opmærksomme på, at andre led i  

 leverandørkæden, f.eks. grossist eller detaillist, i visse tilfælde kan  

 tilbyde gunstigere vilkår.
Myndighederne bør derfor skaffe sig et sådant  

 kendskab til markedsforholdene, at de er i stand til at vælge den gunstigste  

 indkøbskilde.
b.
Planlægning.
De anskaffende myndigheder skal etablere en effektiv og fremsynet  

 planlægning for anskaffelse.
Myndighederne skal foretage en systematisk  

 indsamling og registrering af oplysninger om leverandører, indkøbsmuligheder  

 og økonomiske markedsforhold.
Formålet hermed er bl.a. at sikre, at indkøbene  

 kan ske på et så bredt grundlag som muligt samt i så god tid, at de  

 anskaffende myndigheders frie valgmuligheder ikke indskrænkes som følge af  

 tidnød.
Der kan eventuelt i denne forbindelse rettes henvendelse til  

 Direktoratet for statens indkøb eller til brancheorganisationer.
De  

 anskaffende myndigheder bør bl.a. vise forudseenhed ved at indkøbe på  

 tidspunkter, hvor markedets stilling er gunstig for køber.
Hvis det er muligt  

 at udnytte en leverandørs produktionskapacitet i perioder med lav  

 beskæftigelse, bør dette overvejes.
c.
Afvejning af faktorer.
 De anskaffende myndigheder skal i alle anskaffelsens faser foretage en  

 afvejning af økonomiske, militære, tekniske, vedligeholdelses- og  

 forsyningsmæssige synspunkter.
d.
Kvalitets- og standardiseringshensyn.
De anskaffende myndigheder bør ikke forlange en bedre kvalitet end  

 formålet kræver.
Myndighederne bør foretrække varer og emballage, der er  

 godkendt som dansk-, udenlandsk- eller NATO »standard« eller som  

 forefindes i almindelig handel.
Anskaffelser af anden art betyder normalt  

 dyrere indkøb og ringere forsyningsmuligheder.
Ved større anskaffelser skal  

 der tilstræbes samarbejde med andre anskaffende myndigheder, hvor der er  

 fordele at opnå ved koordinerede indkøb.
 Materiel produceret af samarbejdende NATO-lande skal foretrækkes fremfor  

 andet materiel, når det er økonomisk fordelagtigt og formålstjenligt.
 Driftsmæssige og logistiske forhold skal medinddrages i denne forbindelse.
 Det skal tilstræbes, at anskaffet materiel teknisk/operativt kan samvirke  

 med andet eksisterende materiel, således at unødvendige omkostninger til  

 tilpasningsudstyr undgås.
e.
Industriens leveringsmuligheder.
De anskaffende myndigheder bør bestræbe sig på, at deres indkøb finder  

 sted under fuld hensyntagen til dansk-producerede varers konkurrencemæssige  

 muligheder.
Myndighederne bør i denne forbindelse tidligst muligt undersøge,  

 om der findes egnede danske producenter, og give dem lejlighed til at afgive  

 tilbud.
Ved indkøb i forbindelse med større projekter bør der tages hensyn  

 til danske virksomheders muligheder for på lige fod med andre at kunne afgive  

 tilbud.
 I spørgsmål om dansk industris leveringsmuligheder kan de anskaffende  

 myndigheder rådføre sig direkte med Industrirådet.
 Industriministeriet og Industrirådet holdes af den anskaffende myndighed  

 løbende underrettet om større, påtænkte anskaffelser.
Orienteringen sker ved samtidig tilsendelse af kopi af de til industrien  

 udsendte forespørgsler (incl. adresselister, der mærkes med FMI vare nr.  

 576.322) ved - alle udbud på mindst 5 mio.kr., når udenlandsk leverandør forespørges, - iværksættelse af indledende markedsundersøgelser, når udenlandsk  

 leverandør forespørges, samt - iværksættelse af egentlig markedsundersøgelse.
Er der tvivl om en ordres placering eller en produktions iværksættelse,  

 f.eks. på grund af tekniske, merkantile eller prismæssige omstændigheder,  

 skal sagen forelægges Forsvarsministeriet, der i givet fald vil indhente en  

 udtalelse fra Forsvarets Materielnævn.
Ved forelæggelsen skal medtages  

 resultatet af de forhandlinger, der har været ført med Industrirådet samt  

 andre oplysninger, som kan tjene til en fuldstændig bedømmelse af sagen.  

 Bestemmelser vedrørende Forsvarets Materielnævn fremgår af Tillæg A.
f.
Industriel kompensation.
 I forbindelse med anskaffelser af krigsmateriel (se TILLÆG F, bilag Il)  

 til en værdi af mindst 5 mio.kr. ekskl. told og MOMS fra udenlandsk  

 leverandør skal der som hovedregel fremsættes ønske om industriel  

 kompensation eventuelt i form af medproduktion.
Den anskaffende myndighed skal fremsætte ønsket i forbindelse med udbudet  

 og skal opfordre tilbudsgiverne til snarest og direkte over for  

 Industriministeriet at tilkendegive deres stillingtagen til industriel  

 kompensation.
Den anskaffende myndighed orienterer Industriministeriet om  

 udbudet i henhold til bestemmelserne i pkt. 2.e.
Industriministeriet  

 tilstræber at indgå kompensationsaftale umiddelbart før den anskaffende  

 myndighed indgår kontrakt, hvorfor den anskaffende myndighed og  

 Industriministeriet løbende bør holde hinanden orienteret om sagens gang.
 Den videre behandling af sagen sker i Industriministeriet, der sender  

 oplysning om de indkomne kompensationstilbud til den anskaffende myndighed.
 Denne lader tilbudene om kompensation indgå i grundlaget for valg af  

 leverandør.
Nærværende bestemmelser vedrørende industriel kompensation finder ikke  

 anvendelse ved anskaffelser, der beløber sig til mindre end 5 mill. kr.  

 ekskl. told og MOMS, herunder rammeaftaler under hvilke de årlige indkøb  

 beløber sig til mindre end 5 mill. kr.
Bestemmelsen finder heller ikke  

 anvendelse i forbindelse med EF-udbud, eller når anskaffelsen omhandler  

 materiel, der ikke kan defineres som krigsmateriel, jf.
TILLÆG F, bilag II.
g.
Statens koordinering af indkøb.
Adskillige materielarter og tjenesteydelser anvendes af to eller flere  

 statsinstitutioner.
Statens indkøbspolitik tager sigte på at koordinere  

 indkøb af sådanne materielarter m.v. på basis af størstebrugerprincippet.  

 »Direktoratet for Statens Indkøb skal medvirke til, at statens indkøb  

 foretages på et forretningsmæssigt grundlag, og at statsinstitutionerne  

 foretager deres indkøb så økonomisk fordelagtigt og så hensigtsmæssigt som  

 muligt, - jf.
Tillæg B.
h.
Indkøbsmæssig samordning inden for forsvaret.
For i størst mulig udstrækning at sikre en koordineret tilvejebringelse og  

 vedligeholdelse af værnsfælles materiel foretages en samordning inden for  

 forsvaret.
Samordning etableres, når det anses for at være økonomisk  

 fordelagtigt og hensigtsmæssigt.
 Indkøbsmæssig samordning omfatter egentlige fællesanskaffelser og  

 anskaffelser foretaget ved etablering af rammeaftaler, jf. tillæg N.
i.
Samordnede internationale anskaffelser.
 Anskaffelser, der foretages gennem NATO-organer, ved bilaterale  

 forsyningsaftaler, infrastrukturprogrammer m.v., skal finde sted efter de  

 bestemmelser, der er gældende for sådanne anskaffelser.
j.
Udbudsgrundlag.
 De anskaffende myndigheder skal ved udbud bl.a. tage følgende forhold i  

 betragtning:.
- Inden udbud af leverancer eller arbejder foretages, skal  

 udbudsgrundlaget foreligge fuldt udarbejdet i form af tekniske  

 specifikationer, respektive specifikation af kravene til materiellet, - leveringsfrister bør ikke kræves kortere end nødvendigt.  

 Leveringsfrister skal ved udbud af flere indbyrdes sammenhængende leverancer  

 være koordineret, - udbudet bør ske i indkøbssamhørige kategorier og i passende store  

 portioner.
k.
Uspecificerede indkøb.
Bestemmelserne om udbudsform og ordreafgivelse skal i videst muligt omfang  

 overholdes ved uspecificerede køb.
Dette gælder f.eks., når det ved  

 udviklingsarbejder, forsøg og nykonstruktioner er nødvendigt at foretage  

 indkøb eller iværksætte arbejder, der ikke på forhånd kan afgrænses eller  

 specificeres.
 Den anskaffende myndighed bør i tilfælde af udviklingsarbejder være  

 opmærksom på mulighederne for at få omkostningerne finansieret af Fonden til  

 fremme af teknisk og industriel udvikling i Danmark (Udviklingsfonden) gennem  

 indgåelse af udviklingskontrakter med danske virksomheder.
 Skønner den anskaffende myndighed, at der vil være grundlag for  

 gennemførelse af et dansk udviklingarbejde, der kan finansieres af  

 Udviklingsfonden, forelægges sagen for Forsvarskommandoen, der giver nærmere  

 direktiver til den anskaffende myndighed.
l.
Købelovens regler for forsvarets inkøb.
 De anskaffende myndigheder bør være opmærksomme på, at de særlige regler i  

 Købeloven for handelskøb og forbrugerkøb ikke gælder for forsvarets køb,  

 medmindre reglerne er anført i købsaftalen.
m.
Krigsmaterielloven.
I henhold til lov nr. 139 af 7 MAJ 1937 om kontrol med tilvirkning af  

 krigsmateriel m.m. (krigsmaterielloven) er det forbudt at tilvirke  

 krigsmateriel i Danmark uden justitsministerens særlige tilladelse.
Hvad der  

 forstås ved krigsmateriel i krigsmateriellovens forstand er nærmere fastsat i  

 den til loven knyttede kongelige anordning af 16 JUL 1937. En afskrift af  

 anordningen findes i Tillæg C.
Det påhviler de anskaffende myndigheder at sikre sig, at indenlandske  

 leverandører af krigsmateriel er i besiddelse af den fornødne  

 produktionstilladelse, inden købsaftale indgås.
Opstår der herunder tvivl om,  

 hvorvidt en materielgenstand er omfattet af krigsmaterielloven, skal  

 spørgsmålet forelægges Forsvarsministeriet.
n.
Industrisikkerhed.
Jf.
FKODIR P.358-3: Direktiv for den militære sikkerhedstjeneste.
Den myndighed, der ønsker at omtale eller overdrage klassificerede sager  

 (TTJ, FTR, HEM og YHM) til personer, virksomheder eller  

 erhvervssammenslutninger uden for forsvaret skal først sikre sig, at den  

 pågældende person og dennes virksomhed er sikkerhedsgodkendt.
Myndigheden er  

 ansvarlig for, at sikkerhedsdeklaration og tavshedserklæring er underskrevet  

 inden omtale/overdragelse finder sted.
Industrisikkerhedssektionen ved Forsvarets Efterretningstjeneste vil være  

 myndigheden behjælpelig med etablering og vedligeholdelse af den civile  

 virksomheds personel, dokument-, materiel- og fysiske sikkerhed.
Godkendelse  

 af udenlandske virksomheder eller udenlandske enkeltpersoner sker altid ved  

 Forsvarets Efterretningstjenestes Industrisikkerhedssektions mellemkomst.
o.
Tavshedspligt vedrørende statens indkøbsaftaler.
I henhold til finansministeriets cirkulæreskrivelse af 25 MAR 1974, jf.  

 Tillæg D, skal alt personel, ansat i statsstyrelser, institutioner m.v., der  

 omfattes af statslige indkøbsordninger, iagttage tavshedspligt med hensyn til  

 aftalte priser og leveringsbetingelser m.v.
Brud på denne tavshedspligt vil  

 kunne indebære en overtrædelse af Straffelovens § 152. Tavshedspligten  

 omfatter således også de aftaler, der udsendes af Direktoratet for statens  

 indkøb.
p.
Indkøbsaftalers undtagelse fra aktindsigt i medfør af lov om  

  offentlighed i forvaltningen.
 I loven om offentlighed i forvaltningen er i kapitel I givet regler for  

 almenhedens (»enhver«) rettigheder og i kapitel 2 særlige regler  

 for parterne i en forvaltningssag.
 For så vidt angår almenhedens rettigheder har Finansministeriet i  

 bekendtgørelse nr. 159 af 25 MAR 1974 fastsat, at bestemmelsen i § 1 i lov om  

 offentlighed i forvaltningen, hvorefter enhver kan forlange at blive gjort  

 bekendt med dokumenter i sager, der er eller har været under behandling i den  

 offentlige forvaltning, ikke kommer til anvendelse på dokumenter, der  

 vedrører indkøbsaftaler, der er eller agtes indgået af statslige myndigheder.
 Såfremt en part i en indkøbsaftale anmoder om aktindsigt under henvisning  

 til offentlighedslovens § 10 stk. 1, hvori er anført de særlige regler for  

 parterne i en forvaltningssag, skal sagen forelægges Forsvarskommandoen.
AFSNIT II UDBUDSFORMER OG BEHANDLING AF TILBUD 3. Leverandørkreds.
 Udbud af forsvarets indkøb og arbejder m.v. skal ske til et passende stort  

 antal leverandører (danske og/eller udenlandske), således at der opnås størst  

 mulig fri og åben konkurrence.
 Antallet af leverandører, der skal spørges, afhænger bl.a. af indkøbets  

 art, størrelse og de inden for vedkommende branche gældende forhold.
Afgrænsning af tilbudsgivernes kreds skal ske på forretningsmæssig  

 forsvarlig måde.
Der skal herved bl.a. tages hensyn til passende konkurrence,  

 fornuftig økonomi, nødvendig kontrol og beredskab.
Konkurrencemomentet skal  

 udnyttes mest muligt, og der skal derfor tages hensyn til, at den videst  

 mulige leverandørkreds får adgang til at deltage i tilbudsgivningen.
 4. Udbudsformer.
 Indhentning af tilbud sker ved direkte forespørgsel, ved begrænset udbud  

 eller ved offentligt udbud.
 Bestemmende for valget af fremgangsmåde er bl.a. den anskaffende  

 myndigheds merkantile sagkundskab samt omfanget af og kendskabet til den  

 kreds af leverandører, der kan komme i betragtning ved den pågældende  

 leverance.
 Indkøb, hvis værdi skønnes at ville udgøre 140.000 ERE (Europæiske  

 Regningsenheder) eller derover skal udbydes i overensstemmelse med reglerne i  

 Tillæg E - jf. efterstående pkt. 10.
 5. Indhentning af tilbud ved direkte forespørgsel.
a.
Generelt.
 Under denne indkøbsform skal forespørgsel rettes til et passende antal  

 leverandører , som må formodes at være leverings- og konkurrencedygtige.  

 Henvendelser fra leverandører om at komme i betragtning ved tilbudsafgivelse  

 bør normalt efterkommes.
 Forespørgslernes antal kan dog begrænses til en enkelt eller en snævrere  

 kreds af leverandører, f.eks.:
- Hvor indhentning af flere tilbud ikke kan forventes at medføre fordele  

 med hensyn til pris m.v., - hvor der er tale om en uforudset og i forhold til den oprindelige  

 bestillings størrelse mindre tillægsbestilling, - hvor der er tale om et arbejde, der kræver særlig teknisk viden, f.eks.  

 i forbindelse med forsøg og nykonstruktioner eller kunstnerisk evne hos  

 leverandøren, - hvor det drejer sig om indkøb, der af militære sikkerhedsgrunde bør  

 hemmeligholdes.
Har indkøbet en værdi af over 5.000.- kr., skal årsagen til begrænsning af  

 leverandørkredsen fremgå af den pågældende indkøbssag.
Hvor det kan  

 forventes, eller hvor det måtte vise sig, at en forespørgsel giver anledning  

 til mere omfattende forarbejder eller forsøg af teknisk eller kunstnerisk  

 art, nykonstruktioner, fremstilling af prototyper eller andre former for  

 udviklingsarbejder, skal det i udbudet angives, at alle udgifter i  

 forbindelse med disse arbejder er forsvaret uvedkommende, medmindre særlig  

 aftale træffes.
b.
Udbudsmåde.
 Indhentning af tilbud skal normalt ske ved skrivelser, og disse skal  

 normalt udsendes samtidigt.
 Er der ved indkøb på over 5.000,- kr., ikke udsendt skriftlig  

 forespørgsel, skal årsagen hertil fremgå af indkøbssagen.
c.
Forespørgslens indhold.
En forespørgsel skal indeholde alle oplysninger, der har betydning for  

 leverandørernes mulighed for at afgive et relevant tilbud.
I det væsentlige  

 kan der blive tale om følgende forhold:
- Varen og den mængde der ønskes.
Tekniske specifikationer resp. en  

 specifikation af kravene til materiellet skal være fyldestgørende, entydige  

 og i videst mulig udstrækning neutrale.
Der bør benyttes de for pågældende  

 branche anvendte betegnelser og mængdeenheder.
Det kan i visse tilfælde være  

 fordelagtigt at give tilbudsgiverne mulighed for at fremkomme med forslag til  

 alternative løsninger, der dernæst efter forhandling eventuelt kan søges  

 tilpasset til den anskaffende myndigheds ønsker og behov.
Sker der imidlertid  

 i sådanne tilfælde så store ændringer i forhold til de i udbuddet opgivne  

 specifikationer eller stillede krav, at det må formodes, at en eller flere af  

 de andre tilbudsgivere ville kunne have forbedret deres tilbud, hvis de havde  

 kendt de ændrede forudsætninger, bør der optages forhandling med disse  

 leverandører.
Hvis forudsætningerne er ændret i væsentligt omfang, bør  

 fornyet udbud foretages, - prøver og lignende, der skal indsendes med tilbudet, - om delleverancer kan accepteres, - materiellets bestemmelsessted, - måden prisen ønskes tilbudt på, herunder f.eks. ønsket om specifikation  

 af prisen, angivelse af enhedspriser og totalpriser, faste priser osv., - i hvilken udstrækning afgifter, emballageomkostninger,  

 monteringsomkostninger og udgifter til kontrol, forsøg eller udvikling,  

 senere teknisk assistance fra leverandøren, kursus m.v. skal være inkluderet  

 i prisen, - ønskede garantier og andre sikkerhedsbestemmelser, herunder eventuel bod  

 ved forsinket levering, - ønskede betalingsbetingelser (30 dage, bestemte betalingsterminer og  

 lignende), - ønskede leveringsbetingelser (f.o.b., frit leveret m.v.), - ønsket befordringsmåde og befordringsvej, - ønsket leveringstid, - krav til emballage, - forpligtelse til at meddele den anskaffende myndighed de tekniske  

 specifikationer m.v., som er påkrævede for forsvarets  

 kodificeringsvirksomhed, - tilbudsadresse, - fristen for indgivelse af tilbudet (dato). Tilbudsfristen bør afpasses,  

 således at leverandøren under hensyn til købets art og økonomiske omfang får  

 rimelig tid til udarbejdelse af tilbudet.
- det tidsrum, hvori tilbudet skal være gældende, - om alternative tilbud ønskes/vil blive taget i betragtning, - krav om kvalitetskontrol, - krav til leverandørens kvalitetskontrolsystem, - særlige krav til modtagekontrollen (accepttest og lignende), - mærkning af tilbudet, - eventuelle materialer, værktøj, forme m.v., der leveres af den  

 anskaffende myndighed og leveringsvilkårene herfor, - eventuelt ønske om kompensation/medproduktion, - evt. oplysninger om farlige stoffer og produkter.
 Den anskaffende myndighed skal bl.a. på grundlag af varens art, købets  

 økonomiske omfang, kendskab til konkurrencen på markedet m.v. vurdere, hvilke  

 forhold det vil være hensigtsmæssigt at medtage i de respektive  

 forespørgsler.
De forhold, der specificeres f.eks. vedrørende pris, betalingsvilkår,  

 transportvilkår, leveringstid og leveringsmåde, skal ikke gøres mere  

 restriktive end nødvendigt, idet dette kan hæmme en effektiv konkurrence i  

 tilbudsgivningen.
Eventuelt bør det overlades til tilbudsgiveren selv at give  

 sit bedste tilbud på sådanne områder og dernæst ved forhandling tilpasse  

 dette til forsvarets ønsker og behov.
d.
Tilbudsform, -frist.
Tilbud skal afgives enten skriftligt i behørigt mærket lukket kuvert eller  

 telegrafisk.
Afgives et tilbud telegrafisk, skal tilbudsgiveren snarest sende  

 skriftlig bekræftelse.
 Telegrafisk tilbud, som er modtaget inden tilbudsfristens udløb, betragtes  

 som rettidigt afgivet.
 e. Åbning af tilbud.
Indkomne lukkede tilbud må først åbnes efter indsendelsesfristens udløb.  

 Tilbud, der er modtaget efter indsendelsesfristens udløb, må ikke medtages,  

 medmindre det er åbenbart, at tilbudet af tilbudsgiveren er afsendt med  

 offentlig befordring så betids, at han måtte have grund til at formode, at  

 tilbudet ville komme rettidigt frem.
Hvor omstændighederne ved materiellets  

 art, markedsforholdene o.l. gør det påkrævet, og specielt ved tilbud fra  

 udlandet på reservedele, kan de indkøbende myndigheder fravige ovenstående.  

 Er der tale om tilbagevendende fravigelser, bør den indkøbende myndighed  

 udarbejde interne regler, der i videst mulig udstrækning tilgodeser hensynet  

 til leverandørens krav om fortrolighed.
 Tilbudsgiverne har ikke adgang til at overvære åbningen af tilbudene, og  

 den anskaffende myndighed må ikke meddele en tilbudsgiver oplysning af nogen  

 art om de øvrige tilbudsgivere eller deres tilbud, herunder priser - se i  

 øvrigt Afsnit I, pkt. 2.p.
f.
Forhandling med tilbudsgivere.
De anskaffende myndigheder kan forhandle med de tilbudsgivende om  

 tilbudsvilkårene.
Det kan herved bl.a. undersøges, om tilbudsgiverne kan  

 foreslå særlige forholdsregler, der vil kunne forbedre prisen eller andre  

 leveringsvilkår.
 Indledes der forhandlinger med andre tilbudsgivere end den, der er  

 fremkommet med det laveste tilbud, skal der i det mindste tillige optages  

 tilsvarende forhandlinger med den eller de tilbudsgivere, der er kommet med  

 lavere tilbud.
 Referat af eventuelle førte forhandlinger vedlægges indkøbssagen.
 Hvis der inden et indkøb er afsluttet indtræffer forhold, som må formodes  

 i væsentlig grad at kunne medføre lavere priser eller andre forbedringer ved  

 fornyet udbud, bør samtlige tilbud forkastes og nye tilbud indhentes.
 6. Begrænset udbud.
 I tilfælde, hvor en myndighed ikke mener at have tilstrækkeligt kendskab  

 til markedets leverandører, kan man gennem annoncering i dagspressen,  

 henholdsvis lokalaviser, faglige publikationer samt i Statstidende gøre  

 opmærksom på det forestående udbud, så interesserede leverandører kan få  

 lejlighed til at afgive tilbud.
 I annoncen kan den anskaffende myndighed betinge sig at vælge frit mellem  

 ansøgerne og eventuelle andre leverandører, som anses for at være  

 kvalificerede.
 De foran under pkt. 5 anførte bestemmelser gælder også ved anvendelse af  

 begrænset udbud som indkøbsform.
 7. Offentligt udbud.
De foran under punkt 5. anførte bestemmelser gælder også ved anvendelse af  

 offentligt udbud som indkøbsform.
Ved denne indkøbsform gælder endvidere  

 efterfølgende specielle bestemmelser.
a.
Fremgangsmåde.
Udbudet og de hertil knyttede betingelser offentliggøres gennem  

 annoncering i dagspressen henholdsvis lokalaviser, faglige publikationer samt  

 i Statstidende.
Er udbudsbetingelserne omfattende, eller er der til  

 udbudsbetingelserne knyttet særlige specifikationer, tegninger eller  

 modeller, kan der i den offentliggjorte meddelelse om udbudet henvises til  

 den myndighed, hvor de nærmere betingelser kan udleveres eller besigtiges.
Af  

 udbudsbetingelserne bør fremgå, at licitationslovens regler ikke gælder ved  

 indkøbet, og at de anskaffende myndigheder er berettiget til at vælge mellem  

 samtlige indkomne tilbud eller forkaste dem alle.
Fornyet offentligt udbud må  

 først finde sted, efter at den anskaffende myndighed har givet alle deltagere  

 i det foregående udbud skriftlig meddelelse om, at dette er annulleret.
b.
Tilbudsform, -frist.
Tidspunktet for åbningen af tilbudene bør ikke være sammenfaldende med  

 fristen for indsendelse af tilbudene, men bør fastsættes således, at der er  

 sikkerhed for, at alle rettidigt afsendte tilbud er udbyderen i hænde inden  

 tilbudsåbningen.
Tilbud skal afgives enten skriftligt i behørigt mærket  

 kuvert eller telegrafisk.
Afgives et tilbud telegrafisk skal tilbudsgiveren  

 snarest sende skriftlig bekræftelse.
Telegrafiske tilbud, som er modtaget  

 inden tilbudsfristens udløb, betragtes som rettidigt afgivet.
c.
Mærkning og opbevaring af tilbud.
De anskaffende myndigheder skal sikre, at indkomne tilbud på kuverten  

 forsynes med modtagelsesdato.
Tilbudene skal opbevares forsvarligt i aflåst  

 gemme, indtil sagen er endelig afgjort.
Prøver og lignende, der er medsendt  

 tilbudene, skal opbevares på en sådan måde, at deres egenskaber m.v. ikke  

 bliver kendt, før tilbudsåbningen finder sted. Åbnes et tilbud ved en  

 fejltagelse før det fastsatte tidspunkt, skal årsagen hertil samt tidspunktet  

 for åbningen noteres i tilbudet.
Tilbudet anbringes herefter i en behørigt  

 mærket og lukket kuvert.
 d. Åbning af tilbud.
Tilbudene åbnes af den anskaffende myndighed til fastsat tid i overværelse  

 af de tilbudsgivere, som er mødt, samt mindst 2 personer fra den anskaffende  

 myndighed.
Efterhånden som tilbudene åbnes, noteres modtagelsesdatoen på dem,  

 hvorefter de mærkes med løbenummer og signatur af den person, som leder  

 åbningen.
Udover oplæsning af tilbudspriserne må der ikke umiddelbart gives  

 de fremmødte tilbudsgivere nogen oplysning om de indsendte tilbuds indhold  

 eller leverandørernes navne m.v.
Se i øvrigt Afsnit I, pkt. 2. p.
Tilbudene  

 opføres med modtagelsesdato, løbenummer og pris i en særlig protokol eller på  

 en fortegnelse.
Protokol eller fortegnelse underskrives af de tilstedeværende  

 personer fra den anskaffende myndighed.
e.
Afvisning af tilbud.
Såfremt et tilbud er modtaget for sent, skal det afvises, med mindre det  

 er åbenbart, at tilbudet af tilbudsgivere er afsendt med offentlig befordring  

 så betids, at han måtte have grund til at formode, at tilbudet ville komme  

 rettidigt frem.
For sent modtagne tilbud må ikke åbnes, men beholdes hos den  

 anskaffende myndighed, indtil der er valgt leverandør.
Herefter returneres  

 tilbudet til tilbudsgiveren, medmindre andet er aftalt med den pågældende.
Et  

 uidentificeret, for sent modtaget tilbud kan dog åbnes for at få fastslået  

 tilbudsgiverens identitet.
Tilbud må endvidere ikke antages, hvis der på  

 væsentlige punkter ikke er overensstemmelse med udbudsbetingelserne samt,  

 hvis det er indlysende, at tilbudet indeholder betydende fejlskrivning eller  

 betydelig fejlregning.
Har den anskaffende myndighed begrundet tvivl om, at  

 en tilbudsgiver savner indsigt og erfaring med hensyn til det tilbudte, og  

 det derfor må antages, at leverancen ikke vil kunne gennemføres  

 tilfredsstillende, kan den anskaffende myndighed optage forhandlinger herom  

 med vedkommende tilbudsgiver.
Kan tilbudsgiveren herefter dokumentere, at han  

 kan gennemføre leverancen, skal hans tilbud tages i betragtning.
f.
Betingelser for forhandlinger med tilbudsgivere.
 Er der givet mulighed for indsendelse af tilbud med ubestemt pris, kan de  

 anskaffende myndigheder forhandle med tilbudsgiverne om en eventuel fiksering  

 af prisen, hvilket i så fald skal noteres i den i punkt 7. d. nævnte protokol  

 eller fortegnelse.
g.
Redegørelse for tilbudsindhentning m.v.
 I forbindelse med behandling af sagen skal der, i kortfattet form,  

 skriftligt redegøres for måden og tidspunktet for tilbudsindhentningen.
Endvidere redegøres for, hvilke tilbud der er antaget eller forkastet,  

 motiveringen herfor samt sådanne oplysninger, som iøvrigt har været af særlig  

 betydning for afgørelsen.
Redegørelsen kan anføres i den i punkt 7.d. nævnte  

 protokol eller fortegnelse eller på anden hensigtsmæssig måde ved sagen.
 8. Kriterier for valg af tilbud.
De anskaffende myndigheder skal antage det tilbud som alle forhold taget i  

 betragtning er det fordelagtigste for staten.
Ved en sammenligning af tilbud  

 bør de anskaffende myndigheder ikke alene hæfte sig ved de tilbudte priser  

 set i forhold til hinanden og i forhold til det tilbudte, men anlægge en  

 helhedsvurdering og heri inddrage andre udgifter forbundet med anskaffelsen  

 samt logistiske og beredskabsmæssige forhold i materiellets påregnede  

 levetid.
Der bør vælges en leverandør, der forventes at kunne opfylde  

 forsvarets krav ved materielanskaffelser.
Leverandøren skal bl.a.
- have tilstrækkelig økonomisk baggrund, - formodes med rimelighed at kunne imødekomme kvalitetskravene inden for  

 de forudsatte leverings- eller færdiggørelsestidspunkter, - råde over nødvendigt anlæg og udstyr for produktion, bygning og  

 konstruktion, - kunne stille den nødvendige organisation, erfaring og tekniske dygtighed  

 til rådighed.
Dette krav omfatter alle nødvendige kontrol-, styrings- og  

 sikringsfunktioner og systemer, også for materiel der produceres eller  

 tjenester som ydes af underleverandør, - kunne opfylde specielle krav, der stilles til den enkelte leverance,  

 f.eks. vedrørende hemmeligholdelse, kvalitetskontrol,  

 beskyttelsesforanstaltninger m.v., - kunne opfylde eventuelle forskrifter udgivet af offentlige myndigheder,  

 f.eks. forskrifter om arbejderbeskyttelse, sundhedsforskrifter,  

 brandforskrifter m.v., - indgå på rimelige kontraktvilkår i øvrigt herunder vedr.følgerne af  

 misligholdelse, - ved produktion af krigsmateriel være i besiddelse af  

 produktionstilladelse fra Justitsministeriet.
 Ved alle betydelige indkøb skal indkøbsagen indeholde en motivering (notat  

 el.lign.) for valg af leverandør.
 Udskydelse af tilbud, der er lavere end det valgte skal altid begrundes.
I kontrakter af større økonomisk omfang og/eller med lang leveringstid bør  

 den anskaffende myndighed overveje om den før kontraktens indgåelse og  

 løbende skal undersøge/følge den økonomiske udvikling i leverandørens  

 virksomhed bl.a. for at sikre sig, at leverandøren har mulighed for at  

 opfylde kontrakten.
Dette kan f.eks. ske ved, at den anskaffende myndighed  

 allerede i udbudet stiller krav om, at tilbud skal indeholde erklæring fra en  

 statsautoriseret revisor om, at tilbudsgiveren efter revisorens vurdering er  

 i stand til økonomisk at gennemføre leverancen.
Ved sådanne anskaffelser bør der endvidere i kontrakten indsættes en  

 bestemmelse om, at den anskaffende myndighed har adgang til leverandørens  

 regnskaber, herunder bemærkninger til regnskaberne, revisionsberetninger og  

 revisionsprotokollater.
Regnskaberne bør i givet fald være attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Det bør endvidere overvejes, om  

 det skal tilpligtes virksomheden at oplyse om ændringer i dens økonomiske  

 eller andre forhold, som kan få betydning for kontraktens opfyldelse.
 9. Underretning af tilbudsgivere.
Umiddelbart efter at der er indgået aftale med den valgte tilbudsgiver,  

 skal der gives de øvrige tilbudsgivere skriftlig meddelelse om, at deres  

 tilbud ikke er antaget.
Meddelelsen bør ikke indeholde oplysninger om, hvem  

 myndigheden har valgt som leverandør eller oplysning om de aftalte vilkår.
 10. Udbud i EF-tidende.
I henhold til administrationsdepartementets cirkulære af 18 DEC 1980 om  

 fremgangsmåderne ved statslige indkøb, skal udbud offentliggøres ved en  

 bekendtgørelse i de europæiske fællesskabers tidende, når der er tale om  

 årsindkøb af varer, der beløber sig til den til enhver tid gældende sats, der  

 udsendes i Meddelelse fra Direktoratet for Statens Indkøb, medmindre  

 indkøbene er omfattet af undtagelsesbestemmelserne.
Cirkulæret angiver to  

 udbudsformer, nemlig »begrænset udbud« og »offentligt  

 udbud«, der ikke er synonyme med de i pkt. 4 og 5 nævnte udbudsformer.  

 De anskaffende myndigheder bør så vidt muligt benytte »begrænset  

 udbud«, når der er tale om indkøb, som skal bekendtgøres i EF-tidende,  

 fordi man derved kan begrænse arbejdsbyrden med at behandle et alt for stort  

 antal tilbud.
 De anskaffende myndigheder må være opmærksom på prioriteringen af de  

 kriterier, ud fra hvilke man ifølge direktivet kan vælge mellem tilbudene,  

 f.eks. pris, kvalitet og service.
 I tilfælde, hvor de af myndighederne oplyste kriterier ikke er anført i  

 prioritetsorden i bekendtgørelsen eller udbudsbetingelserne, bør det  

 udtrykkeligt fremgå, at rækkefølgen ikke angiver en prioritering, så at man  

 undgår misforståelser og klager.
 Ved bekendtgørelse i EF-tidende bør de anskaffende myndigheder, hvor det  

 er hensigtsmæssigt, benytte sig af deres ret til at forlange alle oplysninger  

 i forbindelse med tilbudet og efterfølgende korrespondance m.v. affattet på  

 dansk.
 Egentligt krigsmateriel er i henhold til EØF-traktatens artikel 223  

 undtaget fra bestemmelserne om udbud i EF.
 EØF-traktatens artikel 223 med tilhørende materielliste, der er specielt  

 omtalt i administrationsdepartementets cirkulære, er optaget som Tillæg F.
AFSNIT III AFGIVELSE AF ORDRE 11. Generelt.
 Ved afgivelse af ordre kan de anskaffende myndigheder efter  

 omstændighederne vælge mellem kontrakt, bestillingsskrivelse, ordreformular,  

 rekvisition og mundtlig aftale, jf. pkt. 14 og 15.
 Anskaffelse af materiellet kan endvidere ske ved rammeaftale, der er  

 oprettet af en af de anskaffende myndigheder eller som er udsendt af  

 Direktoratet for Statens indkøb, jf. pkt. 15, 4. stk.
 Det fornødne bevillingsgrundlag skal foreligge for de anskaffende  

 myndigheder, forinden ordre afgives.
 Ordren afgives normalt af den anskaffende myndighed og på dennes ansvar.
Aftaler bør normalt være tidsbegrænsede.
Er en aftale på grund af særlige  

 forhold ikke tidsbegrænset, skal den anskaffende myndighed mindst een gang om  

 året vurdere aftalen.
Myndigheden bør vurdere, om aftalen skal opretholdes  

 uændret, ændres eller opsiges.
Notat om vurderingen og det herved benyttede  

 grundlag vedlægges indkøbssagen.
 12. Indsendelse af købsaftaler m.v.
a.
Til Rigsrevisionen.
Genparter af alle afsluttede kontrakter samt andre større købsaftaler af  

 ikke-rutinepræget art indsendes straks efter indgåelsen til Rigsrevisionen.  

 Øvrige købsaftaler, hvis økonomiske omfang overstiger det i Tillæg G anførte  

 beløb indsendes een gang månedligt til Rigsrevisionen.
Dette gælder dog ikke  

 indkøbsordrer, der udskrives maskinelt gennem MILLAG-systemet, idet de  

 relevante oplysninger tilgår Rigsrevisionen på micro-fiche.
Kontrakter og  

 andre købsaftaler, der er UKLASSIFICERET eller TIL TJENESTEBRUG indsendes  

 rutinemæssigt til Rigsrevisionen.
Kontrakter og andre købsaftaler, der er  

 klassificeret FORTROLIGT, indsendes til chefen for det kontor i  

 Rigsrevisionen, hvorunder pågældende sag måtte henhøre.
Ved forsendelsen skal  

 iagttages de for postforsendelse af materiale, klassificeret FORTROLIGT  

 gældende bestemmelser.
Købsaftaler, der er klassificeret HEMMELIGT eller har  

 højere klassifikationsgrad, indsendes ikke til Rigsrevisionen, der imidlertid  

 orienteres om sådanne købsaftalers indgåelse af Forsvarskommandoen.  

 Tilsvarende gælder, når forsvaret ved fælles indkøb med andre nationer i  

 kraft af fælles bestemmelser ikke kan frigive oplysninger om købsaftalers  

 indhold.
Såfremt Rigsrevisionen måtte ønske materiale med sådanne  

 restriktioner forelagt, rettes henvendelse herom til Forsvarskommandoen.
 13. Indsendelse af rammeaftaler til Direktoratet for Statens  Indkøb.
I henhold til »Finansministeriets Cirkulære af 10 FEB 1986 om  

 Direktoratet for Statens Indkøb og om statslige myndigheders  

 indkøbsvirksomhed« påhviler det statens institutioner at holde  

 direktoratet orienteret om, hvilke rammeaftaler, de indgår.
Dette indebærer,  

 at alle uklassificerede rammeaftaler skal indsendes til direktoratet.
 14. Indkøb i henhold til kontrakt.
a.
Almindelige retningslinier for udfærdigelse af kontrakter.
En kontrakt er en af sælger og køber underskrevet købsaftale.
Kontrakt  

 oprettes i de tilfælde, hvor købets beskaffenhed gør det i særlig grad  

 påkrævet at have sikkerhed for, at der er fælles enighed om og forståelse af  

 vilkårene for købet.
Af forhold, der især gør det hensigtsmæssigt at  

 udarbejde en kontrakt, skal nævnes - købet er af betydeligt økonomisk omfang, - anskaffelsen er særlig teknisk kompliceret, således at det kan være  

 væsentligt at præcisere særlige forhold ved f.eks. fremstillingen,  

 kvalitetskontrollen, godkendelsesforretningen (prøver, analyser,  

 funktionsdygtighed m.v.), - priserne kan først endeligt beregnes efter varens produktion eller  

 levering, f.eks., når der er tale om regulering af tilbudsprisen, - leveringstiderne er så lange, at de forudsætninger, hvorunder købet er  

 indgået, kan ændre sig.
F.eks. kan der opstå behov for ændringer i de  

 tekniske specifikationer som følge af den tekniske udvikling og dermed i  

 priser, - købet foretages i udlandet, hvor den indkøbende myndighed mangler  

 kendskab til love og handelskutymer.
 - leveringsbetingelserne er specielle.
 De anskaffende myndigheder bør endvidere overveje hensigtsmæssigheden af  

 kontraktoprettelse, når et eller flere af de i afsnit IV i øvrigt beskrevne  

 forhold er relevante for anskaffelsen.
b.
Identificering af kontrakter, Alle kontrakter skal identificeres ved nummer, som påføres kontrakten.
 Kontraktnummeret skal anføres i alle skrivelser m.v., der vedrører  

 pågældende kontrakt.
 Kontraktnummeret skal påføres alle modifikationer og ændringsordrer, som  

 udstedes under pågældende kontrakt.
c.
Kontraktens sammensætning.
 En forhandlet kontrakt vil normalt være sammensat af følgende dele:
- Tilstrækkelig specifikation af købsobjektet, - alm. købsvilkår, - specielle kontraktvilkår, - bilag.
Kontrakten skal indeholde alle de vilkår, der er nødvendige for at få en  

 fuldstændig og entydig kontrakt, hvor henholdsvis sælgers og købers  

 forpligtelser og rettigheder er aftalt.
Der skal bl.a. normalt tages stilling  

 til de i efterfølgende afsnit IV omhandlede kontraktvilkår.
Det skal fremgå  

 af kontrakten, hvor mange originaleksemplarer der er underskrevet, og  

 hvorledes disse er fordelt.
d.
Udformning af kontraktteksten.
En kontrakt er det formelle og legale dokument, som fastsætter parternes  

 indbyrdes forpligtelser og rettigheder.
Det er derfor nødvendigt, at  

 kontrakten er dækkende for anskaffelsen, og at kontraktens vilkår er udformet  

 og skrevet så fuldstændigt og entydigt som overhovedet muligt.  

 Kontraktteksten bør skrives i korte præcise sætninger og bør ikke indeholde  

 overflødige vilkår og detaljer.
Ord, som kan have flere betydninger, bør ikke  

 anvendes.
Rækkefølgen af kontraktens bestemmelse skal være logisk, således at  

 kontraktens indhold er let tilgængelig.
De indkøbende myndigheder bør som  

 hovedregel selv udarbejde udkast til kontraktens indhold og ikke overlade til  

 sælgeren at fremkomme med forhandlingsudkastet.
e.
Kontraktunderskrifter.
 Når en kontrakt er færdigforhandlet og foreligger i færdig form,  

 underskrives den af parterne.
 Såfremt den anskaffende myndighed på grund af særlige omstændigheder eller  

 efter Forsvarsministeriets særlige bestemmelse fremsender kontraktudkastet  

 til Forsvarsministeriets godkendelse, forsynes udkastet kun med leverandørens  

 underskrift.
 Efter Forsvarsministeriets godkendelse, opretter den anskaffende myndighed  

 kontrakten ved at forsyne udkastet med sin underskrift.
Såfremt Forsvarsministeriet måtte foretage ændringer i det fremsendte  

 udkast, sendes det ændrede kontraktudkast til godkendelse hos leverandøren  

 forinden underskrift.
Annullering af samt principielle ændringer i  

 kontrakter, der er godkendt af Forsvarsministeriet, kan kun ske med  

 Forsvarsministeriets bemyndigelse.
 15. Indkøb i henhold til bestillingsskrivelse, ordreformular,  

  rekvisition, mundtlig aftale eller rammeaftale.
 Ved køb på bestillingsskrivelse, ordreformular eller rekvisition skal de  

 regler, der er givet for kontrakter, følges i fornødent omfang.
 I de tilfælde, hvor køb er sket ved mundtlig aftale, skal de anskaffende  

 myndigheder bekræfte ordren ved en bestillingsskrivelse, ordreformular eller  

 rekvisition.
 Leverandøren kan herefter anmodes om skriftligt at bekræfte den modtagne  

 ordre.
Ved indkøb, der sker ved oprettelse af rammeaftaler, hvorefter der løbende  

 kan rekvireres materiel, skal ligeledes i fornødent omfang følges de regler,  

 der er givet for kontrakter.
Endvidere følges de særlige regler for  

 oprettelse af rammeaftaler, der fremgår af tillæg N.
AFSNIT IV KONTRAKTVILKAR 16. Leverancens omfang.
a.
Generelt.
Det skal fremgå af kontrakten, hvilket materiel/tjenesteydelse,  

 leverandøren forpligter sig til at levere til forsvaret.
De anskaffende  

 myndigheder skal sikre, at leverancens omfang er entydigt og fuldstændigt  

 specificeret, således at der ikke senere kan rejses tvivl mellem køber og  

 sælger om omfanget af den indgåede aftale.
Afhængigt af materiellets  

 kompleksitet, kan det ofte være hensigtsmæssigt at vedlægge de tekniske  

 specifikationer som bilag til kontrakten.
Ved anskaffelse af våbensystemer og  

 ved andre større anskaffelser bør kontrakten indeholde vilkår som sikrer, at  

 reservedele hertil er tilgængelige for forsvaret i længst muligt tidsrum af  

 materiellets levetid.
Sådanne vilkår bør aftales således, at de ikke hindrer  

 forsvarets adgang til at anskaffe nødvendige reservedele på basis af fri  

 konkurrence, evt. til selv at fremstille delene til eget brug efter  

 leverandørens dokumentation (tegninger, mikrofilm m.v.).
 b. Ændringer.
 Det bør sikres, at forsvaret har ret til at få ændringer foretaget i  

 leveringsvilkårene for den pågældende leverance, f.eks. på et eller flere af  

 følgende punkter:
- Tegninger, konstruktioner eller specifikationer, når materiellet  

 produceres specielt til forsvaret, - forsendelses- og/eller emballeringsmåde, herunder opbevaringsmetoder, - materiellets bestemmelsessted.
Omvendt kan leverandøren foreslå ændringer i tegninger, konstruktioner  

 eller specifikationer, såfremt sådanne ændringer vil indebære fordele med  

 hensyn til fremstillingsmetoder, produktionstid og omkostninger.
Leverandøren  

 må imidlertid ikke påbegynde arbejde, der indebærer sådanne ændringer uden  

 først at have modtaget skriftlig ændringsordre fra forsvaret.
Før en evt.  

 ændring kræves iværksat, bør den anskaffende myndighed skaffe oplyst om og i  

 hvilken udstrækning ændringen medfører ændringer i pris og andre  

 kontraktvilkår.
I fornøden udstrækning bør leverandørens tilbud på ændringen  

 indhentes skriftligt.
Enhver ændring skal ske ved udstedelse af en skriftlig  

 og af begge parter godkendt ændringsaftale til kontrakten.
c.
Reservedele og tilbehør.
I forbindelse med anskaffelse af større materielgenstande bør der normalt  

 samtidigt anskaffes et rimeligt kvantum komponenter og reservedele  

 (initialanskaffelse). I de tilfælde, hvor der vil blive tale om senere  

 leveringer af reservedele og tilbehør, bør der ved udbudet af leverancen  

 normalt tillige indhentes tilbud på priser (evt. oplysning om katalogpriser  

 med nærmere angivne rabatter) samt øvrige vilkår, på hvilke sådanne  

 reservedels- og tilbehørsleveringer vil kunne finde sted.
De af leverandøren  

 tilbudte priser og øvrige vilkår for senere reservedels- og  

 tilbehørsleveringer bør normalt anføres i kontrakten.
 Findes der ikke på det fri marked anvendelige reservedele af andet  

 fabrikat end den pågældende leverandørs, bør der i kontrakten indsættes en  

 bestemmelse om, at reservedelspriserne ikke må overstige, hvad leverandøren  

 under tilsvarende omstændigheder beregner sig til anden side.
Dersom der ikke allerede ved indhentning af tilbud på hoveddele foreligger  

 forslag fra leverandøren til reservedelsbeholdninger m.v., skal leverandøren  

 snarest fremkomme med en reservedelsprisliste, der gælder i en rimelig  

 periode efter købet af hoveddelen.
Leverandøren bør normalt tilpligtes ikke  

 at standse produktionen af reservedele m.v. i en passende periode efter  

 leveringen, f.eks. 5, 10 eller 15 år, alt efter materiellets art.
 Såfremt leverandøren desuagtet ophører med produktionen af reservedele før  

 udløbet af den aftalte periode, skal han acceptere de af den anskaffende  

 myndighed opgivne omkostninger, fremkommet ved dækningskøb eller egen  

 fremstilling, som grundlag for den erstatning, den anskaffende myndighed  

 måtte kræve i anledning af misligholdelsen.
 Erstatningen skal beregnes som forskellen mellem de af den anskaffende  

 myndighed opgivne omkostninger og leverandørens senest kendte salgspris med  

 evt. tillæg af normale, officielle prisstigninger i leverandørlandet i den  

 pågældende periode.
 Som en del af aftalen bør den afskaffende myndighed sikre sig, at  

 leverandøren, såfremt denne ophører med produktion af reservedele og tilbehør  

 efter udløbet af den aftalte periode, underretter den anskaffende myndighed i  

 så god tid før produktionsophør, at der bliver mulighed for at foretage  

 supplementskøb.
d.
Håndbøger, tegninger m.v.
 Hvis en leverandør, som en del af leverancen, skal levere teknisk  

 dokumentation, herunder håndbøger, tegninger, fotografier, grafiske  

 fremstillinger, rapporter m.v., skal art og omfang af dokumentationen nøje  

 specificeres i kontrakten.
 Prisen for dokumentationen bør så vidt muligt angives i kontrakten.
 Er den tekniske dokumentation indbefattet i prisen for materiellet, bør  

 det normalt aftales, til hvilke priser yderligere eksemplarer senere kan  

 leveres.
e.
Uddannelse.
Såfremt materiellets art gør det påkrævet, at der ved leverandørens  

 foranstaltning gennemføres uddannelse af den anskaffende myndigheds personel,  

 skal omfanget og priserne herfor specificeres i kontrakten.
Der bør bl.a.  

 tages stilling til - uddannelsens starttidspunkt og varighed, - antallet af personer, der kan uddannes samt disses kvalifikationer, - stedet, hvor uddannelsen skal foregå og - hvem der skal betale rejse- og opholdsomkostninger.
 Såfremt uddannelsen er inkluderet i materiellets pris, bør  

 uddannelsesomkostningernes andel normalt søges oplyst og anført i kontrakten.
f.
Teknisk assistance.
Forventes det, at der bliver behov for teknisk assistance, f.eks. i  

 forbindelse med materiellets installation, ibrugtagning og/eller i en  

 indkøringsperiode, skal dette fremgå af kontrakten.
Der bør herved bl.a.  

 tages stilling til - evt. pris for assistancen, - tidsrummet for den tekniske assistance, - kvalifikationskravene til leverandørens tekniske repræsentant, - evt. repræsentantens retslige stilling i forhold til forsvaret, - evt. nødvendig sikkerhedsgodkendelse og - hvem der skal betale rejse- og opholdsomkostninger samt - hvis forsvaret  

 skal betale - disses maksimumsstørrelser (befordringsklasse, diætsatser,  

 kilometerbetaling for transport m.v.).
g.
Option.
Såfremt det må forventes, at der på et senere tidspunkt bliver behov for  

 yderligere anskaffelser af det pågældende materiel, bør den anskaffende  

 myndighed sikre sig en ret til at foretage et sådant køb på nærmere givne  

 vilkår og inden for en rimelig periode.
Optionsvilkårene bør tage stilling  

 til alle relevante vilkår, som må forventes at blive af betydning for et  

 senere køb, såsom leverancens omfang, tekniske specifikationer, garantier,  

 priser, betalinger, leveringssted, leveringstid m.v.
 Optionsvilkår i en kontrakt vil om prisen som oftest fastsætte, at  

 leverandøren skal garantere et bestemt prisgrundlag i en bestemt tidsperiode  

 f.eks. 1 år, uden at der herved gives leverandøren sikkerhed for, at købet  

 iværksættes af den anskaffende myndighed.
Der må ikke træffes aftale om særskilt betaling for en option uden at  

 dette er indeholdt i den anskaffende myndigheds bevilling.
Såfremt kontrakten  

 indeholder prisreguleringsvilkår, skal virkningen på optionen være klarlagt i  

 kontrakten.
h.
Kvalitetssikring.
For normale handelsvarer samt varer, der kan kontrolleres af ikke-teknisk  

 personel ved modtagelsen, stilles normalt ikke krav om speciel  

 kvalitetssikring før leveringen.
Hvor de anskaffende myndigheder af tekniske  

 eller sikkerhedsmæssige grunde finder det fornødent, at leverandøren  

 etablerer kvalitetsstyring under fremstilling og eventuelt også under  

 udvikling og konstruktion, fastsættes kravene til kvalitetssikring hos  

 leverandørerne efter Standardization Agreement (STANAG) 4108 og dertil  

 hørende Allied Quality Assurance Publications (AQAF), jf.
Tillæg H, samt  

 supplerende danske bestemmelser.
Krav om kvalitetssikring skal fremsættes så  

 tidligt som muligt i indkøbsforløbet og normalt i forbindelse med udbudet.  

 Leverandørens kvalitetssikringssystem bør vurderes inden ordren placeres.  

 Kvalitetskrav, der først kan verificeres efter levering/opstilling, bør indgå  

 i den tekniske detailspecifikation og leverandørens ansvar i denne  

 forbindelse præciseres.
Ved produktionens færdiggørelse bør leverandøren  

 afgive et certifikat, der attesterer, at varen eller materiellet opfylder de  

 kvalitetskrav, som leverandøren ifølge kontrakten har forpligtet sig til.
Der bør kontraktligt sikres ret til at lade en kvalitetsinspektør fra den  

 indkøbende myndighed følge produktionen og føre tilsyn med leverandørens  

 kvalitetsstyring efter behov.
Ved køb i andre NATO-lande kan tilsyn med  

 kvalitetssikring efter AQAF rekvireres under henvisning til STANAG 4107 - jf.  

 Tillæg I.
I andre lande kan myndighedernes tilsyn i de fleste tilfælde  

 etableres efter aftale.
 Det skal sikres, at kontrakten indeholder bestemmelse om, at forsvarets  

 godkendelse af kvalitetssystemet og tilsyn med leverandørens kvalitetsstyring  

 under produktionen ikke fritager leverandøren for de forpligtelser, han har  

 påtaget sig ifølge kontrakten, og at en undladelse af tilsyn, ikke må medføre  

 nogen indskrænkning i forsvarets rettigheder.
Det skal tilstræbes, at leverandøren hæfter for underleverandørers  

 kvalitet i samme omfang som for sin egen, og forsvarets kvalitetsinspektør  

 bør have adgang til underleverandører på samme betingelser, som hos  

 hovedleverandøren.
Eventuelle afvigelser fra denne regel skal fremgå af  

 kontrakten.
i.
Farlige stoffer og produkter.
 Ved køb af farlige stoffer og produkter skal de indkøbende myndigheder  

 være opmærksomme på lovgivning og regler herfor, jf. bl.a. også FKOBST  

 M.061-8 af SEP 1983. Kontrakten bør i påkommende tilfælde indeholde særlige  

 bestemmelser om leveringen af farlige stoffer og produkter.
 For at sikre leverandørens rette opfattelse af emnet og for at muliggøre  

 rigtig modtagekontrol bør indholdet af kontraktbestemmelsen gøres så konkret  

 som muligt.
 Køb i Danmark.
Ved køb af farlige stoffer og produkter i Danmark skal leverandøren sørge  

 for, at der følger en brugsanvisning med det indkøbte materiel.  

 Brugsanvisningen skal, jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 540 af 2  

 SEP 1982, indeholde oplysninger om:
- handelsnavn samt et eventuelt produktregistreringsnummer (PR-nr.),  

 tildelt af Arbejdstilsynet, - anvendelsesområder, - anvendelsesbegrænsninger, - krav om særlig uddannelse, - sundhedsfarlige egenskaber, herunder evt. symptomer ved indtagelse eller  

 optagelse i organismen, - forholdsregler ved omgang med stoffet eller materialet, herunder om  

 særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, - førstehjælp, - egenskaber ved opvarmning og brand, - forholdsregler ved brand, - forholdsregler ved spild og bortskaffelse, - sikkerhedsforskrifter ved oplagring, - mærkning af emballage.
 En brugsanvisning skal være affattet på dansk.
 Køb i udlandet.
Ved køb af farlige stoffer eller produkter i udlandet skal  

 stoffer/produkter anmeldes til Arbejdstilsynet/Produktregistret (og evt. til  

 Miljøstyrelsen). Som en slags godkendelse tildeles de et  

 produktregistreringsnummer (PR-nummer) af Arbejdstilsynet/Produktregistret.  

 Sammen med anmeldelsen indsendes en brugsanvisning, hvoraf forholdsregler for  

 omgang med det pågældende stof/produkt skal fremgå.
Disse brugsanvisninger  

 kan kun fremstilles ved, at leverandører medsender arbejdshygiejniske  

 datablade (»material safety data sheet«).
De indkøbende myndigheder bør bl.a. være opmærksomme på de særlige  

 problemer, der opstår i forbindelse med køb af asbest og asbestprodukter samt  

 cadmium.
Inden køb af og specielt import af visse varetyper som klæbemidler,  

 bør det sikres, at produktet ikke indeholder asbest.
Ved køb af bl.a.  

 klæbemidler bør der i udbudet kræves oplysninger om evt. indhold af asbest.  

 Tilsvarende gælder for produkter, hvori cadmium kan forekomme (reglerne for  

 cadmium gælder dog først fra 1 JAN 1989).
 7. Køberleverancer/materiel til reparation og eftersyn.
a.
Køberleverancer.
Den afskaffende myndighed bør normalt overlade til leverandøren selv at  

 anskaffe det materiel, der er nødvendigt for at gennemføre en kontrakt med  

 forsvaret.
Ved visse anskaffelser kan det imidlertid være prismæssigt  

 fordelagtigt eller af andre grunde nødvendigt for forsvaret, at der stilles  

 forskelligt materiel til rådighed for leverandøren til gennemførelse af  

 kontrakten.
Det drejer sig bl.a. om materiel af følgende art:
Produktions udstyr såsom forme, modeller, værktøjer, testudstyr m.v., som forsvaret i  

 forvejen er i besiddelse af, eller som forsvaret med større fordel selv kan  

 anskaffe.
Materiel til produktionen såsom komponenter, halvfabrikata, råmaterialer, som forsvaret kan købe  

 billigere til anden side, eller hvoraf forsvaret har et lager.
Kontrakten skal tydeligt specificere - materiellets art, identifikation og evt. tilstand - prisen på materiellet.
Det skal endvidere aftales, at leverandøren er ansvarlig for materiellets  

 forsvarlige opbevaring og eventuelle vedligeholdelse.
Leverandøren må ikke  

 uden forsvarets forud indhentede godkendelse anvende materiellet til andre  

 formål end dem, der er dækket af aftalen.
 Godkendes anvendelse af produktionsudstyr til andre formål, skal der  

 normalt betales forsvaret en nærmere fastsat godtgørelse herfor.
 Kontrakten skal endvidere indeholde bestemmelser om følgende:
 - Leverandøren skal føre en fortegnelse over det leverede materiel samt en  

 fortegnelse over materiel, der er anvendt til produktionen, således at  

 forsvaret til enhver tid kan forvisse sig om materiellets rette  

 tilstedeværelse og anvendelse.
- materiellet skal opbevares i lagerfaciliteter eller lignende, der er  

 egnede til opbevaring af materiel af pågældende art, - såvel produktionsudstyr som materiel til produktionen skal tydeligt være  

 mærket som forsvarets ejendom, ligesom det skal holdes klart adskilt fra  

 andet materiel, - leverandøren skal være forpligtet til at erstatte tab eller beskadigelse  

 af materiellet, medmindre sådanne tab eller beskadigelser er en naturlig  

 følge af materiellets normale brug, - leverandøren skal normalt afholde alle omkostninger i forbindelse med  

 materiellets opbevaring, forsikring, vedligeholdelse m.v.
 - senest ved kontraktens udløb eller evt. annullering skal leverandøren  

 normalt tilbagesende det af forsvaret udlånte produktionsudstyr samt ikke  

 forbrugte, køberleverede materialer til produktionen.
 Det kan eventuelt aftales, at produktionsaffald (scrap) f.eks.  

 metalspåner, affald af sølvlegeringer og lignende, overtages af leverandøren  

 imod en passende godtgørelse.
 Såfremt leverandøren med henblik på den pågældende produktion fremstiller  

 eller lader fremstille produktionsudstyr, der betales af forsvaret, bør  

 prisen for produktionsudstyret søges specificeret særskilt i kontrakten.  

 Omkostningerne til sådant produktionsudstyr bør normalt ikke betales før  

 leveringen, eller i hvert fald ikke før en dellevering af det kontraherede  

 materiel er godkendt.
Ved indgåelse af en kontrakt om leveringer af nævnte art fastsættes det -  

 medmindre patentrettigheder eller lignende hindrer det - at  

 produktionsudstyret tilhører forsvaret, der har eneret til udnyttelsen.
Der  

 bør herved så vidt muligt optages en bestemmelse om, at produktionsudstyret  

 efter leveringen af det kontraherede materiel kan kræves udleveret.
 Såfremt produktionsudstyr, der ejes af forsvaret, undtagelsesvis befinder  

 sig hos en leverandør, bør den anskaffende myndighed i videst muligt omfang  

 sørge for, at der ved nybestillinger alligevel på normal måde indhentes nye  

 tilbud.
Den anskaffende myndighed bør søge at sikre sig, at leverandøren, uanset  

 at forsvaret selv har leveret materiel til produktionen, påtager sig det  

 fulde ansvar for det køberleverede materiels kvalitet.
Dette vil normalt  

 indebære, at der ved hvert køb skal etableres en særlig procedure for  

 leverandørens modtagelse og godkendelse af det materiel, som leveres af  

 forsvaret.
 Købsaftalen bør endvidere indeholde en bestemmelse om, at leverandøren -  

 uanset at forsvaret har leveret materiel til produktionen - påtager sig det  

 fulde ansvar (systemansvaret) for den kontraherede leverances endelige  

 tilstand.
b.
Materiel til reparation og eftersyn.
 De ovenfor under a. nævnte vilkår finder i fornødent omfang tilsvarende  

 anvendelse for materiel, der sendes til reparation eller eftersyn hos ekstern  

 leverandør.
 18. Prisvilkår.
a.
Generelt.
De anskaffende myndigheder bør sikre sig, at indkøbene sker til rimelige  

 priser.
De skal derfor i hvert enkelt tilfælde vurdere tilbudsprisernes  

 rimelighed.
Afgørende for hvor dybtgående vurderingen bør være, er købets  

 økonomiske omfang samt konkurrencens effektivitet.
Drejer det sig f.eks. om  

 køb af ringe værdi, vil det normalt være tilstrækkeligt med en summarisk  

 vurdering af prisens rimelighed.
Er der derimod tale om køb af større  

 økonomisk omfang, og/eller hvis der er tale om ineffektiv konkurrence, bør  

 købsprisen underkastes mere indgående vurderinger, og det skal i så fald  

 fremgå af indkøbssagen, hvilke vurderinger der er foretaget.
 De anskaffende myndigheder bør i sådanne tilfælde, og hvor  

 omstændighederne i øvrigt taler derfor, allerede i forbindelse med udbudet  

 anmode leverandøren om at specificere tilbudsprisen i materiale, arbejdsløn,  

 driftstillæg og fortjeneste.
b.
Prisregulering.
Leverandøren vil ofte i kontrakten forlange optaget forbehold om  

 prisregulering for stigning i arbejdslønninger og materialepriser m.v.
Dette  

 gælder især, når det drejer sig om kontrakter af større økonomisk omfang og  

 lang leveringstid.
Det bør dog være en betingelse for at imødekomme et sådant  

 krav, at tilsvarende forbehold fremgår af det afgivne tilbud.
 Sådanne bestemmelser bør gives en gensidig udformning, således at der både  

 reguleres for op og nedgangen i arbejdslønninger og materialepriser m.v.
I tilfælde af prisregulering skal den anskaffende myndighed sikre sig, at  

 grundlaget for prisreguleringen giver mulighed for at kontrollere den  

 endelige pris.
Der bør således så vidt muligt ske en procentuel opdeling af  

 prisen i henholdsvis en fast andel, en materialeandel og en lønandel.
 I perioder med stigende priser skal det tilstræbes, at den faste andel af  

 den samlede pris gøres så stor som muligt.
Med hensyn til materialeandelen bør grundlagetfor prisreguleringen så vidt  

 muligt søges i offentlige materialeindex.
Eventuelt vil reguleringsgrundlaget  

 kunne begrænses til enkelte hovedgrupper.
Med hensyn til lønandelen bør det  

 fastsættes, at denne skal følge udsvingene i en eller flere løngrupper  

 (faglærte/ufaglærte, svende/lærlinge, etc.) i officielle index.
Der kan især ved gennemførelse af større anskaffelser være tale om, at  

 størstedelen af materialer, henholdsvis arbejdsløn forbruges på et tidligt  

 tidspunkt af produktionen af materiellet.
I sådanne tilfælde vil det ikke  

 være rimeligt, at prisreguleringen strækker sig over hele leveringstiden.
Prisreguleringsperioden bør derfor tilpasses til de perioder, hvori  

 materiale- og lønforbrug finder sted.
Det skal derfor anføres i kontrakten, i  

 hvilket tidsrum leverandøren er berettiget til prisreguleringen.
Hvis det er  

 muligt, bør der aftales en maksimering af den totale prisregulering.
I nationale kontrakter vil de nødvendige index normalt kunne uddrages af  

 publikationer fra Danmarks Statistik.
I udlandet findes normalt tilsvarende  

 offentlige index.
Det må nøje fremgå af kontrakten, hvilke  

 index-publikationer, der skal danne grundlag for prisreguleringen, ligesom  

 det skal angives, hvor i publikationerne index fremgår.
 Prisreguleringsbestemmelser vil normalt kunne udformes i overensstemmelse  

 med den i Tillæg J angivne reguleringsformel, hvis engelske tekst er  

 udarbejdet af United Nations Economic Commission for Europe, Geneve, marts  

 1953.
De anskaffende myndigheder bør i øvrigt være opmærksomme på muligheden af  

 at få del i en evt. rationaliseringsgevinst hos leverandøren.  

 Rationaliseringsgevinster må påregnes særligt at kunne forekomme, når der er  

 tale om større køb af ensartet materiel, hvor forsvaret er en betydelig  

 forbruger i forhold til markedets samlede forbrug.
Der vil endvidere normalt  

 være tale om køb, der strækker sig over længere tidsrum.
c.
Køb efter regning.
Indkøb efter regning skal begrænses mest muligt.
Når det er nødvendigt at  

 foretage anskaffelser eller iværksætte arbejder, der ikke på forhånd nøje kan  

 afgrænses eller specificeres, f.eks. ved udviklingsarbejder, forsøg og  

 nykonstruktioner, skal bestemmelserne om udbudsform og ordreafgivelse i  

 videst muligt omfang følges.
Prisansættelsen skal fikseres så detaljeret som muligt, og det bør altid  

 søges aftalt, at regningen specificeres arbejdstid, materialeforbrug og  

 omkostningstillæg.
Endvidere skal disse poster kunne dokumenteres af  

 leverandøren, f.eks. gennem arbejdssedler, fakturaer m.v.
I kontrakter  

 vedrørende udviklingsarbejder, forsøg og nykonstruktioner m.v. skal det  

 normalt fastlægges, at den pågældende leverandør ved senere tilbud til  

 statsmyndigheder ikke må indregne de af forsvaret allerede betalte  

 udviklings- eller forsøgsomkostninger i tilbudspriserne.
For at sikre  

 forsvaret mulighed for indseende med, at leverandørens prisfastsættelse for  

 omhandlede arbejder er rimelig, skal indkøbende myndighed i situationer, hvor  

 indkøb efter regning eller regningsarbejder kan forekomme, (altså også i  

 situationer, hvor en entreprise udvides til at omfatte regningsarbejder)  

 kontraktmæssigt sikre sig, at forsvaret får indseende i sælgers regnskaber og  

 andet kalkulationsgrundlag, og at sælger erklærer sig indforstået med, at det  

 eventuelt bliver en af forsvaret udpeget revisor, der foretager omhandlede  

 undersøgelse.
 19. Betalingsvilkår.
a.
Generelt.
Det skal fremgå af de aftalte betalingsbetingelser, på hvilket tidspunkt  

 og evt. på hvilket sted ydelsen anses for at være betalt.
Endvidere skal det  

 fremgå, fra hvilket tidspunkt, f.eks. fra levering, fra modtagelsen eller fra  

 godkendelsen af materiellet, en aftalt betalingsfrist er gældende.
Den anskaffende myndighed bør tilstræbe den højeste kontantrabat inden for  

 en rimelig betalingsfrist.
Betalingsvilkårene bør så vidt muligt udformes  

 således, at betalingen først skal foretages efter godkendelse af materiellet.
Det forekommer, at leverandører på grundlag af forhold som anskaffelsens  

 omfang, leveringstidens længde eller branchemæssige kutymer stiller krav om  

 forskudsbetaling og/eller ratebetalinger.
Sådanne krav behandles efter de i  

 det følgende under b. og c. givne retningslinier.
b.
Forskudsbetaling.
 Forskudsbetaling bør i almindelighed søges undgået og bør kun ydes, når et  

 nødvendigt indkøb ikke kan gennemføres på anden måde, eller når der herved  

 opnås en prismæssig fordel.
Anmodning om forskudsbetaling kan normalt kun imødekommes, når den er  

 fremsat samtidig med tilbudet.
Fremsættes anmodningen efter  

 tilbudsafgivelsen, og man undtagelsesvis mener at kunne imødekomme  

 leverandørens ønske, skal den anskaffende myndighed sikre sig, at der herved  

 opnås primært en passende prisreduktion eller sekundært en passende  

 forrentning af forskudsbetalingen.
 Prisreduktionen eller forrentningen bør i det mindste svare til den  

 gennemsnitlige kassekreditrente for erhvervsvirksomheder.
I tilfælde af forsinket levering bør leverandøren forrente  

 forskudsbetalingen med en rente, der svarer til Nationalbankens diskonto +  

 den til enhver tid på kontraktunderskriftstidspunktet gældende sats i.h.t.  

 »Lov om renter ved forsinket betaling, forsikringsaftaleloven m.v.«  

 i den tid, hvor leveringsterminerne er overskredet.
Tilsvarende gælder i  

 tilfælde, hvor leveringstidspunktet forskydes som følge af force majeure  

 (eller en undtagelsesvis anvendelse af Period-of-Grace), medmindre  

 leverandøren ved erklæring fra en statsautoriseret revisor kan godtgøre, at  

 forskudsbetalingen er anvendt til den pågældende leverance.
I øvrigt  

 iagttages følgende:
- At der ikke ydes større forskudsbetaling end nødvendigt under hensyn til  

 den økonomiske indsats, leverandøren må præstere, før leverancen betales, - at forskudsbetalingen ved partivise leveringer afvikles proportionalt  

 med de tilsvarende faktureringer, - at der stilles garanti (sikkerhed) for forskuddet med evt. påløbende  

 renter, indtil forskudsbetalingen er afviklet.
Når der er tale om køb fra en  

 dansk leverandør, skal garantien tillige omfatte moms-beløbet, - at garanti kan stilles i en anerkendt bank, ved forsikring i et  

 anerkendt kautionsforsikringsselskab eller på lignende betryggende måde.
Hvis  

 garantien stilles ved deponering af obligationer skal følgende iagttages:
- det skal være børsnoterede danske obligationer, - obligationerne skal have så kort løbetid, at der ikke er risiko for  

 manglende dækning på grund af store kursfald (maks. 4 år), - der skal deponeres en passende overdækning af forudbetalingen til at  

 opfange mindre kursfald - den indkøbende myndighed skal i øvrigt løbende kontrollere, at der til  

 stadighed er tilstrækkelig økonomisk dækning for det forudbetalte (inkl. evt.  

 renter og moms) - at alle udgifter i forbindelse med garantistillelsen bør betales af  

 leverandøren, - at garantibestemmelserne udformes således, at garantisummen (helt eller  

 delvis) kan kræves udbetalt på anfordring, såfremt der efter myndighedens  

 skøn måtte være anledning hertil, samt at myndigheden uden indvirken på  

 garantiforpligtelsen kan give udsættelse eller lempelse med hensyn til  

 opfyldelsen af leverandørens forpligtelser, samt endelig - at sikkerhed for ydede forskudsbetalinger skal stilles på en sådan måde,  

 at den til enhver tid skal kunne modsvare det forskudsbetalte beløb.
Det  

 påhviler den anskaffende myndighed at overvåge, at sikkerhedens værdi stadig  

 repræsenterer fuld dækning herfor.
Ved indkøb fra såvel danske som udenlandske statsejede virksomheder, for  

 hvilke pågældende stat er fuldt ansvarlig, vil der dog kunne ydes  

 forskudsbetaling uden garantistillelse.
Det påhviler den anskaffende  

 myndighed at sikre sig, at den pågældende stat står som fuld og endelig  

 garant for virksomhedens økonomiske forpligtelse.
c.
Ratebetalinger.
Det forekommer, især ved køb af forsvarsspecifikke leverancer, f.eks. hele  

 våbensystemer, at leverandører, som en forudsætning for købet, kræver  

 betaling i takt med fremstillingen (ratebetaling). I sådanne tilfælde bør  

 ratebetalingerne baseres på visse etaper i produktionen  

 (»milepæle«). De anskaffende myndigheder bør herved sikre sig, at  

 milepælene er - rimelige - identificerbare og - økonomisk målelige.
 At milepælene er rimelige vil sige, at leverandøren for hver rate  

 præsterer en produktion, der udgør en tilpas stor andel af den samlede  

 produktion.
 At milepælene er identificerbare vil sige, at den anskaffende myndighed  

 har mulighed for visuelt at kontrollere, at milepælen er nået.
At milepælene er målelige vil sige, at de kan fastsættes til en bestemt  

 andel af den samlede leverances værdi.
Kontrakten bør endvidere indeholde  

 bestemmelser om, at ejendomsretten til det præsterede og betalte arbejde  

 successivt overgår til forsvaret, efterhånden som ratebetaling sker.
Såfremt det efter omstændighederne ved det pågældende køb er muligt, kan  

 den anskaffende myndighed endvidere søge optaget en garanti for, at  

 leverancen vil blive fuldført på de aftalte vilkår, uanset om leverandøren  

 afskæres herfra, f.eks. som følge af konkurs.
En sådan fremstillingsgaranti  

 må i så fald gives af en anden leverandør, der har fornøden teknisk kunnen  

 til at kunne fuldføre produktionen.
Der kan f.eks. være tale om garanti fra  

 et moderselskab eller en større underleverandør.
 Skønner den anskaffende myndighed, at en ratebetaling i forbindelse med  

 produktion af materiel, ikke er tilstrækkelig sikret ved ejendomsretten til  

 det producerede og betalte materiel, bør leverandøren i sådanne tilfælde  

 afkræves en bankgaranti eller lignende, der er betalbar på forsvarets  

 anfordring.
 Tidsmæssige milepæle dvs. milepæle, hvor betalingsraterne udløses på  

 bestemte tidspunkter (i modsætning til betalingsrater i forbindelse med  

 produktion af materiel), har karakter af forskudsbetaling, jf. foran pkt. b.,  

 og bør derfor behandles efter reglerne for forskudsbetalinger.
d.
Betaling til udlandet.
 For at sikre at betalinger til udlandet sker på den for den danske stat  

 mest økonomiske og hensigtsmæssige måde, skal overførsel af midler til  

 udlandet ske på det efter omstændighederne senest mulige tidspunkt.
Skal betalingen erlægges i rater, bør betalingsoverførsel foretages  

 successivt.
I øvrigt skal de anskaffende myndigheder følge Nationalbankens  

 regler for betalinger til udlandet.
 Bl.a. af hensyn til omkostningerne bør rembours så vidt muligt undgås,  

 idet den må anses for overflødig, når indkøbet foretages af staten.
Kan rembours ikke undgås, bør der i kontrakten indføres bestemmelse om, at  

 den skal åbnes hos den bankforbindelse, der benyttes af Danmarks Nationalbank  

 i det pågældende land.
Oplysning herom skal i hvert enkelt tilfælde indhentes  

 hos Nationalbankens Udlandsafdeling.
e.
Kursbasis, Ved køb i udlandet - evt. igennem en dansk agent - må  

 valutakursbestemmelser i nødvendigt omfang optages i kontrakten, og  

 betalingsdagens kurs bør i almindelighed foretrækkes.
Valutakursspørgsmål vil  

 normalt kunne opstå i følgende tilfælde:
- Prisen aftales i sælgerlandets valuta.
Betalingsdagens kurs anvendes.
- Prisen aftales i danske kroner, men gøres betinget af forholdet  imellem  

 danske kroner og sælgerlandets valuta.
Det angives i købsaftalen, hvilken  

 kurs, der ligger til grund for købsprisen, og der optages bestemmelse om, at  

 prisen reguleres i forhold til betalingsdagens kurs på sælgerlandets valuta.
- Prisen aftales i et andet lands- end sælgerlandets valuta.
Forlanges  

 prisen fastsat i tredielands valuta, bør de anskaffende myndigheder overveje  

 rimeligheden heraf.
Det bør bl.a. i mulig udstrækning undersøges, hvorvidt  

 sælgers hensigt alene er at søge at opnå en valutakursgevinst (respektive at  

 undgå et valutatab).
 - Prisen aftales i sælgerlandets valuta, eller i danske kroner,  men gøres  

 helt eller delvis betinget af forholdet imellem  sælgerlandets- og et  

 tredielands valuta.
Det kan forekomme, at de to førstnævnte prisfastsættelser kombineres med,  

 at tilbudsgiveren gør sin pris- eller en del heraf -afhængig af kurser på et  

 tredielands valuta i forhold til sælgerlandets valuta, f.eks. når en større  

 del af produktionsmaterialerne stammer fra det pågældende tredieland.
I  

 sådanne tilfælde skal det ved kursbestemmelserne søges sikret, at sælgeren  

 ikke opnår en utilsigtet gevinst, som følge af valutakursændringerne.
Det må  

 således aftales, at både valutatab og valutagevinst skal afregnes over for  

 den anskaffende myndighed.
Valutakursbasis imellem sælgerlandets valuta og  

 det pågældende tredielands valuta skal fremgå af købsaftalen.
Det skal  

 endvidere fremgå, hvor stor en del af sælgernes pris, der således er gjort  

 valutakursafhængig.
Endelig skal der i købsaftalen optages bestemmelse om, at  

 sælger er pligtig til over for den anskaffende myndighed at dokumentere, til  

 hvilken kurs, han har afregnet i forhold til tredieland.
 - Regulering af valutakursbasis.
Det bør fremgå af købsaftalen, at kursregulering kun sker, såfremt  

 basiskursen ændres mere end 1% - Valutakursforbehold fra danske leverandører.
 Såfremt en dansk leverandør har afgivet tilbud i danske kroner, men tager  

 forbehold over for ændringer i valutakurser, bør det normalt aftales, at der  

 ikke skal ske regulering af den del af prisen, der er leverandørens  

 fortjeneste.
 - For sen levering.
I tilfælde af for sen levering skal det påses, at der ikke herved påføres  

 forsvaret et valutatab.
Ved for sen levering skal der derfor normalt afregnes  

 efter følgende retningslinier:
 - Er valutakursen på den faktiske betalingsdag (faktisk leveringsdag +  

 kreditfristen) højere end valutakursen på den i købsaftalen stipulerede  

 betalingsdag (aftalt leveringsdag + kreditfristen) afregnes til den  

 valutakurs, der var gældende på den i købsaftalen stipulerede betalingsdag.
 - Er valutakursen på den faktiske betalingsdag (faktisk leveringsdag +  

 kreditfristen) lavere end valutakursen på den i købsaftalen stipulerede  

 betalingsdag, anvendes valutakursen på den faktiske betalingsdag.
 20. Levering.
Leverandøren skal levere materiellet til aftalt tid og i kontraktmæssig  

 kvalitet og kvantitet på det sted, der er aftalt i kontrakten.
De anskaffende  

 myndigheder skal herved være opmærksomme på, at det juridiske leveringssted  

 ikke altid er sammenfaldende med materiellets bestemmelsessted.
Ved køb i de  

 skandinaviske lande gælder normalt reglerne i §§ 9-11 og §§ 62-65 i  

 Købeloven.
Ved køb uden for de skandinaviske lande bør  

 leveringsstipulationerne (ab, f.o.b. etc.) aftales i henhold til gældende  

 INCOTERMS (senest revideret i 1980), hvilket i så fald skal nævnes i  

 kontrakten.
Med mindre andet aftales overgår risikoen for tab og skade på materiellet  

 fra leverandøren til forsvaret på leveringsstedet.
De anskaffende myndigheder  

 må derfor under hensyntagen til materiellets art og købets omfang sørge for,  

 at modtagelse og godkendelse af materiellet sker på leveringsstedet, evt. ved  

 autoriseret mægler, speditør eller en repræsentant for forsvaret.
Det bør normalt aftales, at ejendomsretten til materiellet overgår  

 samtidig med levering dvs. samtidig med risikoovergangen.
Såfremt  

 ejendomsretten overgår før eller efter leveringen, skal  

 overtagelsesformaliteter, tid og sted nøje specificeres i kontakten.
Udover specifikation af kvantitet og kvalitet, skal leveringstiden  

 entydigt aftales i kontrakten.
Ved delleverancer skal de enkelte leverancers  

 leveringstid ligeledes specificeres.
Kravene til leveringstid skal fastsættes  

 ud fra forsvarets behov og bør være realistiske og fastsat under hensyn til  

 markedets muligheder.
Krav om meget korte leveringstider kan således medføre  

 mindre konkurrence og højere priser og bør derfor undgås.
 Kontrakten skal indeholde bestemmelser om, hvem der skal træffe  

 foranstaltninger i forbindelse med forsendelse og levering, herunder evt.  

 hvilke transportmidler, der skal anvendes. (Opmærksomheden henledes på, at  

 INCOTERMS normalt specificerer, hvem der skal sørge for transportmiddel). Det  

 skal endvidere klart fremgå til hvilken adresse materiellet skal sendes  

 (bestemmelsesstedet).
 21. Generelle klausuler.
a.
Erstatning ved for sen levering (bod).
 Efter dansk ret kan køber kun opnå erstatning for tab ved for sen  

 levering, såfremt han kan dokumentere et sådant tab.
 For forsvaret vil det imidlertid ofte være vanskeligt at dokumentere et  

 økonomisk tab.
 Hvor det er af særlig betydning, at en leveringsfrist nøje overholdes og  

 når omstændighederne i øvrigt måtte tale for det, bør kontrakten derfor  

 indeholde en bestemmelse om leverandørens pligt til at erlægge en nærmere  

 fastsat pengeydelse (bod), når leveringstiderne ikke overholdes af årsager,  

 der skyldes leverandørens forhold.
 Boden bør fastsættes til et nærmere angivet beløb eller en nærmere angivet  

 procentdel af tilbudssummen eller - hvis det må anses for mere  

 formålstjenstligt - til en nærmere procentdel af værdien af den forsinkede  

 del af leverancen at beregne pr. dag, pr. påbegyndt 7 dages forsinkelse eller  

 anden påbegyndt tidsperiode, hvormed varens levering er forsinket.
 Det bør endvidere fastsættes, at bodens størrelse i tilfælde, hvor den  

 ikke leverede del af leverancen forhindrer brugen af en større del eller  

 resten skal baseres på den del af leverancen, som ikke kan benyttes på grund  

 af forsinkelsen.
 Det skal fremgå af kontrakten, at forsvaret ikke behøver at dokumentere  

 noget tab som følge af forsinkelsen, og at beregnede bodsbeløb af køber kan  

 modregnes i betalinger til leverandøren.
 Den anskaffende myndighed bør i øvrigt være opmærksom på, at erlæggelse af  

 bod ikke forhindrer, at der foruden boden efter dansk ret yderligere kan  

 fordres erstatning efter de almindelige erstatningsregler.
 Såfremt den anskaffende myndighed ønsker ret til i tilfælde af forsinket  

 levering af hæve en kontrakt, hvori der er bodsbestemmelser, eller til -  

 foruden krav om erlæggelse af bod - at forlange erstatning efter almindelige  

 erstatningsregler, bør dette fremgå af kontrakten.
I kontrakter med leverandører i England og USA vil en eventuel bodsklausul  

 kunne blive tilsidesat af domstolene, idet man i de nævnte lande ikke  

 anerkender købers ret til at påligne sælger en »bod«.
Derimod kan  

 køber og sælger enes om på forhånd at aftale en fastsættelse af købers tab  

 ved for sen levering (»liguidated damages«). En sådan bestemmelse  

 kan f.eks. udformes som vist i eksemplet i Tillæg K.
 En bestemmelse om »liguidated damages« har samme virkning som en  

 bod bortset fra, at køberen samtidig giver afkald på erstatning udover den  

 således forud beregnede bod.
b.
Period-of-Grace.
Period-of-Grace er den periode, der ved forsinket levering godskrives en  

 leverandør, før misligholdelsesbeføjelserne anvendes.
Anvendelse af  

 Period-of-Grace klausul i kontrakter bør undgås, idet en sådan er medvirkende  

 til, at leverandørens incitament til at levere til tiden svækkes.
Endvidere  

 vanskeliggøres kontraktadministrationen.
De anskaffende myndigheder kan dog  

 under ganske særlige omstændigheder være i en situation, hvor klausulen må  

 accepteres og anvendes.
Dette kan især være tilfældet ved forhandling med  

 leverandører, der i realiteten har monopol på de ønskede leverancer.  

 Period-of-Grace bør dog begrænses til et kortere tidsrum.
c.
Force-majeure.
Skyldes en forsinkelse omstændigheder, som har udelukket leverandøren fra  

 at foretage rettidig levering, og som ikke er af en sådan beskaffenhed, at  

 han ved købets afslutning burde have taget dem i betragtning (force majeure),  

 er leverandøren ikke pligtig til at betale eventuel erstatning eller bod for  

 den forsinkede levering.
Der kan eksempelvis være tale om hændelig undergang  

 af alle genstande af den art eller det parti, købet angår, krig eller  

 indførselsforbud, jf.
Købelovens § 24. Andre eksempler med lignende virkning  

 er oprør, udførselsforbud, blokade, generalstrejke eller brand, alle under  

 den forudsætning, at begivenheden ikke var påregnelig ved aftalens indgåelse.
Den anskaffende myndighed bør ikke selv tage initiativet til optagelse af  

 en force majeure klausul i kontrakten, da leverandøren i så fald ofte vil  

 kræve en udvidelse af force majeure begrebet.
Det bemærkes herved, at  

 leverandørens ansvarsfrihed ved force majeure normalt gælder, selvom der  

 intet er anført herom i kontrakten.
Svigtende leverancer fra en  

 underleverandør kan normalt ikke påberåbes af leverandøren som force majeure,  

 medmindre en mangelfuld eller forsinket leverance fra en underleverandør  

 skyldes force majeure hos underleverandøren og leverandøren ikke selv har  

 udvist fejl eller forsømmelse ved valget af underleverandør eller med at søge  

 underleverancen behørigt leveret fra anden leverandør.
d.
Garanti.
 Må det under hensyn til arten af det kontraherede anses for påkrævet, at  

 leverandøren garanterer for, at kvaliteten af det leverede svarer til de  

 aftalte specifikationer, bør kontrakten give udtryk for garantiens art,  

 omfang og gyldighedsfrist.
 I de tilfælde, hvor en kontrakt ikke indeholder garantibestemmelser gælder  

 Købelovens bestemmelser, der ofte stiller køber bedre end en individuel  

 aftalt garantiklausul.
e.
Forsikring.
Staten er som hovedregel selvforsikrende.
Der bør derfor ved forsendelse  

 af materiel normalt ikke tegnes transportforsikring, medmindre det i det  

 enkelte tilfælde måtte blive specielt foreskrevet.
 Dette vil f.eks. kunne være tilfældet, når særlige omstændigheder gør det  

 hensigtsmæssigt at vælge leveringsbetingelser, som indebærer, at leverandøren  

 tegner transportforsikring.
 Endvidere kan de anskaffende myndigheder, hvor købet drejer sig om  

 materiel af stor værdi, som på grund af dets art og/eller tranportmåden er  

 særlig udsat for beskadigelse eller ødelæggelse under transporten, lade  

 materiellet transportforsikre, såfremt forsikringspræmien skønnes at stå i  

 rimeligt forhold til materiellets værdi.
 Hvor den anskaffende myndighed undtagelsesvis tegner transportforsikring,  

 tegnes for hele transporten fra sælger til bestemmelsesstedet, da det ofte er  

 umuligt at konstatere, på hvilket stadie i transporten en skade er sket.
Når materiel i øvrigt overlades i trediemands varetægt, f.eks. når det  

 midlertidigt udlånes med henblik på reparation eller monteringsarbejde m.v.  

 eller når modeller eller tegninger udlånes i forbindelse med fabrikationer  

 el.lign. bør den anskaffende myndighed sikre sig, at materiellet er omfattet  

 af leverandørens almindelige skadesforsikringer.
Er dette ikke tilfældet, bør  

 den anskaffende myndighed, når der er tale om materiel af stor værdi, kræve  

 materiellet forsikret i overensstemmelse med gængs civil forsikringspraksis,  

 sålænge materiellet er i leverandørens varetægt.
Tilsvarende gælder, hvor kontrakten vedrører større opbygningsarbejder,  

 f.eks. bygning af skibe og fremstilling af specialmotorkøretøjer, hvor  

 forsvaret overtager ejendomsretten til materiellet efterhånden som dette  

 opbygges.
I denne forbindelse henledes opmærksomheden på specialreglerne i  

 Dansk Søforsikringskonvention (DSK). Den anskaffende myndighed bør føre  

 kontrol med, at forsikring er tegnet og vedligeholdes af leverandøren.
f.
Mestbegunstigelsesklausul.
Mestbegunstigelsesklausul i kontrakter har til formål at sikre, at køber  

 opnår mindst lige så gode købsvilkår som de bedste vilkår, leverandøren  

 tilbyder andre kunder.
Klausulen kan vedrøre et enkelt specifikt område af  

 kontrakten, f.eks. pris, betalingsvilkår, garantier m.v., eller  

 kontraktvilkårene som helhed.
 De anskaffende myndigheders mulighed for kontrol med klausulens  

 overholdelse er størst, når den kun omfatter et begrænset kontraktområde, og  

 hvor overholdelsen af klausulen er objektiv målelig, f.eks. pris på entydigt  

 definerede materielgenstande.
 Ved anvendelse af klausulen bør de anskaffende myndigheder indføje en  

 bestemmelse om, at leverandøren vil være villig til at lade en  

 statsautoriseret revisor attestere overholdelsen af klausulen.
g.
Offentliggørelse.
Kontrakten bør indeholde en forpligtelse for leverandøren til ikke at give  

 offentligheden nogen information om kontrakten uden, at der forinden er  

 indhentet skriftlig godkendelse fra forsvaret.
Leverandøren bør endvidere  

 forpligtes til at medtage tilsvarende bestemmelser i sine underkontrakter.
h.
Kodificering.
 NATO-kodificeringssystemet kræver optagelse af »NATO Codification  

 Contract Clause« i oprettede kontrakter som en forudsætning for at de  

 enkelte NATO-lande kan påtage sig kodificering af materielgenstande.
Kodificeringsklausulen, jf.
STANAG 4177, skal kun anvendes i forbindelse  

 med større samlede projekter vedrørende nyanskaffelse af materiel.
Ved  

 nyanskaffelse af materielgenstande, der ikke har tilknytning til større  

 samlede projekter, vil den nødvendige kodificering normalt kunne gennemføres  

 uden anvendelse af klausulen.
Klausulen skal anvendes allerede i udbudsfasen  

 for at danne basis for endelige kontraktlige bestemmelser om kodificeringens  

 gennemførelse.
For at sikre, at de anskaffende myndigheder kan gå i udbud med  

 ensartede krav til kodificering skal den i tillæg L vedlagte klausul  

 anvendes.
 Til brug ved fremskaffelse af dataoplysninger fra fabrikanter/leverandører  

 anvendes den i tillæg L anførte principskitse for aktionsrækkefølge for  

 fremskaffelse af kodificeringsdata ved anskaffelse af materiel.
 Med henblik på at sikre nødvendige kodificeringsoplysninger meddelt fra en  

 leverandør er der endvidere udarbejdet det i samme tillæg vedlagte  

 spørgeskema, der sammen med kodificeringsklausulen skal anvendes allerede i  

 udbudsfasen.
i.
Tvistigheder.
 Kontrakten bør indeholde bestemmelser om, at tvistigheder, såfremt de ikke  

 kan løses i mindelighed, henvises til domstolsafgørelse.
 I kontrakter med udenlandske leverandører bør kontrakten indeholde  

 bestemmelse om, at tvistigheder skal bedømmes efter dansk ret og ved dansk  

 domstol.
 Voldgiftsbestemmelser i kontrakter med såvel indenlandske som udenlandske  

 leverandører bør så vidt muligt søges undgået.
 For kontrakter, der omhandler leverancer i tilfælde af forstærket  

 beredskab, kan voldgiftsafgørelse dog indebære en tidsmæssig fordel (jf. den  

 særlige hasteprocedure), ligesom krav til fortrolighed er simplere  

 gennemførlige.
Kan voldgiftsbestemmelser i kontrakter i øvrigt ikke undgås, anvendes de i  

 tillæg M optagne voldgiftsbestemmelser, der indeholder voldgiftsprocedurer  

 for behandling af sager ved a.
Den Almindelige Voldgiftsret i Danmark (dansk revision), b.
Den Internationale Voldgiftsret i København (dansk, engelsk og tysk  

 revision) og c.
Det Internationale Handelskammer i Paris (dansk, engelsk, fransk,  

 italiensk og tysk revision).
 I de tilfælde, voldgiftsbestemmelserne ikke kan undgås, forudsættes  

 procedurerne under a. specielt anvendt ved kontrakter med danske (og evt.  

 norske, svenske og finske) leverandører.
 Procedurerne under b. forudsættes anvendt ved kontrakter med udenlandske  

 leverandører.
 Procedurerne under c. forudsættes anvendt, når det ikke har været muligt  

 at opnå enighed om anvendelse af procedurerne, nævnt under henholdsvis a. og  

 b.
 22. Obligatoriske kontraktbestemmelser.
Som tillæg K er udarbejdet en række kontraktbestemmelser, der normalt skal  

 indgå i de indkøbende myndigheders forslag, til kontrakten.
De nærmere regler  

 for bestemmelsernes omfang og anvendelse fremgår af »Almene  

 bestemmelser« til tillægget.
 23. Rettigheder til patenter, know-how, tegninger, modeller og  

  specialværktøj.
a.
Patentrettigheder.
 Kontrakten bør indeholde en bestemmelse, hvori leverandøren erklærer, at  

 materiellet ikke ham bekendt er om fattet af trediemands patentrettigheder,  

 dvs. en offentlig registreret beskyttelse imod efterligninger.
 I bestemmelsen skal endvidere fastsættes, at leverandøren, såfremt  

 materiellet desuagtet viser sig at være patenteret af trediemand og  

 krænkelsen af sådan patentret ikke skyldes forhold fra forsvarets side, vil  

 holde forsvaret skadesløs for alle omkostninger, herunder omkostninger ved en  

 eventuel retssag, der måtte blive påført forsvaret i anledning af  

 patentkrænkelsen.
b.
Godtgørelse af sælgers licensafgifter til trediemand.
 Det forekommer, at leverandøren ved en licensaftale har opnået retten til  

 at udnytte trediemands patentrettigheder og/eller know-how (f.eks. ved køb af  

 tekniske beskrivelser, af specielle fremstillingsprocesser m.v. og af  

 oplæring af personel). Såfremt leverandøren i den forbindelse forlanger  

 separat godtgørelse af licensafgifterne skal godtgørelsen specificeres,  

 f.eks. ved en bestemt procentsats af tilbudsprisen pr. enhed eller et bestemt  

 beløb pr. enhed.
c.
Rettigheder til tegninger, modeller og specialværktøj.
Kontrakten bør indeholde en bestemmelse, hvoraf det fremgår hvem der har rettighederne til anvendte tegninger, modeller og specialværktøj.
d.
Betaling af licensafgifter til forsvaret.
I kontrakter vedrørende udviklingsarbejder, forsøg og nykonstruktioner  

 m.m. skal det normalt fastlægges, at den pågældende leverandør ved leverancer  

 til anden side, skal betale en - i almindelighed ikke tidsbegrænset -  

 licensafgift til den anskaffende myndighed, for hvis regning  

 udviklingsarbejderne er foretaget.
Det bør bestemmes, at leverandøren på  

 forlangende skal fremlægge en af en statsautoriseret revisor attesteret  

 opgørelse over omfanget af det licenspligtige salg.
 24. Annullering (ophævelse) af kontrakten.
Kontrakten bør indeholde bestemmelser om annullering.
Annullering af en  

 kontrakt kan komme på tale som følge af sælgers væsentlige misligholdelse af  

 kontrakten.
For så vidt angår sælgers væsentlige misligholdelse bør kontrakten  

 specificere de forhold, der berettiger køber til at hæve kontrakten.
Ud over  

 væsentlige forsinkelser og/eller væsentlige mangler ved det leverede  

 materiel, kan der være tale om specielle forhold, såsom sælgers  

 betalingsstandsninger eller konkurs, ændringer i ejerforholdet til sælgers  

 virksomhed, f.eks. ved salg eller større opkøb af aktier i sælgers  

 virksomhed, eller sælgers eventuelle overtrædelse af sikkerhedsbestemmelser.
 Kontrakten bør i tilfælde af sælgers væsentlige misligholdelse kunne hæves  

 uden omkostninger for køber og uden at afskære køber fra at kræve erstatning.
 Når misligholdelsen anses for uvæsentlig skal forsvaret kunne kræve  

 erstatning for påvist tab.
AFSNIT V LEVERANCEKONTROL 25. Generelt.
 De anskaffende myndigheder skal sikre, at leverancer afvikles i  

 overensstemmelse med de indgåede købsaftaler, bl.a. med hensyn til  

 leveringstider, kvantum og kvalitet.
 Leverancekontrollen skal generelt tilsikre mulighed for omgående  

 reklamation, hvis købsaftalen ikke overholdes.
 De anskaffende myndigheder skal tilrettelægge leverancekontrollen således,  

 at aftalte betalingsterminer kan overholdes, herunder at tilbudte  

 kontantrabatter kan udnyttes.
 26. Kontrol med leveringstider.
For at begrænse leveringsforsinkelser skal der tilrettelægges en effektiv  

 leveringstidskontrol.
Kontrollen bør således give mulighed for omgående  

 påmindelse til leverandøren, når leveringstiden overskrides.
 Er der tale om anskaffelser, hvor overholdelse af leveringstiderne er af  

 særlig vigtighed, vil det være hensigtsmæssigt at sende leverandøren en  

 påmindelse om leveringstidspunktet en vis periode forud for leveringen.
 27. Kontrol med kvantum og kvalitet.
Kontrollen med kvantum og kvalitet bør tilrettelægges således, at det  

 straks konstateres om - emballage er beskadiget, hvorved reklamation evt. skal rettes til  

 fragtføreren, - det leverede kvantum er i overensstemmelse med følgeseddel, - kvaliteten er i overensstemmelse med indkøbsaftalens angivelser.
Såfremt leveringen måtte vise sig ikke at være konditionsmæssig iagttages - at der reklameres i tide, - at reklamation fremsættes i overensstemmelse med de i afsnit VI  

 fastsatte bestemmelser, - at brug/forbrug af det leverede først må finde sted, når  

 reklamationssagen er afgjort, - at evt. reparation af materiellet ved egen foranstaltning ikke må  

 iværksættes uden, at der forinden foreligger en klar aftale med leverandøren  

 om betaling herfor og om gyldigheden af materielgarantien.
AFSNIT VI REKLAMATIONER 28. Hvis den i afsnit V beskrevne leverancekontrol  

 efter en anskaffende myndigheds skøn giver anledning til reklamation over for  

 en leverandør, skal efterfølgende bestemmelser iagttages i forbindelse med  

 reklamationens fremsættelse.
 Er leveringstiden udløbet og har leveringen ikke fundet sted, skal  

 reklamation ske inden en rimelig tid, hvis levering fortsat kræves af den  

 anskaffende myndighed.
Har leverandøren selv forespurgt, om levering fortsat ønskes, skal der  

 gives ham svar uden ugrundet forhold, jf.
Købelovens § 26.
Har levering fundet sted efter leveringstidens udløb, skal forsinkelsen og  

 købers rettigheder ifølge kontrakten straks påberåbes over for sælgeren.  

 Ønskes købet hævet som følge af forsinkelsen, skal dette samtidig meddeles  

 leverandøren, jf.
Købelovens § 27.
Såfremt den modtagne vare måtte vise sig at lide af mangler i kvalitets-  

 eller kvantitetsmæssig henseende, skal reklamation ske straks efter, at  

 manglen er konstateret.
Misligholdelsesbeføjelser kan fortabes, såfremt  

 reklamation ikke sker straks efter, at manglen er eller burde have været  

 konstateret.
 Ønsker den anskaffende myndighed at hæve købet som følge af manglen eller  

 kræve om- eller efterlevering, må dette derudover meddeles sælgeren uden  

 ugrundet ophold, jf. § 52 i Købeloven.
 Reklamationer bør fremsættes skriftligt, medmindre det drejer sig om køb  

 af ringe værdi.
 Når det er af særlig betydning at sikre bevis for en reklamations rette  

 fremsættelse, f.eks. når der er tale om reklamationer af betydelig økonomisk  

 omfang, bør reklamation fremsendes på en sådan måde, at der ikke er tvivl om  

 reklamationens rettidige fremsættelse, eventuelt telegrafisk med påfølgende  

 bekræftelse pr. anbefalet brev.
AFSNIT VII SÆRLIGE BESTEMMELSER 29. Ansattes salg m.v. til forsvaret.
 Personer, som er ansat og tjenstgørende i forsvaret, må ikke uden  

 Forsvarsministeriets bemyndigelse i hvert enkelt tilfælde oppebære indtægt  

 ved eller overtage leverancer til eller mod særlig betaling udføre arbejder  

 for forsvaret.
 I øvrigt gælder den almindelige regel, at tilbudsindhentning og  

 tilbudsbehandling samt kontrollen med en leverance eller et arbejde ikke må  

 varetages af personer, der er identiske med eller pårørende til en af  

 tilbudsgiverne/leverandøren.
 30. Personalekøb.
 Personalet må ikke i institutionens navn købe varer og tjenesteydelser hos  

 institutionens leverandører til eget brug, eller på anden måde udnytte sin  

 stilling til at opnå særlige fordele hos institutionens leverandører.
Tilsvarende gælder, hvor personalet etablerer indkøbsforeninger eller  

 lignende.
Personale, som deltager i anskaffelser til institutionen, bør ikke  

 medvirke ved indkøbsforeningens arbejde.
 31. Personbestemte ydelser.
 De anskaffende myndigheders opmærksomhed henledes på de i Borgerlig  

 Straffelov §§ 122 og 144 indeholdte bestemmelser:
 § 122: Den, som yder, lover eller tilbyder nogen, der virker i offentlig  

 tjeneste eller hverv, gave eller anden fordel for at formå ham til at  

 foretage eller undlade noget, hvorved han ville gøre sig skyldig i  

 pligtstridig handlemåde, straffes med fængsel indtil 3 år eller under  

 formildende omstændigheder med hæfte eller bøde.
§ 144: Når nogen i udøvelse af offentlig tjeneste eller hverv uberettiget  

 modtager, fordrer eller lader sig tilsige gave eller anden fordel, straffes  

 han med hæfte eller med fængsel ind til 6 år, under formildende omstændighed  

 med bøde.
Bem.: I medfør af § 144 er det således ikke tilladt at modtage  

 gaver, tilskud m.v. fra leverandører af varer og tjenesteydelser, der går ud  

 over beskedne kutymemæssige gaver ved særlige lejligheder eller småting, der  

 distribueres med rent reklamemæssigt formål.  STIKORDSREGISTER TILLÆG A Afskrift af Kundgørelse for Forsvaret B.11-1978.
Forsvarsministeriet har fastsat følgende ændrede BESTEMMELSER vedrørende FORSVARETS MATERIELNÆVN 1. Forsvarets materielnævn er henlagt under  

 Forsvarsministeriet.
2. Forsvarets materielnævn - følger Forsvarets planlægningsvirksomhed vedrørende materieludvikling og  

 materielanskaffelser, - bidrager til at formidle samarbejdet mellem Forsvarets myndigheder og  

 civilindustrien, - er rådgivende vedrørende civilindustriens udnyttelse i Forsvarets  

 tjeneste, - er rådgivende vedrørende standardisering af materiel i Forsvaret, - er rådgivende vedrørende udvikling og anskaffelse af materiel til  

 forsvaret, specielt for så vidt angår spørgsmål om køb i udlandet eller  

 udvikling/produktion her i landet.
 Materielnævnet afgiver udtalelse om materiel- og indkøbsspørgsmål, som  

 Forsvarsministeriet måtte forelægge for nævnet.
 3. Forsvarets anskaffende myndigheder, civile  

 institutioner og producerende virksomheder skal i tilfælde, hvor der kan være  

 tvivl om tekniske eller merkantile omstændigheder ved en ordres placering  

 eller en produktions iværksættelse, foranledige, at sagen gennem  

 Forsvarsministeriet forelægges Forsvarets materielnævn til udtalelse.
 Opstår der spørgsmål om, hvorvidt fremstillingen af materiel eller  

 udviklingen af nye materieltyper bør finde sted i Danmark eller i udlandet,  

 kan ovennævnte myndigheder rådføre sig med industrirådet for at få  

 spørgsmålet yderligere belyst, forinden dette forelægges materielnævnet.
 4. Departementschefen i Forsvarsministeriet varetager  

 hvervet som formand for materielnævnet, der i øvrigt sammensættes med  

 repræsentation fra følgende myndigheder og organisationer:
Forsvarsministeriet, Forsvarskommandoen, Handelsministeriet, Direktoratet for statens indkøb, Industrirådet og civilindustrien i øvrigt, Arbejderbevægelsens erhvervsråd.
 Medlemmerne udpeges af Forsvarsministeriet efter indstilling fra de  

 repræsenterede myndigheder og organisationer, idet civilindustriens  

 repræsentanter indstilles af Industrirådet.
 Materielnævnets formand vil i øvrigt kunne tilkalde repræsentanter fra  

 andre myndigheder og virksomheder inden for og uden for Forsvarets område til  

 at deltage i nævnets møder.
Materielnævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
Forsvarsministeriet  

 træffer bestemmelse om udførelse af sekretariatsfunktioner for nævnet.
TILLÆG B Finansministeriets cirkulære af 10. februar 1986 Cirkulære om Direktoratet for statens indkøb og om statslige myndigheders  

 indkøbsvirksomhed Direktoratet for statens indkøb skal medvirke til, at statens indkøb  

 foretages på et forretningsmæssigt grundlag, og at statsinstitutionerne (* 1)  

 foretager deres indkøb så økonomisk fordelagtigt og så hensigtsmæssigt som  

 mulig.
§ 1.  Direktoratet for statens indkøb har til opgave  

 at - samordne og herunder standardisere statsinstitutionernes indkøb af varer  

 og tjenesteydelser, bl.a. gennem etablering af fælles indkøbsordninger, - udarbejde generelle retningslinier før statsinstitutionernes  

 indkøbsvirksomhed samt for statsinstitutionernes salg af varer, der ikke  

 fortsat er anvendelse for, - yde indkøbsmæssig rådgivning og bistand til statsinstitutionerne efter  

 anmodning herom fra de enkelte institutioner eller i det omfang direktoratet  

 selv finder anledning til det, - rådgive statsinstitutionerne ved valg og anskaffelse af mindre edb-  

 udstyr til administrative formål, som er omfattet af rammeaftaler, - varetage statens generelle interesser på tryksagsområdet, herunder  

 omkring sikkerhed, standardisering, valg af papir og skriftstoffer, - yde bistand ved indkøb af sikkerhedstryksager og værdipapirer, - vejlede om drift og etablering af hustrykkerier, - medvirke ved uddannelsen af det personale, der beskæftiger sig med  

 statsinstitutionernes indkøb, - behandle henvendelser fra erhvervslivet vedrørende statslige indkøb og - repræsentere statens indkøbsmæssige interesser i internationale organer.
 § 2.  Direktoratet kan indhente oplysninger af enhver  

 art fra statsinstitutionerne til belysning af forhold, der hører under dets  

 forretningsområde.
 § 3.  Det påhviler statsinstitutionerne i deres  

 indkøbsvirksomhed at samarbejde med andre statsinstitutioner med det formål  

 at tilgodese statens samlede interesser.
§ 4.  Det påhviler statsinstitutionerne at holde  

 direktoratet orienteret om, hvilke rammeaftaler de indgår.
Hvis en  

 rammeaftale med fordel også skønnes at kunne anvendes i andre  

 statsinstitutioner, bør der så vidt muligt gives andre institutioner adgang  

 til at benytte aftalen.
 § 5.  Det påhviler statsinstitutionerne at rådføre sig  

 med direktoratet vedrørende udformning, fremstilling og indkøb af  

 sikkerhedstryksager og værdipapirer, f.eks. legitimationskort, pas, kørekort,  

 banderoler og lotterisedler.
§ 6.  Det påhviler statsinstitutionerne at orientere  

 direktoratet om påtænkte væsentlige ændringer i bestående ordninger i  

 forbindelse med deres indkøbsvirksomhed.
Sådan orientering skal meddeles  

 direktoratet på et så tidligt tidspunkt som muligt.
 § 7.  Direktoratet kan optage forhandlinger med  

 amtskommunale og kommunale organer med henblik på en koordinering af  

 offentlig indkøbsvirksomhed.
 § 8.  Direktoratet afgiver årligt en kortfattet  

 skriftlig beretning til finansministeren med angivelse af det forløbne års  

 væsentligste aktiviteter og resultater.
 § 9.  Dette cirkulære træder i kraft den 1. marts  

 1986. Samtidig ophæves administrationsdepartementets cirkulære af 28. marts  

 1977 om oprettelse af et direktorat for statens indkøb.
Finansministeriet, administrationsdepartementet. den 10. februar 1986 Palle Simonsen /Stig Sørensen (* 1) Ved statsinstitutioner - eller statens institutioner - forstås i  

 dette cirkulære ikke blot ministerier, styrelser, institutioner og  

 virksomheder, men også selvejende institutioner, der er tilsluttet statens  

 indkøbsordninger efter aftale med det pågældende ressortministerium.
TILLÆG C Afskrift af Anordning om, hvad der forstås ved krigsmateriel i Lov nr. 139 af  7 MAJ  

 1937 om kontrol med tilvirkning af krigsmateriel m.m.
 I medfør af § 1, stk.3, i Lov nr. 139 af 7 MAJ 1937 om kontrol med  

 tilvirkning af krigsmateriel m.m. fastsættes herved, at der ved krigsmateriel  

 i nævnte lov forstås følgende genstande:
 I.
 1. Hug- og stødvåben til krigsbrug.
 2. Pistoler med undtagelse af sådanne, der anvender  

 komprimeret luft eller fjederkraft som drivmiddel eller er af kaliber under  

 7,65 mm; omdrejningspistoler (revolvere), selvladepistoler og maskinpistoler  

 af alle kalibre.
3. Geværer og karabiner af kaliber 6,5 mm og derover  

 samt dele af underlag hertil, selvlade- og maskingeværer (karabiner) og  

 rekylgeværer af alle kalibre samt dele og underlag hertil.
Undtaget er dog  

 glatløbede haglgeværer og dele heraf, for så vidt delene udelukkende kan  

 anvendes til glatløbede haglgeværer.
 4. Kanoner, haubitser og morterer af alle kalibre samt  

 dele og underlag hertil.
 5. Ammunition og ammunitionsdele til de under 2, 3 og  

 4 nævnte våben.
 6. Hånd- og geværgranater, spræng- og brandbomber,  

 torpedoer og miner samt dele hertil; apparater, der tjener til at frigøre,  

 udstøde eller dirigere dem eller få dem til at eksplodere.
7. Sigteapparater og andre apparater til bestemmelse  

 og udregning af skuddata og til anvendelse ved de under 3, 4 og 6 8. Militære lyskastere.
 9. Kampvogne, panservogne, panservognstog og panser af  

 alle slags.
 10. Køretøjer, særlig indrettet til transport af  

 våben, ammunition eller andet krigsmateriel, samt udstyr, der gør køretøjer  

 anvendelige til sådan transport eller anden militærteknisk anvendelse.
 II.
 1. Krigsskibe af alle slags.
 2. Materiel til minestrygning, minespærring samt  

 spærring mod undervandsbåde, for så vidt det er særlig indrettet til nævnte  

 brug.
 III.
 1. Monterede og demonterede luftfartøjer, hvad enten  

 de er tungere eller lettere end luften, og dertil hørende propeller, kroppe  

 (skrog), maskingeværringe eller andre skytsaffutager, haleorganer og  

 understel.
 2. Motorer til luftfartøjer.
 Luftfartøjer med tomvægt under 800 kg og motorer til luftfartøjer under  

 250 hestekræfter dog ikke som krigsmateriel, når det overfor  

 Justitsministeriet godtgøres, at de udelukkende er bestemt til civilt brug.
 IV.
 1. Flammekastere og andre apparater til udslyngning af  

 brændende eller antændende stoffer samt stoffer til deres fyldning.
 2. Kemiske kampstoffer, som ved deres udslyngning,  

 frigørelse eller forstøvning virker skadevoldende, bedøvende eller  

 irriterende, eller som fremkalder kunstig tåge eller røg, med mindre disse  

 stoffer kan påvises at indgå som halvfabrikata i en fabrikation med ikke  

 militært formål.
 Apparater til udslyngning og frigørelse af kemiske kampstoffer.
 3. Krudt og sprængstoffer.
TILLÆG D Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 25 marts 1974 Cirkulæreskrivelse om tavshedspligt vedrørende statens indkøbsaftaler.
(Til samtlige ministerier og styrelser m.v.) Man har i den seneste tid konstateret, at oplysninger om indholdet af  

 statens indkøbsaftaler er kommet til uvedkommendes, f.eks. andre  

 leverandørers, kundskab, formentlig ved, at medarbejdere ikke har overholdt  

 deres tavshedspligt med hensyn til pris- og rabataftaler m.v.
 Dette har medført og vil fremover kunne medføre en økonomisk forringelse  

 af det offentliges forretningsvirksomhed.
 Det er fra administrationsdepartementets side ved skrivelse af 27.
juni 1973 meddelt de institutioner, der er tilsluttet de statslige indkøbsordninger, at oplysninger om statens indkøbsaftaler skal behandles som fortrolige, jfr. nu også finansministeriets bekendtgørelse af 25. marts 1974, hvorefter indkøbsaftaler er undtaget fra offentlighedens aktindsigt i medfør af § 1 i lov om offentlighed i forvaltningen.
 Bekendtgørelsen er optaget som bilag til nærværende cirkulæreskrivelse.
 I tilfælde, hvor en leverandør må antages at kunne påberåbe sig stilling  

 som part, kan begæringen om aktindsigt ikke afslås med hjemmel i  

 bekendtgørelsen, men må bedømmes efter bestemmelsen i offentlighedslovens §  

 10, stk. 1, 2. pkt.
 I den forbindelse skal man anmode om, at det må blive indskærpet  

 medarbejderne i de enkelte styrelser, institutioner m.v., der omfattes af  

 statslige indkøbsordninger, at der er tavshedspligt med hensyn til aftalte  

 priser og leveringsbetingelser m.v., og at brud på denne tavshedspligt vil  

 kunne indebære en overtrædelse af straffelovens § 152.
 Tavshedspligten omfatter således også de af statens kommitterede i  

 indkøbsspørgsmål udsendte G-aftaler, der - fordi de er baseret på, at  

 samtlige statsinstitutioner gør brug af dem - opererer med meget fordelagtige  

 priser, samt T-aftaler, hvor man ved en sammenligning med konkurrerende  

 priser ikke må røbe de prisaftaler, staten har opnået.
 Finansministeriet den 25. marts 1974.
 Anders Andersen.
 /Helge Korsbæk.
 Finansministeriets bekendtgørelse nr.159 af 25. marts 1974.
 Bekendtgørelse om indkøbsaftalers undtagelse fra aktindsigt i medfør af  

 lov om offentlighed i forvaltningen.
 I henhold til § 2, stk. 4, i lov nr. 280 af 10. juni 1970 om offentlighed  

 i forvaltningen fastættes:
 Bestemmelsen i § 1 i lov om offentlighed i forvaltningen, hvorefter enhver  

 kan forlange at blive gjort bekendt med dokumenter i sager, der er eller har  

 været under behandling i den offentlige forvaltning, kommer ikke til  

 anvendelse på dokumenter, der vedrører indkøbsaftaler, der er eller agtes  

 indgået af statslige myndigheder.
 Finansministeriet den 25. marts 1974.
 Anders Andersen.
 /Helge Korsbæk.
TILLÆG E Administrationsdepartementets cirkulære af 18. december 1980 CIRKULÆRE OM FREMGANGSMÅDERNE VED STATSLIGE INDKØB I.
Indledning 1. Danmark har tiltrådt følgende internationale  

 retsregler vedrørende fremgangsmåderne ved statslige indkøb:
a.
Direktiv 77/62/EØF af 21. december 1976 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb (* 1).
b.
MTN-aftalen (* 2) om statslige indkøb, indgået inden for rammerne af  

 GATT den 12. april 1979 (* 3).
c.
Direktiv 80/767/EØF af 22.juli 1980 om ændring og supplering, for så  

 vidt angår visse ordregivende myndigheder, af direktiv 77/62/EØF om  

 samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb (* 4).
2. Direktiverne 77/62/EØF og 80/767/ EØF er vedtaget  

 af EF's Ministerråd.
MTN-aftalen er underskrevet på fællesskabets vegne af  

 EF-Kommissionen og godkendt af Ministerrådet ved dets afgørelse af  

 10.december 1979. Offentliggørelse er foretaget i de i fodnoterne (* 1), (*  

 3) og (* 4) anførte numre af EF-Tidende.
 3. Dette cirkulære vedrører de statslige ordregivende  

 myndigheder, som er medtaget i vedhæftede optryk af bilag I til direktiv  

 80/767/EØF hhv. bilag I til MTN-aftalen (* 5). For disse statslige  

 myndigheder ophæves samtidig Administrationsdepartementets cirkulære af 19.  

 juni 1978 om EF-rådsdirektiv om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige  

 indkøb.
4. Direktiverne og MTN-aftalen er optrykt som bilag  

 til dette cirkulære.
Det bemærkes, at alene de danske ordregivende statslige  

 myndigheder er medtaget i bilag I til direktiv 80/767/EØF hhv. bilag I til  

 MTN-aftalen.
For så vidt angår udenlandske ordregivende myndigheder henvises  

 til de pågældende numre af de Europæiske Fællesskabers Tidende.
 5. Kommunale og amtskommunale myndigheder samt  

 »andre forvaltningssubjekter« og statslige ordregivende  

 myndigheder, der ikke er opført på bilag I til direktiv 80/767/EØF hhv. bilag  

 I til MTN-aftalen, omfattes alene af EF-direktiv 77/62/EØF af 21. december  

 1976. For disse ordregivende myndigheder gælder fortsat alene  

 Administrationsdepartementets cirkulære af 19. juni 1978.
 6. Eventuelle tvivlsspørgsmål om direktivernes og  

 MTN-aftalens fortolkning og anvendelse samt om forståelsen af cirkulærerne  

 bedes rettet til Direktoratet for statens indkøb, Bredgade 20, 1260 København  

 K, tlf. (01)114041.
II.
Formålet med de enkelte regler 1. Rådets direktiv 77/62/EØF Formålet med direktiv 77/62/EØF af 21. december 1976, som blev sat i kraft  

 ved Administrationsdepartementets cirkulære af 19.juni 1978, er at sikre fri  

 og lige adgang for virksomheder i EF-landene til at deltage i leverancer til  

 offentlige myndigheder i EF-landene, der udbydes i overensstemmelse med  

 reglerne i direktivet.
Ved siden af direktivet gælder EØF-Traktatens almindelige bestemmelser i  

 artikel 7, der forbyder forskelsbehandling på grundlag af nationalitet, samt  

 Kommissionens direktiv af 17. december 1969 om ophævelse af handelshindringer  

 i forbindelse med offentlige indkøb, jfr.
Handelsministeriets cirkulære af  

 29. marts 1973. Disse bestemmelser gælder også uden for anvendelsesområdet  

 for direktivet og uanset dettes undtagelsesbestemmelser.
2. MTN aftalen Som led i de multinationale handelsforhandlinger inden for GATT (den  

 Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel) er der i slutningen af  

 1979 underskrevet en række aftaler, der har til formål at fjerne eller  

 reducere handelshindringer af ikke-toldmæssig karakter med henblik på en  

 liberalisering af og vækst i verdenshandelen, herunder aftalen om statslige  

 indkøb.
Aftalen om statslige indkøb er underskrevet af EF-Kommissionen på  

 Fællesskabets vegne og tiltrådt af Rådet.
Aftalen om statslige indkøb har til formål at etablere et internationalt  

 sæt af regler om gensidige rettigheder og forpligtelser vedrørende statslige  

 indkøb.
Den træder i kraft den 1.januar 1981.
 Aftalen er for tiden undertegnet af en del af GATT-medlemsstaterne.  

 Oplysning om, hvorvidt og i hvilket omfang aftalen om statslige indkøb er sat  

 i kraft af de enkelte GATT-medlemsstater kan fås ved henvendelse til  

 Direktoratet for statens indkøb ).
3. Direktiv 80/767/EØF Direktiv 80/767/EØF af 22. juli 1980 træder i kraft den 1. januar 1981 med  

 henblik på ændring og supplering af det allerede gældende direktiv 77/62/EØF  

 for så vidt angår de i direktivets bilag 1 opregnede statslige ordregivende  

 myndigheder.
 Derved sikres EF-medlemslandenes virksomheder og produkter de samme  

 betingelser for adgang til statslige indkøb inden for EF som fastsat for  

 virksomheder og produkter i tredielande, der har undertegnet MTN-aftalen og  

 sat den i kraft.
III.
Reglernes ikrafttræden 1. Direktiv 77/62/EØF forbliver i kraft med de som  

 følge af direktiv 80/767/EØF skete ændringer vedr. statslige indkøb.  

 MTN-aftalen og direktiv 80/767/EØF træder i kraft den 1. januar 1981.
 2. Med virkning fra samme dato ophører  

 undtagelsesbestemmelsen i direktiv 77/62/EØF artikel 6, stk. 1.h vedrørende  

 indkøbsaftaler om databehandlingsudstyr.
 3. Indkøb, der udbydes efter den 1. januar 1981, skal  

 følge de nye regler, som vil blive omtalt i det følgende.
IV.
Reglernes indbyrdes samvirke og afgrænsning 1. Da der er tale om visse forskelle mellem de  

 hidtidige regler og de nye regler, er det nødvendigt i det følgende at omtale  

 den indbyrdes afgrænsning mellem på den ene side direktiv 77/62/EØF og på den  

 anden side direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen.
I forbindelse hermed vil  

 særligt blive omtalt de af de respektive regler omfattede myndigheder,  

 undtagne myndigheder, forskelle i tærskelværdi, samt de dispositioner (køb  

 hhv. leasing), reglerne gælder for.
2. Ordregivende myndigheder a) Ordregivende myndigheder i henhold til direktiv 80/767/EØF og  

  MTN-aftalen vedrørende statslige indkøb Ved ordregivende myndigheder i direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen  

 vedrørende statslige indkøb forstås de institutioner, der er nævnt i bilag I  

 til direktivet hhv. i bilag I til MTN-aftalen.
De nævnte bilag ajourføres i  

 det omfang, der sker ændringer vedrørende institutionerne.
De institutioner,  

 der træder i stedet for tidligere omfattede institutioner, omfattes også af  

 direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen.
Ordregivende myndigheder, der er omfattet af direktiv 80/767/EØF og  

 MTN-aftalen er samtidig omfattet af direktiv 77/62/EØF.
Ordregivende  

 myndigheder, der ikke er omfattet af direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen kan  

 være omfattet af direktiv 77/62/EØF.
Spørgsmålet afgøres i så fald ud fra de  

 i direktiv 77/62/EØF givne kriterier.
 Private virksomheder, der leverer offentlige tjenesteydelser, omfattes  

 ikke af reglerne, men skal respektere grundsætningen om, at  

 forskelsbehandling på grundlag af nationalitet ikke er tilladt, når de indgår  

 offentlige indkøbsaftaler som led i udførelsen af de nævnte tjenesteydelser.
3. Afgrænsning af reglernes anvendelsesområde Medens direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen kun vedrører aftaler om indkøb,  

 vedrører direktiv 77/62/EØF »levering«, d.v.s. både aftaler om  

 indkøb og leasing af varer.
 Såfremt det på forhånd kan afgøres, at der kun ønskes leasing af varer,  

 anvendes alene direktiv 77/62/EØF's bestemmelser, hvorimod også reglerne i  

 direktiv 80/767/EØF og MTN-aftalen bør anvendes, når det ikke på forhånd er  

 afgjort, om aftalen vil resultere i leasing eller indkøb.
Modværdien heraf i de enkelte medlemslandes valuta beregnes for tiden  

 hvert andet år ved udgangen af oktober (jfr. artikel 5,c) og gælder for en  

 to-årig periode fra den følgende 1.januar at regne.
Modværdien i danske  

 kroner er for tiden beregnet til 1.400.000 kr.
Kursændringer offentliggøres i  

 EF-Tidende.
 For tiden modsvares tærskelværdien i direktiv 80/767/EØF og MTN- aftalen  

 af kr. 980.000.
 Det beror på den ordregivende myndigheds skøn i udbudsøjeblikket, om de  

 tilbud, den venter at modtage, må antages at ville ligge på de nævnte beløb  

 eller derover.
 Hvis den ordregivende myndighed ønsker det, kan offentliggørelse i  

 EF-Tidende dog finde sted, når der udbydes offentlige indkøb til en anslået  

 værdi af mindst 100.000 ERE, jfr. direktiv 77/62/EØF, artikel 16.
Det skal særligt bemærkes, at indkøbsaftaler, der indgås som rammeaftaler,  

 og på grundlag af hvilke en eller flere ordregivende myndigheder over en  

 periode er forpligtet til at rekvirere alle indkøb på de aftalte vilkår,  

 ligesom den eller de leverandører, som aftalen er indgået med, har forpligtet  

 sig til at levere på disse vilkår, betragtes som indkøbsaftaler i  

 direktivernes og MTN-aftalens forstand.
De skal således udbydes på det  

 tidspunkt, hvor rammeaftalen agtes indgået, såfremt de samlede leverancer  

 under aftalen kan ventes at beløbe sig til den respektive tærskelværdi eller  

 mere.
Til gengæld skal de enkelte leverancer, der senere rekvireres under  

 rammeaftalen (uanset deres størrelse), ikke udbydes særskilt.
Også  

 rammeaftaler, der indgås centralt af en myndighed, der ikke omfattes af  

 direktivet, f.eks.
Generaldirektoratet for Statsbanerne, skal udbydes,  

 såfremt de leverancer, der må ventes rekvireret af andre ordregivende  

 myndigheder, som falder ind under direktivet, anslås tilsammen at ville  

 beløbe sig til den respektive tærskelværdi eller mere.
V.
Fremgangsmåden ved udbud 1. Udbudsformer Offentlige indkøb kan efter udbyderens valg udbydes ved »offentligt  

 udbud« eller »begrænset udbud«, jfr. direktiv 77/62/EØF,  

 artikel 4 og MTN-aftalens artikel V.
Ved begge udbudsformer sker  

 offentliggørelse i EF-Tidende, jfr. dette cirkulæres afsnit V, pkt. 5.
 Ved »offentligt udbud« kan enhver interesseret leverandør afgive  

 tilbud.
Ved »begrænset udbud« efterlyser den ordregivende myndighed  

 gennem annoncering ansøgninger fra mulige leverandører om at blive opfordret  

 til at deltage i udbudet.
Den ordregivende myndighed udpeger blandt disse  

 ansøgere og andre mulige leverandører, som myndigheden anser for  

 kvalificerede, dem, den ønsker at opfordre til at deltage i udbudet.
2. Undtagelser fra kravet om udbud i EF-Tidende Der henvises til MTN-aftalens artikel V, stk. 15, samt til direktiv  

 77/62/EØF, artikel 6, jfr. direktiv 80/767/EØF, artikel 4.
 Undtagelserne gælder:
3. Andre undtagelser Uanset om indkøb foretages efter forudgående udbud, eller uden at udbud  

 finder sted, gælder følgende almindelige undtagelser:
4. Fællesregler på det tekniske område Direktiv 77/62/EØF, artikel 7-8 og direktivets bilag II samt MTN- aftalens  

 artikel IV indeholder nærmere regler for anvendelsen af tekniske standarder  

 og specifikationer i udbudsmaterialet, der skal indeholde en udtrykkelig  

 angivelse af prøvnings-, kontrol- og modtagelsesmetoder.
Udbudsmaterialet må  

 ikke udformes således, at en bestemt leverandør eller et bestemt  

 oprindelsesland favoriseres, eller bestemte virksomheder eller varer  

 udelukkes.
5. Offentliggørelsen Offentliggørelsen af udbud sker i EF-Tidende.
Offentliggørelse på anden  

 måde må ikke foretages før afsendelsesdatoen af denne bekendtgørelse til  

 EF-Tidende.
Afsendelsesdatoen skal oplyses ved anden offentliggørelse, der i  

 øvrigt ikke må indeholde andre oplysninger end dem, der bekendtgøres i  

 EF-Tidende.
 Den ordregivende myndighed skal være i stand til at dokumentere datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse til EF-Tidende.
 Udbudsbekendtgørelsen, der ikke må være længere end een side i EF-  

 Tidende, dvs. ca. 650 ord, affattes i overensstemmelse med de i bilag III til  

 direktiv 77/62/EØF opstillede modeller for henholdsvis offentlige og  

 begrænsede udbud og sendes på dansk til følgende adresse:
Kontoret for de Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer Boite postale 1003 Luxembourg Telex 1324, Publioff.
Lu.
Offentliggørelse af udbudsbekendtgørelsen sker i supplement »S«  

 til EF-Tidende, som fra den 1.januar 1981 vil indeholde to forskellige  

 rubrikker.
I den første rubrik offentliggøres de udbudsbekendtgørelser, der  

 er omfattet af MTN-aftalen og direktiv 80/767/EØF.
I den anden rubrik  

 offentliggøres de udbudsbekendtgørelser, der alene er omfattet af direktiv  

 77/62/EØF.
 De ordregivende myndigheder bedes ved fremsendelsen af  

 udbudsbekendtgørelser til Kontoret for de Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer i Luxembourg tydeligt angive, hvorvidt udbudet sker i henhold  

 til MTN-aftalen og direktiv 80/767/EØF eller alene i henhold til direktiv  

 77/62/EØF.
Udbudsbekendtgørelserne oversættes ved EF-Tidendes foranstaltning.
Der  

 påhviler ikke den ordregivende myndighed nogen pligt til at lade  

 udbudsbekendtgørelser og supplerende materiale oversætte.
 Offentliggørelse af udbudsbekendtgørelserne i EF-Tidende sker senest tolv  

 dage efter datoen for bekendtgørelsernes afsendelse.
 Omkostningerne ved oversættelsen og offentliggørelsen i EF-Tidende betales  

 af EF.
6. Frister Ved offentligt udbud må den af den ordregivende myndighed fastsatte frist  

 for modtagelse af tilbud ikke være mindre end 42 dage fra den dag, hvor  

 bekendtgørelsen afsendes til EF-Tidende.
 Ved begrænset udbud må den af den ordregivende myndighed fastsatte frist  

 for modtagelse af anmodninger om opfordring til at afgive tilbud ikke være  

 mindre end 42 dage fra den dag, hvor bekendtgørelsen afsendes til EF-Tidende.
 Ved begrænset udbud må den af den ordregivende myndighed fastsatte frist  

 for modtagelse af bud ikke være mindre end 30 dage fra datoen for den  

 skriftlige opfordrings afsendelse.
Det understreges, at de angivne frister er minimumsfrister.
Hvor det er  

 muligt, bør længere frister anvendes.
Det henstilles, at  

 udbudsbekendtgørelserne så vidt muligt fremsendes pr. telex.
 Kan et tilbud kun afgives efter besigtigelse på stedet eller efter  

 gennemsyn af bilagsmateriale på stedet, skal fristen forlænges i passende  

 omfang.
 Opmærksomheden henledes på de i direktiv 77/62/EØF artikel 10, stk. 2 og  

 3, artikel 11, stk. 4, og artikel 12, stk. 2, fastsatte frister (fire eller  

 seks dage) for tilsendelse af udbudsbetingelser og supplerende materiale  

 eller af yderligere oplysninger fra den ordregivende myndighed til  

 leverandører, der rettidigt anmoder derom.
 Fristerne kan i hastende tilfælde i forbindelse med begrænset udbud  

 fastsættes til ikke under tolv dage for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse og ikke under ti dage for modtagelse af tilbud, jfr. direktiv  

 77/62/EØF artikel 12 og MTN-aftalens artikel V, stk. 10, d.
Hvor tidsfrister udtrykkes i dage, forstås kalenderdage.
Er den sidste dag  

 af en tidsfrist en lørdag, søndag eller helligdag, udløber fristen ved den  

 følgende arbejdsdags ophør.
Der henvises i denne forbindelse til forordning  

 af 3. juni 1970 (EØF/EURATOM nr. 1182/71) jfr. direktiv 77/62/EØF artikel 28.
Ved begrænset udbud kan anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive tilbud ske i brev, telegram, telex eller telefonisk.
I de tre  

 sidstnævnte tilfælde skal de bekræftes ved brev.
 I hastende tilfælde skal disse anmodninger og opfordringer ske med  

 hurtigst mulige meddelelsesmiddel.
7. Udbudsbekendtgørelsens indhold Om indholdet af udbudsbekendtgørelser i EF-Tidende og af opfordringer til  

 at afgive tilbud ved begrænset udbud er der fastsat særlige regler, hvorom  

 henvises til direktiv 77/62/EØF artiklerne 13-15 samt artikel 25, stk. 2,  

 jfr. også direktivets bilag III, samt MTN-aftalens artikel V, stk. 4, a-g.
 For så vidt angår udbudsmateriale, der udleveres til tilbudsgivere,  

 henvises til MTN-aftalens artikel V, stk. 12.
VI.
Indgivelse, modtagelse og åbning af tilbud I MTN-aftalens artikel V, stk. 14 er indeholdt en række bestemmelser om  

 bl.a. indgivelse, modtagelse og åbning af tilbud.
Opmærksomheden henledes på at der i henhold til MTN-aftalen ikke må  

 indgives tilbud pr. telefon.
Såfremt der skulle modtages tilbud pr. telefon,  

 skal tilbudet bekræftes ved brev.
VII.
Udvælgelse af leverandører 1. Bestemmelser om den ordregivende myndigheds adgang  

 til at efterprøve interesserede leverandørers kvalifikationer, kapacitet og  

 kompetence m.v. samt til eventuelt at udskyde visse leverandører, findes i  

 direktiv 77/62/EØF artiklerne 20-24 samt i MTN-aftalens artikel V, stk. 2.
De krav, der stilles til, og den dokumentation, der ønskes for  

 leverandørernes kvalifikationer m.v., skal angives i udbudsbekendtgørelsen  

 eller i opfordringen til at afgive bud, og de kan ikke gå ud over de  

 begrænsninger, der er fastsat herfor i direktivets afsnit IV hhv. i  

 MTN-aftalens artikel V.
Den fortrolige karakter af de oplysninger,  

 leverandørerne giver, skal respekteres.
2. Hvis leverandørkonsortier ønsker at afgive tilbud,  

 kan de ikke udelukkes herfra alene med den begrundelse, at konsortiet ikke  

 har antaget en bestemt retlig form.
En sådan form kan derimod gøres til en  

 betingelse for, at konsortiet får tildelt ordren, i det omfang dette er  

 nødvendigt for at sikre en tilfredsstillende opfyldelse af aftalen (jfr.  

 direktivets artikel 18).
3. De nævnte begrænsninger for krav om leverandørers  

 kvalifikationer m.v. og om dokumentation herfor findes i direktivets artikler  

 20-24, jfr.
MTN-aftalens artikel V, stk. 2. Det drejer sig om:
4. I de enkelte ovennævnte artikler i direktiv  

 77/62/EØF er nærmere anført, på hvilken måde de stillede krav kan forlanges  

 dokumenteret.
Leverandørerne kan anmodes om at supplere eller uddybe de  

 oplysninger, de har givet med henblik herpå; men sådanne anmodninger må ikke  

 gå ud over de grænser for dokumentationskrav, som direktivet fastlægger i  

 artiklerne 20-24. Opmærksomheden henledes på artikel V, stk. 2, b og c i  

 MTN-aftalen, hvorefter ingen betingelse for deltagelse i tilbudsgivning og  

 ingen kontrol med tilbudsgiveres kvalifikationer må være mindre gunstig for  

 udenlandske end for indenlandske leverandører eller bevirke nogen  

 forskelsbehandling mellem udenlandske leverandører.
Proceduren for  

 godkendelse af leverandører og den tid, der kræves hertil må ikke benyttes  

 til at udelukke udenlandske leverandører.
 5. Attestation vedrørende de i direktiv 77/62/EØF  

 artikel 20, stk. 1, nævnte forhold udstedes af følgende myndigheder:
Litra a-c) Udskrift af straffeattest er tilstrækkelig.
Denne kan i  

 København rekvireres i Københavns Byrets Justitskontor og i det øvrige land  

 hos politimestrene.
Litra e) Attestation for indbetaling af ATP-bidrag til Lønmodtagernes  

 Garantifond rekvireres hos Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Attestation for  

 indbetaling til lovpligtig ulykkesforsikring, arbejdsløsheds- og  

 invalideforsikring gives af Sikringsstyrelsen.
Litra f) Attestation for betaling af skatter, pålignet indkomst og formue  

 gives af Statsskattedirektoratet.
Attestation for indbetaling af  

 merværdiafgift rekvireres hos Direktoratet for Toldvæsenet.
 Ordregivende myndigheder bør være deres tidligere leverandører  

 behjælpelige med udstedelse eller påtegning af de i direktivets artikel 23,  

 stk. 1, a, nævnte attester om leveringer til offentlige ordregivende  

 myndigheder.
 Tvivlsspørgsmål om valg af anerkendte kvalitetskontrolinstitutter eller  

 -anstalter (jfr. direktivets artikel 23, stk. 1, e) eller om valg af en  

 kompetent institution eller organisation her i landet, der kan føre tilsyn på  

 en udenlandsk ordregivende myndigheds vegne (jfr. direktivets artikel 23,  

 stk. 1, f) bør forelægges Statens Tekniske Prøvenævn, Bredgade 31, 1260  

 København K, telefon (01)146655.
6. Ved begrænset udbud skal den ordregivende myndighed  

 opfordre leverandører i andre EF-lande og GATT-medlemslande til at afgive  

 tilbud på samme betingelser, som gælder for danske leverandører.
De  

 leverandører, der opfordres, skal opfylde de stillede krav og udvælges på  

 grundlag af de oplysninger, der er givet i overensstemmelse med de i  

 udbudsbekendtgørelsen anførte krav, jfr. direktiv 77/62/EØF artikel 14, d.  

 Udvælgelsen sker blandt d, der har de kvalifikationer, som den ordregivende  

 myndighed i overensstemmelse med direktivets artikler 20-24 og MTN-aftalens  

 artikel V har stillet krav om.
7. Enhver, der har anmodet om at blive godkendt som  

 kvalificeret til at komme i betragtning som tilbudsgiver, skal af den  

 ordregivende myndighed underrettes om afgørelsen i sagen, jfr.
MTN-aftalens  

 artikel V, stk. 2, e.
Efter anmodning skal en ansøger der ikke er blevet opfordret til at afgive  

 tilbud, underrettes om begrundelsen herfor, jfr.
MTN-aftalens artikel VI,  

 stk. 2.
VIII.
Tildeling af ordre 1. Ved valget mellem de indkomne tilbud skal den  

 ordregivende myndighed lægge følgende kriterier til grund (jfr. direktiv  

 77/62/EØF artikel 25 samt MTN-aftalens artikel V, stk. 14, f.):
I tilfælde b) skal den ordregivende myndighed enten i udbudsbetingelserne  

 eller i udbudsbekendtgørelsen anføre samtlige de kriterier, der indgår i det  

 vurderingsgrundlag, den ønsker at benytte.
Hvis det er muligt, skal disse  

 kriterier tillige angives i den prioriteringsorden, den ordregivende  

 myndighed ønsker at benytte.
Formålet med denne bestemmelse, der tillader den  

 ordregivende myndighed at lægge vægt på andre kriterier end den laveste pris,  

 er, at det skal være muligt ud fra en bredere faglig og teknisk vurdering at  

 vælge det økonomisk mest fordelagtige tilbud.
Man bør derfor ikke anvende a),  

 medmindre »laveste pris« er det eneste kriterium, der lægges vægt  

 på.
Hvor prisen indgår som eet blandt flere kriterier, bør den - hvis det er  

 muligt - placeres i prioriteringsordenen i overensstemmelse med den vægt, den  

 ordregivende myndighed ønsker at tillægge prisen.
Hvor det ikke er muligt at  

 angive nogen prioriteringsorden bør det, for at undgå misforståelser  

 udtrykkeligt understreges, at rækkefølgen ikke angiver nogen prioritering.
 2. Direktiv 77/62/EØF artikel 25 indeholder visse  

 særbestemmelser om vurdering af indkomne tilbud og tildeling af ordrer.
 Opmærksomheden henledes på artikel 25, stk. 5-7, om vurdering og  

 behandling af tilbud, der klart er unormalt lave.
Sådanne tilbud kan ikke uden videre udskydes; der må forinden foretages en  

 nærmere gennemgang af det pågældende tilbud og gives tilbudsgiveren lejlighed  

 til at fremkomme med en forklaring.
Er prisen valgt som det eneste  

 vurderingskriterium, skal der endvidere, hvis tilbudet forkastes på grund af  

 den unormalt lave pris, gives en begrundet forklaring til det Rådgivende  

 Udvalg for Offentlige Aftaler, der er nedsat af EF; om sådanne sager bør den  

 ordregivende myndighed træde i forbindelse med Direktoratet for statens  

 indkøb, så vidt muligt inden der træffes endelig afgørelse i sagen.
 3. MTN-aftalens artikel VI indeholder en række  

 bestemmelser, der vedrører information og undersøgelser.
Opmærksomheden henledes på, at den ordregivende myndighed skal give de  

 tilbudsgivere, hvis tilbud ikke er blevet antaget, underretning om aftalens  

 indgåelse.
Denne underretning, der kan gives skriftligt eller mundtligt, skal  

 gives snarest muligt, under alle omstændigheder inden for en frist, der ikke  

 er længere en syv arbejdsdage, regnet fra datoen for aftalens indgåelse, jfr.  

 MTN-aftalens artikel VI, stk. 3.
 4. MTN-aftalens artikel VI indeholder i stk. 4  

 endvidere en bestemmelse om, at den ordregivende myndighed på forlangende af  

 en tilbudsgiver, hvis tilbud ikke er blevet antaget, snarest muligt skal give  

 denne tilbudsgiver relevante oplysninger om grundene til, at hans tilbud ikke  

 er blevet antaget, herunder oplysninger om egenskaber og relative fordele ved  

 det antagne tilbud samt navnet på den tilbudsgiver, hvis tilbud er blevet  

 antaget.
 Da oplysninger af den i artikel VI stk. 4 nævnte art væsentligt kan  

 påvirke den pågældende leverandørs økonomiske interesser eller i øvrigt  

 indeholde oplysninger af fortrolig karakter, bør den ordregivende myndighed i  

 sager, hvor der modtages henvendelser af den i stk. 4 nævnte art, træde i  

 forbindelse med Direktoratet for statens indkøb, der vil undersøge sagen  

 sammen med den ordregivende myndighed.
 Ifølge MTN-aftalens artikel VI stk. 5 skal der for de ordregivende  

 myndigheder etableres et kontaktcenter til behandling af henvendelser fra  

 alle tilbudsgivere, hvis tilbud er blevet forkastet, og som ikke er tilfreds  

 med forklaringen herpå eller ønsker at stille yderligere spørgsmål om  

 tildeling af ordren.
Som kontaktcenter i henhold til denne bestemmelse virker Direktoratet for  

 statens indkøb.
Modtager den ordregivende myndighed klager, bør den henvise  

 disse til behandling i Direktoratet for statens indkøb.
MTN-aftalens artikel VI indeholder en række bestemmelser, der vedrører  

 behandlingen af fortrolige oplysninger.
De ordregivende myndigheders  

 opmærksomhed henledes på de gældende bestemmelser om tavshedspligt i  

 forbindelse med statens indkøbsaftaler.
IX.
Forholdet til eksisterende regler om indkøb og til direktivet om  

  bygge- og anlægsarbejder 1. Statslige myndigheder, omfattet af direktiverne og  

 MTN-aftalen, der anvender særlige indkøbsprocedurer, skal efter forhandling  

 med Direktoratet for statens indkøb tilpasse disse procedurer til de i dette  

 cirkulære fastsatte regler.
2. Licitationslovens anvendelsesområde omfattes ikke  

 af direktiv 77/62/EØF og MTN-aftalen, undtagen hvor materialer til bygge- og  

 anlægsvirksomhed ønskes udbudt selvstændigt.
Ved indkøb af materialer til  

 bygge- og anlægsvirksomhed gælder licitationslovens regler alene i det  

 omfang, de er i overensstemmelse med EF-direktivernes og MTN- aftalens  

 udvælgelseskriterier, jfr. i øvrigt licitationslovens § 3.
3. For så vidt angår udbud af offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder henvises til Boligministeriets cirkulære af 4. oktober 1974 om  

 EF- Rådets direktiver vedrørende liberalisering og samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge og  

 anlægskontrakter (Rådets direktiver 71/3O3/EØF og 71/305/EØF af 26. juli  

 1971). Det bemærkes, at disse direktiver alene omfatter bygge- og  

 anlægsarbejder og ikke leverancer inden for bygge- og anlægsvirksomhed såsom  

 indkøb af materialer, halvfabrikata, byggeelementer og installationsgenstande  

 o.l.
Leverancer inden for offentlig bygge- og anlægsvirksomhed er herefter  

 omfattet af MTN- aftalen og direktiv 80/767/EØF hhv. direktiv 77/62/EØF,  

 såfremt de udbydes særskilt.
X.
Statistiske oplysninger 1. Direktiv 77/62/EØF og MTN-aftalen pålægger en række  

 statistiske forpligtelser.
Der henvises til direktivets artikel 29 og artikel  

 6, stk. 2 samt MTN-aftalens artikel VI, stk. 9, om indsendelse af statistiske  

 oplysninger vedrørende foretagne indkøb.
 Parterne skal på årsbasis afgive:
 De ovenfor omtalte statistiske opgørelser indsendes til Direktoratet for  

 statens indkøb på den af direktoratet foreskrevne måde og inden for de af  

 direktoratet foreskrevne tidsfrister.
 Nærmere oplysninger herom vil tilgå de ordregivende myndigheder fra  

 Direktoratet for statens indkøb, der i øvrigt er bemyndiget til at indhente  

 andre oplysninger fra de ordregivende myndigheder til brug ved drøftelser i  

 EF's Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler samt MTN-Sekretariatet.
XI.
Sær- og fortrinsbehandling af udviklingslande 1. MTN-aftalen foreskriver i artikel III, at der ved  

 administration af dens bestemmelser skal tages behørigt hensyn til  

 udviklingslandenes og særligt de mindst udviklede landes behov med hensyn til  

 udvikling, økonomi og handel.
 I henhold til artiklens stk. 8 skal der efter anmodning ydes  

 udviklingslande, der er parter i aftalen, enhver form for teknisk bistand,  

 som udviklingslandene skønner fornøden med henblik på løsning af disses  

 problemer i forbindelse med statslige indkøb.
 2. Såfremt ordregivende myndigheder måtte få  

 henvendelser, der indebærer en sådan anmodning, bør de træde i forbindelse  

 med Direktoratet for statens indkøb eller med Udenrigsministeriet, der  

 orienterer direktoratet.
 3. Opgaverne i det i henhold til artiklens stk. 10  

 foreskrevne informationscenter er for så vidt angår danske ordregivende  

 myndigheder henlagt til Direktoratet for statens indkøb.
XII.
Andre bestemmelser Til at behandle de problemer, der måtte opstå ved anvendelsen af  

 direktiverne om offentlige indkøbsaftaler og om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder (jfr.
Boligministeriets cirkulære af 4.oktober 1974), er der  

 inden for EF nedsat et »Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler«.  

 Udvalget er nedsat ved Rådets afgørelse af 26. juli 1971 (7l/306/EØF) som  

 ændret ved Rådets afgørelse af 21. december 1976 (77/63/EØF). Udvalget består  

 af en repræsentant og to suppleanter fra hvert EF-land, samt en repræsentant  

 for Kommissionen som formand.
Danmark er i udvalget repræsenteret ved  

 Direktoratet for statens indkøb med suppleanter fra Boligministeriet og  

 Industriministeriet.
 I forbindelse med MTN-aftalen er der ligeledes nedsat en særlig komite  

 vedr. statslige indkøb, hvor Direktoratet for statens indkøb og  

 Industriministeriet er repræsenteret.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål om direktivernes og MTN-aftalens fortolkning og  

 praktiske anvendelse rettes til Direktoratet for statens indkøb, Bredgade 20,  

 1260 København K.,tlf.(01) 114041.
 Direktoratet for statens indkøb vil i øvrigt i det omfang, man finder det  

 fornødent, foranledige tvivlsspørgsmål behandlet af EF's Rådgivende Udvalg  

 for Offentlige Aftaler.
Finansministeriet, Administrationsdepartementet, den 18 december 1980 SVEND JAKOBSEN /J.
U.
MOOS (* 1) Ef-Tidende nr.
L 13 af 15.1.1977, side 1 f.f.
 (* 2) MTN: Multilateral Trade Negotiations (De multilaterale  

 Handelsforhandlinger).
(* 3) EF-Tidende nr.
L 71 af 17.3.1980. side 44 f.f.
(* 4) EF-Tidende nr.
L 215 af 18.8.1980, side 1 f.f.
 (* 5) Det i MTN-aftalen anvendte begreb »enheder« svarer til det  

 i EF-direktiverne og dette cirkulære anvendte begreb »ordregivende  

 myndigheder«.
(* 6) Dette kan eventuelt have betydning ved afgørelsen af, om en  

 tilbudsgiver kan påberåbe sig MTN-aftalens bestemmelser.
Der tænkes i denne  

 forbindelse ikke på forholdet mellem EF-medlemslandene indbyrdes.
TILLÆG E De Europæiske Fællesskabers Tidende RÅDETS DIREKTIV af 21. december 1976 om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 1), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 2), og ud fra følgende betragtninger:
Begrænsninger i de frie varebevægelser i forbindelse med offentlige indkøb  

 er forbudt i henhold til artikel 30 ff i traktaten; dette forbud bør suppleres med en samordning af fremgangsmåderne ved  

 offentlige indkøb, hvorved der gennem indførelse af lige vilkår for  

 deltagelse i disse indkøbsaftaler i alle medlemslande sikres en  

 gennemskuelighed, der tillader en bedre overvågning af, at dette forbud  

 overholdes; adgangen til offentlige indkøbsaftaler for levering af varer med  

 oprindelse i andre lande end medlemsstaterne er fastlagt i Rådets resolution  

 af 21. december 1976 (* 3) og i Kommissionens erklæring af 21. december 1976  

 (* 4); for så vidt angår offentlige bygge- og anlægskontrakter, er samordningen  

 sket på grundlag af visse grundsætninger om forbud mod tekniske  

 specifikationer, der medfører forskelsbehandling, om offentlighed på  

 fællesskabsplan, om udarbejdelse af objektive vilkår for deltagelse samt om  

 indførelse af en fremgangsmåde, som skaber mulighed for i fællesskab at påse,  

 at disse grundsætninger overholdes; denne metode og disse grundsætninger bør  

 udstrækkes til også at omfatte offentlige indkøbsaftaler, idet der dog  

 samtidig må ske en tillempning for at tage hensyn til de særlige  

 omstændigheder ved disse aftaler; dette direktiv er ikke til hinder for anvendelsen af navnlig artikel 36 og  

 223 i traktaten; de organer, som for tiden i medlemsstaterne varetager transportvirksomhed,  

 er dels af offentligretlig, dels af privatretlig karakter; i overensstemmelse  

 med målene for den fælles transportpolitik bør der sikres lige behandling,  

 ikke blot mellem virksomheder, som beskæftiger sig med samme transportgren,  

 men også mellem disse virksomheder og dem, der beskæftiger sig med andre  

 transportgrene; indtil der er truffet foranstaltninger til samordning af de  

 fremgangsmåder, der skal gælde for transportorganer, og hvorved der tages  

 hensyn til de særlige omstændigheder, som er nævnte ovenfor, bør sådanne af  

 de ovennævnte organer, som ellers ville være omfattet af direktivet på grund  

 af deres retlige status, holdes uden for dets anvendelsesområde; det bør undgås, at virksomheder, der fremstiller, transporterer og  

 distribuerer vand og energi, såvel som virksomheder, der beskæftiger sig med  

 telekommunikation, med hensyn til deres indkøbsaftaler undergives forskellige  

 regler, alt efter om de henhører under staten, lokale organer eller andre  

 offentligretlige juridiske personer eller har en særlig status som juridisk  

 person; sådanne af de ovennævnte virksomheder, som ellers ville være omfattet  

 af direktivet på grund af deres retlige status, bør derfor holdes uden for  

 dets anvendelsesområde, indtil indvundne erfaringer gør det muligt at vedtage  

 en endelig løsning; det er vigtigt at fastsætte undtagelsestilfælde, hvor man kan undlade at  

 bringe foranstaltningerne til samordning af fremgangsmåderne i anvendelse;  

 men det er ikke mindre vigtigt udtrykkeligt at begrænse disse tilfælde; indkøbsaftaler på mindre end 200.000 europæiske regningsenheder kan holdes  

 uden for samordningsforanstaltningernes anvendelsesområde på grund af deres  

 mindre væsentlige betydning for konkurrencen; Kommissionen har ved beslutning nr. 3289/75/EKSF af 18. december 1975 (*  

 5) efter samstemmende udtalelse fra Rådet fastsat en europæisk regningsenhed,  

 som svarer til gennemsnitsværdien af udviklingen i medlemsstaternes valutaer;  

 værdien af denne regningsenhed i hver enkelt medlemsstats valuta fastsættes  

 dagligt; dens anvendelse med henblik på gennemførelse af direktivet kræver,  

 at der fastsættes en referencedato; udviklingen af effektive konkurrenceforhold med hensyn til offentlige  

 indkøb nødvendiggør offentliggørelse på fællesskabsplan af de  

 udbudsbekendtgørelser, som medlemsstaternes ordregivende myndigheder  

 udsteder; de oplysninger, som indeholdes i disse bekendtgørelser, skal gøre  

 det muligt for Fællesskabets leverandører at vurdere, om de udbudte indkøb er  

 af interesse for dem, og med henblik herpå give dem tilstrækkeligt kendskab  

 til de varer, der skal leveres; hvad særligt angår begrænset udbud har  

 offentliggørelse til formål at gøre det muligt for medlemsstaternes  

 leverandører at vise deres interesse for aftalerne ved at anmode de  

 ordregivende myndigheder om en opfordring til at afgive bud på de foreskrevne  

 betingelser; de supplerende oplysninger vedrørende disse indkøb skal, som det er  

 almindeligt i medlemsstaterne, være indeholdt i udbudsbetingelserne for hver  

 enkelt indkøbsaftale eller i et tilsvarende dokument; direktivet tages op til fornyet overvejelse og kan revideres som anført i  

 Rådets resolution af 21. december 1976 (* 6) - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
Artikel 2 1. Ved indgåelse af offentlige indkøbsaftaler følger  

 de ordregivende myndigheder deres nationale fremgangsmåder tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Følgende omfattes ikke af bestemmelserne i dette  

 direktiv:
 3. Når staten, et lokalt organ eller en af de i bilag  

 1 anførte offentlige juridiske personer og tilsvarende organer overdrager et  

 organ, der ikke er en ordregivende myndighed, uanset dets juridiske status,  

 en særlig ret eller eneret til at udføre offentlige tjenesteydelser, skal den  

 aftale, i henhold til hvilken denne ret tildeles, foreskrive at det  

 pågældende organ ved indgåelse af offentlige indkøbsaftaler med tredjemand  

 som led i denne virksomhed skal respektere grundsætningen om, at  

 forskelsbehandling på grundlag af nationalitet ikke er tilladt.
Artikel 3 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige indkøbsaftaler, for  

 hvilke der gælder andre procedureregler, og som er indgået i henhold til:
Artikel 4 1. Bestemmelserne om »offentligt udbud« i  

 henhold til dette direktiv (artikel 7-10, 13, 17, 18 samt 20-25) gælder for  

 nationale fremgangsmåder, hvor enhver interesseret leverandør kan afgive bud.
 2. Bestemmelserne om »begrænset udbud« i  

 henhold til dette direktiv (artikel 7-9, 11, 12, 14, 15 samt 17-25) gælder  

 for nationale fremgangsmåder, hvor kun de leverandører, som af den  

 ordregivende myndighed har modtaget opfordring til at afgive bud, kan  

 deltage.
 3. For indkøbsaftaler, som henhører under de i artikel  

 6 anførte tilfælde, gælder alene bestemmelserne i artikel 7.
Artikel 5 1. a) Afsnit II, III og IV samt artikel 6 skal på de i  

 artikel 4 fastsatte betingelser gælde for offentlige indkøb, hvis anslåede  

 værdi uden merværdiafgift udgør 200 000 europæiske regningsenheder eller  

 derover.
 2. Når der er tale om indkøbsaftaler, der indgås  

 regelmæssigt, eller som skal fornyes i løbet af en given periode, skal  

 indkøbenes samlede værdi i løbet af det år, der følger efter den første  

 levering, eller i løbet af hele aftaleperioden, hvor denne overstiger 12  

 måneder, lægges til grund for anvendelse af stk. 1.
 3. Når et påtænkt indkøb af ensartede varer kan føre  

 til samtidig indgåelse af delaftaler, skal den anslåede værdi af disse  

 delaftaler lægges til grund for anvendelsen af stk. 1.
 4. Intet indkøbsprojekt af en vis størrelse kan  

 opdeles med henblik på omgåelse af denne artikel.
Artikel 6 1. De ordregivende myndigheder kan i følgende tilfælde  

 indgå indkøbsaftaler uden at anvende de fremgangsmåder, der er fastsat i  

 artikel 4, stk. 1 og 2:
2. Hvert år inden udgangen af juni måned indsender  

 medlemsstaterne til Kommissionen en opstilling over antallet og værdien af de  

 indkøbsaftaler, som i løbet af det foregående kalenderår er indgået på  

 grundlag af stk. 1, litra a) til f), i det mindste for så vidt angår aftaler,  

 der er indgået af stater, »Lænder«, regioner, provinser eller  

 departementer.
I det omfang, det er muligt, skal medlemsstaterne gruppere de  

 indgåede aftaler efter hvert af de nævnte litra.
Fælles regler på det tekniske område Artikel 7 1. De tekniske specifikationer, som er anført i bilag  

 II, samt beskrivelsen af prøvnings-. kontrol- eller modtagelsesmetoderne skal  

 angives i de almindelige dokumenter eller i dokumenterne vedrørende den  

 enkelte aftale.
Disse tekniske specifikationer kan navnlig defineres ved  

 henvisning til passende standarder.
 I dette tilfælde bør der i præferenceorden henvises til:
2. Medmindre aftalens genstand berettiger dertil, skal  

 medlemsstaterne forbyde, at der i vilkårene for den enkelte aftale indføres  

 tekniske specifikationer, som omtaler varer af et bestemt fabrikat eller af  

 en bestemt oprindelse, eller som nævner særlige fremstillingsmetoder, og som  

 derved begunstiger eller udelukker bestemte virksomheder eller varer.
Det er  

 navnlig forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer, eller at anføre  

 en bestemt oprindelse eller et bestemt fabrikat; dog er en sådan angivelse i  

 forbindelse med angivelsen »eller dermed ligestillet« tilladt, når  

 aftalens genstand ikke kan beskrives på anden måde ved hjælp af  

 specifikationer, som er tilstrækkeligt nøjagtige og fuldstændigt forståelige  

 for alle interesserede.
Artikel 8 Når der udskrives projektkonkurrence, eller når tilbudsgiverne ved et  

 udbud får mulighed for at forelægge varianter til administrationens projekt,  

 kan de ordregivende myndigheder ikke afvise et bud, der er i overensstemmelse  

 med udbudsbetingelserne, blot fordi det er udarbejdet efter en teknisk  

 beregningsmetode, som afviger fra den, der benyttes i det land, hvori aftalen  

 indgås.
Tilbudsgiverne skal vedlægge deres bud sådan dokumentation, som er  

 nødvendig til undersøgelse af projektet, og meddele enhver yderligere  

 oplysning, som de ordregivende myndigheder anser for nødvendig.
Fælles regler om offentlighed Artikel 9 1. Ordregivende myndigheder, som ønsker at udbyde et  

 offentligt indkøb ved offentligt eller begrænset udbud, skal tilkendegive  

 deres hensigt ved bekendtgørelse derom.
2. Denne bekendtgørelse skal hurtigst muligt og ved  

 den bedst egnede forsendelsesmåde sendes til Kontoret for De europæiske  

 Fællesskabers officielle Publikationer, og den offentliggøres i sin helhed i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende på Fællesskabernes officielle sprog, dog  

 således at kun originalsproget har retsgyldighed.
Den affattes i  

 overensstemmelse med de i bilag III anførte modeller.
 3. Ved den i artikel 12 fastsatte hurtige  

 fremgangsmåde offentliggøres bekendtgørelsen kun på originalsproget i alle  

 udgaver af De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 4. De Europæiske Fællesskabers Tidende offentliggør  

 den ovenfor nævnte bekendtgørelse senest ni dage efter afsendelsesdatoen og,  

 når der er tale om den i artikel 12 nævnte hurtige fremgangsmåde, senest fem  

 dage efter afsendelsesdatoen.
5. Offentliggørelse i de officielle meddelelsesorganer  

 eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland må ikke finde sted for  

 afsendelsesdatoen, som skal nævnes i offentliggørelsen.
Den må ikke indeholde  

 andre oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 6. De ordregivende myndigheder skal være i stand til  

 at bevise afsendelsesdatoen.
7. Omkostningerne ved offentliggørelsen af  

 udbudsbekendtgørelser i De Europæiske Fællesskabers Tidende afholdes af  

 Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må ikke være længere end en side i nævnte  

 Tidende, dvs. ca. 650 ord.
Bekendtgørelsen affattes i overensstemmelse med  

 opstillingen i de i bilag III gengivne modeller.
Hvert nummer af De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, som indeholder een eller flere  

 bekendtgørelser, gengiver den eller de modeller, som den eller de  

 offentliggjorte bekendtgørelser henviser til.
Artikel 10 1. Ved offentligt udbud skal fristen for modtagelse af  

 bud af de ordregivende myndigheder fastsættes således, at den ikke er på  

 under 36 dage regnet fra dagen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal de ordregivende myndigheder eller de kompetente organer fremsende  

 udbudsbetingelserne og supplerende materiale til leverandørerne i løbet af  

 fire arbejdsdage efter modtagelsen af deres anmodning derom.
 3. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
 4. Når et bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 1 anførte tidsfrist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 11 1. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse ikke  

 være kortere end 21 dage fra tidspunktet for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. De ordregivende myndigheder skal samtidigt og  

 skriftligt opfordre de udvalgte ansøgere til at afgive bud.  

 Opfordringsskrivelsen ledsages af udbudsbetingelserne og supplerende  

 materiale.
 3. Fristen for modtagelse af bud fastsat af de  

 ordregivende myndigheder må ikke være på under 21 dage regnet fra dagen for  

 afsendelsen af den skriftlige opfordring.
 4. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
5. Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive bud kan ske i brev, telegram, telexmeddelelse eller telefonisk.
I de  

 tre sidstnævnte tilfælde skal de bekræftes ved brev.
 6. Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 3 anførte tidsfrist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 12 1. I hastetilfælde, hvor det er umuligt at anvende de  

 i artikel 11 anførte tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder fastsætte  

 følgende frister:
 2. Forudsat at anmodningen derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest fire dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
3. Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive bud skal ske med hurtigst mulige meddelelsesmiddel.
Når anmodninger om  

 deltagelse fremsættes i telegram, telexmeddelelse eller telefonisk, skal de  

 bekræftes ved brev.
Artikel 13 Ved offentligt udbud skal bekendtgørelsen mindst angive:
Artikel 14 Ved begrænset udbud skal bekendtgørelsen mindst angive:
Artikel 15 Ved begrænset udbud skal opfordringen til at afgive bud mindst indeholde:
Artikel 16 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske Fællesskabers Tidende  

 offentliggøre bekendtgørelser om offentlige indkøb, som ikke omfattes af den  

 pligt til offentliggørelse, der er fastsat i dette direktiv, på betingelse  

 af, at deres værdi ikke er under 100 000 europæiske regningsenheder.
Fælles regler for deltagelse Artikel 17 1. Tildeling af ordren sker på grundlag af de i dette  

 afsnits kapitel 2 fastsatte kriterier, efter at kvalifikationerne hos  

 leverandører, som ikke er udelukket i medfør af artikel 20, er blevet  

 efterprøvet.
Denne efterprøvning foretages af de ordregivende myndigheder i  

 overensstemmelse med kriterierne for økonomisk, finansiel og teknisk formåen  

 som anført i artikel 22-24.
 2. De ordregivende myndigheder skal respektere den  

 fortrolige karakter af alle af leverandørerne givne oplysninger.
Artikel 18 Leverandørkonsortier har ret til at afgive bud.
Af sådanne konsortier kan  

 ikke forlanges, at de med henblik på at afgive bud skal antage en bestemt  

 retlig form; i det omfang, det er nødvendigt for at sikre en  

 tilfredsstillende opfyldelse af aftalen, kan dette imidlertid forlanges, hvis  

 konsortiet får tildelt ordren.
Artikel 19 1. Ved begrænset udbud udvælger de ordregivende  

 myndigheder på grundlag af de oplysninger, som gives i medfør af artikel 14,  

 litra d), de ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud; udvælgelsen  

 sker blandt dem, der har de i artikel 20-24 krævede kvalifikationer.
 2. Hver medlemsstat drager omsorg for, at dens  

 ordregivende myndigheder opfordrer leverandører i andre medlemsstater, der  

 opfylder de stillede krav, til at afgive bud på samme betingelser, som de  

 opfordrer indenlandske leverandører til.
Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 20 1. Fra deltagelse i tilbudsgivning kan enhver  

 leverandør udelukkes, 2. Når den ordregivende myndighed af leverandøren  

 kræver bevis for, at han ikke befinder sig i de under stk. 1, litra a), b),  

 c), e) eller f), nævnte situationer, godkender den som tilstrækkeligt bevis:
 - for så vidt angår litra a), b) eller c fremlæggelse af en udskrift af  

 strafferegisteret eller i mangel heraf et tilsvarende dokument udstedt af en  

 retslig eller administrativ myndighed i hjemlandet eller det seneste  

 opholdsland, hvoraf, fremgår, at leverandøren ikke befinder sig i en af disse  

 situationer.
 - for så vidt angår litra e) eller f) en attest udstedt af den kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat.
3. Dersom et sådant dokument eller en sådan attest  

 ikke udstedes af det pågældende land, eller ikke dækker alle de i stk. 1,  

 litra a), b) eller c), nævnte tilfælde, kan de erstattes af en erklæring  

 under ed, der af vedkommende afgives for en eller for en kompetent retslig  

 eller administrativ myndighed, for en notar eller for enhver dertil  

 bemyndiget myndighed i den pågældende medlemsstat.
I medlemsstater, hvor en  

 sådan edsaflæggelse ikke anvendes, kan den erstattes af en højtidelig  

 erklæring.
Den kompetente myndighed eller notaren udsteder en attest, der  

 bekræfter rigtigheden af edsaflæggelsen eller den højtidelige erklæring.
 4. Medlemsstaterne skal inden for den i artikel 30  

 anførte frist udpege de myndigheder og organisationer, som kan udstede  

 ovennævnte dokumenter, og omgående underrette de andre medlemsstater samt  

 Kommissionen derom.
Artikel 21 Enhver leverandør, som ønsker at deltage i en offentlig indkøbsaftale, kan  

 opfordres til at godtgøre, at han er optaget i det faglige register som  

 foreskrevet i lovgivningen i det land inden for Fællesskabet, hvori han er  

 etableret.
Disse faglige registre er: for Tyskland  

 »Handelsregister« og »Handwerksrolle«; for Belgien  

 »Registre du commerce« eller Handelsregister'; for Danmark  

 »Aktieselskabs-Registeret«, »Forenings-Registeret« eller  

 »Handelsregisteret«; for Frankrig »Registre du commerce«  

 og Repertoire des metiers'; for Italien »Registro della Camera di  

 Commercio, Industria, Agricoltura e Artigianato« eller »Registro  

 della Commissioni Provinciali per l'artigianato«; for Luxembourg  

 »Registre aux firmes« og »Role de la Chambre des  

 metiers«; for Nederlandene »Handelsregister«; for Det forenede  

 Kongerige og for Irland kan leverandøren anmodes om at fremlægge en attest  

 fra »Registrar of Companies« eller fra »Registrar of Friendly  

 Societies«, der angiver, at firmaet er »incorporated« eller  

 »registered«, eller, dersom dette ikke kan attesteres, en attest  

 for afgivelse af en beediget erklæring om, at den pågældende driver  

 virksomhed inden for vedkommende fag i det land, hvori han er etableret på et  

 nærmere angivet forretningssted og under et bestemt firmanavn.
Artikel 22 1. Bevis for leverandørens finansielle og økonomiske  

 formåen kan normalt afgives på een eller flere af følgende måder:
 2. De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen  

 eller i opfordringen til at afgive bud anføre, hvilken form eller hvilke  

 former for bevis de har valgt, samt hvilke andre former for bevis, der er  

 påkrævet ud over de under stk. 1 anførte.
 3. Såfremt det er rimeligt begrundet, at leverandøren  

 ikke er i stand til at præstere de af den ordregivende myndighed forlangte  

 bevisligheder, skal han have adgang til at godtgøre sin økonomiske og  

 finansielle formåen ved hjælp af ethvert andet dokument, som den ordregivende  

 myndighed måtte finde egnet.
Artikel 23 1. Leverandørens tekniske formåen kan godtgøres på een  

 eller flere af følgende måder, alt efter arten og mængden af samt anvendelsen  

 af de varer, der skal leveres:
- hvis det drejer sig om leveringerne godtgøres ved attester, der er  

 udstedt eller påtegnet af den kompetente myndighed; - hvis det drejer sig om private købere, skal attesterne udstedes af  

 køberen; i mangel heraf kan en erklæring fra leverandøren godtages; 2. Den ordregivende myndighed angiver i  

 bekendtgørelsen, hvilke former for dokumentation den ønsker at få forelagt.
 3. Omfanget af de oplysninger, der er nævnt under stk.  

 1, kan ikke gå længere end indkøbsaftalen tilsiger, og de ordregivende  

 myndigheder bør tage hensyn til leverandørens berettigede interesser i en  

 beskyttelse af hans virksomheds tekniske hemmeligheder.
Artikel 24 Den ordregivende myndighed kan inden for rammerne af artikel 20-23 anmode  

 leverandørerne om at supplere eller uddybe de forelagte bevisligheder.
Kriterier for tildeling af ordre Artikel 25 1. De kriterier, som den ordregivende myndighed skal  

 lægge til grund ved tildeling af ordrer, er:
 2. I sidstnævnte tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder enten i udbudsbetingelserne eller i bekendtgørelsen anføre  

 samtlige de kriterier, som de påtænker at lægge til grund, så vidt muligt  

 ordnet efter den betydning, de tillægges, med de vigtigste først.
 3. Det italienske system med hemmelig konvolut kan  

 opretholdes i en periode på 3 år efter udløbet af den i artikel 30 fastsatte  

 frist.
 4. Stk. 1. finder ikke anvendelse, når en medlemsstat  

 ved tildeling af ordrer lægger andre kriterier til grund inden for rammerne  

 af bestemmelser, der er gældende på tidspunktet for dette direktivs  

 vedtagelse, og hvis formål er at indrømme visse tilbudsgivere  

 fortrinsstilling; det er dog en forudsætning herfor, at de regler, der  

 påberåbes, er forenelige med traktaten.
5. Hvis afgivne bud i forbindelse med et bestemt  

 indkøb klart er unormalt lave i forhold til ydelsen, gennemgår den  

 ordregivende myndighed disse buds sammensætning, før der træffes beslutning  

 om tildeling af ordren.
Men henblik herpå anmoder den tilbudsgiveren om at  

 fremkomme med fornøden forklaring og underretter ham i givet fald om, hvilken  

 del heraf der anses for uantagelig.
 6. Ved tildeling af ordren tager den ordregivende  

 myndighed hensyn til udfaldet af den i stk. 5 nævnte gennemgang.
 7. Hvis udbudsmaterialet fastsætter, at ordren skal  

 tildeles den, der afgiver det laveste bud, skal den ordregivende myndighed  

 over for Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler begrunde forkastelsen  

 af de bud, der er blevet anset for at være for lave.
Afsluttende bestemmelser Artikel 26 Dette direktiv er ikke til hinder for anvendelsen af de bestemmelser i den  

 italienske lov nr. 835 af 6. oktober 1950, (Gazzetta Ufficiale della  

 Repubblica Italiana nr. 245 af 24. oktober 1950) med senere ændringer, der er  

 gældende på tidspunktet for direktivets vedtagelse, såfremt disse  

 bestemmelser er forenelige med traktaten.
Artikel 27 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de i  

 artikel 25, stk. 4, og i artikel 26 omhandlede nationale bestemmelser samt de  

 nærmere retningslinjer for deres gennemførelse.
 2. De pågældende medlemsstater fremsender første gang  

 30 måneder efter direktivets meddelelse og herefter hvert år en rapport til  

 Kommissionen om, hvorledes de nævnte foranstaltninger finder anvendelse.  

 Disse rapporter forelægges for Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler.
Artikel 28 Beregningen af alle de frister, der er fastsat ved dette direktiv, sker i  

 henhold til Rådets forordning (EØF, Euratom) nr. 1182/71 af 3. juni 1971 om  

 fastsættelse af regler om tidsfrister, datoer og tidspunkter (* 9).
Artikel 29 1. For at kunne bedømme resultatet af direktivets  

 anvendelse skal medlemsstaterne årligt og første gang 30 måneder efter datoen  

 for dets meddelelse til Kommissionen fremsende en statistisk opgørelse over  

 de indkøbsaftaler, der er indgået af de centrale eller føderale ordregivende  

 myndigheder, og som er i overensstemmelse med dette direktiv.
Kommissionen  

 fastlægger efter høring af Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler  

 formen for denne statistiske opgørelse.
 2. Navnlig under hensyntagen til resultatet af de  

 multinationale handelsforhandlinger og efter udtalelse fra Det rådgivende  

 udvalg for offentlige Aftaler fastlægger Kommissionen omfanget og opdelingen  

 af samt de nærmere regler for offentliggørelsen af denne statistiske  

 opgørelse.
 3. Kommissionen kan med henblik på forhandlinger i det  

 rådgivende udvalg anmode om oplysninger vedrørende indkøbsaftaler indgået af  

 de øvrige ordregivende myndigheder, der er omfattet af direktivet.
Artikel 30 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv inden atten måneder efter dets meddelelse og  

 underretteromgående Kommissionen herom.
Artikel 31 Medlemsstaterne drager omsorg for at meddele Kommissionen de vigtigste  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser, som de udsteder inden  

 for dette direktivs område.
Artikel 32 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. december  

 1976.
På Rådets vegne A.P.L.M.M. van der STEE Formand BILAG I FORTEGNELSE OVER DE I ARTIKEL 1, LITRA b), OMHANDLEDE OFFENTLIGE JURIDISKE PERSONER, OG HVADDER SVARER HERTIL 1. Alle medlemsstater:
de af lokale organer dannede offentligretligge sammenslutninger, og hvad  

 der svares hertil, såsom »associations de communes«,  

 »Syndicats de communes«, »Gemeindeverbande«, mv.; II.
Tyskland:
»bundesunmittelbaren Kørpershaften, Anstalten und Stiftungen des  

 øffentlichen Rechts«, »landesunmittelbaren Kørperschaften, Anstalten und Stiftungen des  

 øffentlichen Rechts«, III.
Belgien:
- le Fonds des Routes 1955-1969 - het Wegenfonds, - la Regie des Voies aeriennes - de Regie der luchtwegen, - les Centres publics d'Aide sociale, - les Fabriques d'eglise, - l'Office Regulateur de la Navigation interieure - de Dienst voor  

 regeling van de binnenvaart, - la Regie des Services frigorifiques de l'Etat Belge - de Regie der  

 Belgische Rijkskoelen Vriesdiensten; IV.
Danmark: andre forvaltningssubjekter; V.
Frankrig:
- offentlige institutioner af administrativ karakter på statsligt,  

 regionalt, departementalt eller lokalt plan, - universiteter, offentlige institutioner af videnskabelig og kulturel  

 karakter samt andre institutioner som fastlagt i »loi d'orientation de  

 l'enseignement superieur« nr. 68-978 af 12. november 1968; VI.
Irland andre offentlige myndigheder, hvis offentlige indkøbsaftaler er undergivet  

 statens kontrol; VII.
Italien:
- statsuniversiteterne, statslige universitetsinstitutter, konsortier til  

 udbygning af universiteterne, - de højere videnskabelige og kulturelle institutter, de astronomiske,  

 astrofysiske, geofysiske og vulkanologiske observatorier, - »Enti di riforma fondiaria«.
- hjælpe og velgørenhedsinstitutioner af enhver art; VIII.
Luxembourg:
almennyttige institutioner under regeringens, kommunesammenslutningernes og kommunernes tilsyn; IX.
Nederlandene:
- »Waterschappen«, - »instellingen van Wetenschappelijk onderwijs vermeld in art. 15 van  

 de Wet op het Wetenschappelijk Onderwijs (1960)»; »academische  

 zückenhuizen«, - »Nederlandse Centrale Organisatie voor toegepast  

 natuurwetenschappelijk Onderzock (TNO)» og organisationer, der er  

 underlagt denne; X.
Det Forenede Kongerige:
- »Education Authorities«, - »Fire Authorities«, - »National Health Service Authorities«, - »Police Authorities«, - »Commission for the New Towns«, - »New Towns Corporation«, - »Scottish Special Housing Associations«, - »Northern Ireland Housing Executive«.
---------------- BILAG II TEKNISKE SPECIFIKATIONER I HENHOLD TIL DETTE DIREKTIV I dette direktiv omfatter tekniske specifikationer i forbindelse med  

 offentlige indkøb samtlige tekniske forskrifter, navnlig sådanne, som findes  

 i udbudsbetingelserne, og som giver mulighed for objektivt at karakterisere  

 et materiale, et produkt eller en levering (bl.a. kvalitet og ydelse) på en  

 sådan måde, at dette materiale, dette produkt eller denne levering opfylder  

 sit af de ordregivende myndigheder ønskede formål.
De tekniske specifikationer omfatter samtlige relevante mekaniske, fysiske  

 og kemiske egenskaber, klassifikationer og standarder, afprøvnings-, kontrol-  

 og modtagelsesbetingelserne for leveringerne samt for de enkeltdele og  

 materialer, som indgår i dem, i det omfang de kræves af den ordregivende  

 myndighed.
De tekniske specifikationer kan suppleres eller erstattes af en  

 prøve på det materiale eller de dele, der skal leveres.
BILAG III MODELLER FOR UDBUDSBEKENDTGØRELSER A.
Offentligt udbud 1. Navn, adresse, telefonnummer og i givet fald  

 telegramadresse og telexnummer på den ordregivende myndighed (artikel 13,  

 litra c)):
 2. Den valgte udbudsform (artikel 13, litra b)):
 3. a) Leveringssted (artikel 13, litra c)): b)Arten og  

 mængden af de varer, der skal leveres (artikel 13, litra c)): c)Angivelse af,  

 om leverandørerne har mulighed for at afgive bud på dele af de ønskede  

 leveringer og/eller på disse som helhed (artikel 13, litra c)):
 4. Eventuel leveringsfrist (artikel 13, litra d)):
 5. a) Navn og adresse på den myndighed, til hvilken  

 anmodning om relevante dokumenter kan rettes (artikel 13, litra f)): b)  

 Sidste frist for fremsættelse af sådan anmodning (artikel 13, litra f)): c) I  

 givet fald, størrelsen af og betalingsbetingelserne for det beløb, der skal  

 erlægges for at udleveret disse dokumenter (artikel 13, litra f)):
 6. a) Sidste frist for modtagelse af bud (artikel 13,  

 litra g)): b) Den adresse, hvortil de skal sendes (artikel 13, litra g)): c)  

 Det eller de sprog, de skal være affattet på (artikel 13, litra g)):
 7. a) De personer, der har adgang til at overvære  

 åbningen af budene (artikel 13, litra h)):
 8. I givet fald, sikkerhedsstillelse og andre  

 garantier af enhver art, som måtte blive forlangt (artikel 13, litra i)):
 9. De vigtigste finansierings- og betalingsbetingelser  

 og/eller henvisninger til de retsforskrifter, hvoraf de fremgår (artikel 13,  

 litra j)):
 10. I givet fald, den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren (artikel  

 13, litra k)):
 11. De oplysninger og formaliteter, som er nødvendige  

 for en vurdering af de økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som  

 leverandøren skal opfylde (artikel 13, litra l)):
 12. Den periode, inden for hvilken enhver tilbudsgiver  

 er forpligtet til at opretholde sit bud (artikel 13, litra m)):
13. Kriterier, som vil blive lagt til grund ved  

 tildelingen af ordren.
Kriterierne - bortset fra den laveste pris - nævnes,  

 når de ikke er anført i udbudsbetingelserne (artikel 25):
 14. Andre oplysninger:
 15. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse (artikel  

 13, litra a)):
B.
Begrænset udbud 1. Den ordregivende myndigheds navn og adresse,  

 telefonnummer og i givet fald telegramadresse og telexnummer (artikel 14,  

 litra a)):
 2. Den valgte udbudsform (artikel 14, litra a)):
 3. a) Leveringssted (artikel 14, litra a)): b) Arten  

 og mængden af de varer, der skal leveres (artikel 14, litra a)): c) Angivelse  

 af, om leverandørerne har mulighed for at afgive bud på dele af de ønskede  

 leveringer og/eller på disse som helhed (artikel 14, litra a)):
 4. Eventuel leveringsfrist (artikel 14, litra a)):
 5. I givet fald, den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren (artikel  

 14, litra a)):
 6. a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse (artikel 14, litra b)): b) Den adresse, hvortil anmodningerne skal  

 sendes (artikel 14, litra b)): c) Det eller de sprog, de skal være affattet  

 på (artikel 14, litra b)):
 7. Sidste frist for udsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud (artikel 14, litra c)):
 8. Oplysninger om leverandørens egne forhold samt de  

 oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren  

 (artikel 14, litra d)):
 9. Kriterierne for tildeling af ordren, hvis de ikke  

 fremgår af opfordringen til at afgive bud (artikel 15, litra d)):
 10. Andre oplysninger:
 11. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse (artikel  

 14, litra a)):
-------------------- MTN-aftalen AFTALE OM STATSLIGE INDKØB PRÆAMBEL PARTERNE I DENNE AFTALE (herefter benævnt »parterne«) ER - I BETRAGTNING AF, at ministrene i Tokyo-erklæringen af 14. september 1973  

 var enige om, at omfattende multilaterale handelsforhandlinger inden for Den  

 almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel (herefter benævnt  

 »Den almindelige Overenskomst« eller GATT) blandt andet skulle tage  

 sigte på at mindske eller ophæve ikke-toldmæssige foranstaltninger, eller  

 hvor dette ikke er hensigtsmæssigt, de handelshindrende eller  

 handelsforvridende virkninger heraf og at underlægge sådanne foranstaltninger  

 en mere effektiv international disciplin, I BETRAGTNING AF, at ministrene ligeledes var enige om, at forhandlingerne  

 skulle sigte på at give udviklingslandene yderligere begunstigelser i deres  

 udenrigshandel, og at ministrene erkendte, at det er væsentligt, at man  

 anvender differentierende foranstaltninger på sådanne måder, som vil give  

 disse lande en sær- og fortrinsbehandling, hvor dette er gennemførligt og  

 hensigtsmæssigt, I ERKENDELSE AF, at udviklingslande, for at nå deres økonomiske og sociale  

 mål, som er at gennemføre deres programmer og politik for økonomisk udvikling  

 med henblik på at højne deres befolkningers levestandard og under hensyn til  

 deres betalingsbalance, kan være nødt til at træffe aftale differentierede  

 foranstaltninger, I BETRAGTNING AF, at ministrene I Tokyo-erklæringen erkendte, at man må  

 vie den særlige stilling og de særlige problemer hos de mindst udviklede  

 blandt udviklingslandene særlig opmærksomhed, og at ministrene understregede  

 nødvendigheden af, at disse lande får en særbehandling ved alle generelle og  

 særlige foranstaltninger, der træffes til fordel for udviklingslandene under  

 forhandlingerne, I ERKENDELSE AF behovet for etablering af et internationalt vedtaget sæt  

 regler om rettigheder og forpligtelser med hensyn til love, administrative  

 bestemmelser, fremgangsmåder og praksis vedrørende statslige indkøb med  

 henblik på at opnå liberalisering og vækst i verdenshandelen og forbedre de  

 internationale regler for verdenshandelen, I ERKENDELSE AF, at love, administrative bestemmelser, fremgangsmåder og  

 praksis vedrørende statslige indkøb ikke bør udarbejdes eller vedtages for  

 eller anvendes på udenlandske eller indenlandske varer og udenlandske eller  

 indenlandske leverandører på en sådan måde, at de beskytter indenlandske  

 varer eller leverandører, I ERKENDELSE AF, at det er ønskeligt, at love, administrative  

 bestemmelser, fremgangsmåder og praksis vedrørende statslige indkøb er  

 gennemsigtige, I ERKENDELSE AF, at der er behov for indførelse af internationale  

 fremgangsmåder vedrørende underretning, konsultation, overvågning og  

 bilæggelse af tvister med henblik på at sikre en retfærdig, øjeblikkelig og  

 effektiv håndhævelse af internationale bestemmelser om statslige indkøb og  

 til stadighed holde ligevægten mellem rettigheder og forpligtelser på det  

 højst mulige niveau - BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Omfang og anvendelsesområde 1. Denne aftale finder anvendelse på:
 2. Det påhviler parterne at underrette de af deres  

 enheder, der ikke falder ind under denne aftale, samt regionale og lokale  

 regeringer og myndigheder på deres områder om formålene, principperne og  

 reglerne i denne aftale, herunder særligt reglerne om national behandling og  

 ikke-forskelsbehandling, og henlede deres opmærksomhed på de almene fordele  

 ved liberalisering af statslige indkøb.
------------------- Artikel II National behandling og ikke-forskelsbehandling 1. Med hensyn til alle love, administrative  

 bestemmelser, fremgangsmåder og praksis vedrørende statslige indkøb, der  

 falder ind under denne aftale, giver parterne straks og ubetinget varer fra  

 og leverandører i andre lande, der er parter i aftalen, som tilbyder varer  

 med oprindelse inden for parternes toldområde (herunder frizoner), en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end:
 2. Bestemmelserne i paragraf 1 finder ikke anvendelse  

 på told og afgifter af nogen art, der pålægges ved eller i forbindelse med  

 indførsel, på måden, hvorpå denne told eller disse afgifter opkræves, eller  

 på andre importbestemmelser eller -formaliteter.
 3. Parterne må ikke på varer, der importeres fra andre  

 parter med henblik på statslige indkøb, der falder ind under denne aftale,  

 anvende oprindelsesregler, der afviger fra dem, der på indførselstidspunktet  

 anvendes i almindelige handelsforhold på indførsel af samme varer fra samme  

 parter.
Artikel III Sær- og fortrinsbehandling af udviklingslande Formål 1. Parterne skal ved gennemførelsen og  

 administrationen af aftalen ved brug af bestemmelserne i denne artikel tage  

 behørigt hensyn til udviklingslandenes og særligt de mindst udviklede landes  

 behov med hensyn til udvikling, økonomi og handel for:
 2. I overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 aftale skal parterne i denne ved udarbejdelse og anvendelse af love,  

 administrative bestemmelser og fremgangsmåder vedrørende statslige indkøb  

 lette adgangen for øget import fra udviklingslandene, og i den forbindelse  

 have de særlige problemer i de mindst udviklede lande og i lande på et lavt  

 økonomisk udviklingsniveau for øje.
Anvendelsesområde 3. For at sikre, at udviklingslandene kan tiltræde  

 denne aftale på vilkår, der svarer til deres behov med hensyn til udvikling,  

 økonomi og handel, skal der tages behørigt hensyn til de i § 1 nævnte formål  

 under forhandlingerne om fortegnelserne over de enheder i udviklingslandene,  

 som skal omfattes af bestemmelserne i denne aftale.
Industrilandene skal ved  

 udarbejdelsen af deres fortegnelser over enheder, der skal omfattes af denne  

 aftale, bestræbe sig på at optage enheder, der indkøber varer, som  

 udviklingslandene har interesse i at eksportere.
Aftalte undtagelser 4. Udviklingslandene kan med andre deltagere i  

 forhandlingerne om denne aftale forhandle om gensidigt acceptable undtagelser  

 fra reglerne om national behandling med hensyn til visse enheder eller varer,  

 der står opført på deres fortegnelser over enheder, under hensyn til de  

 særlige omstændigheder i hvert enkelt tilfælde.
Under sådanne forhandlinger skal de i paragraf 1, litra a) til c),  

 omhandlede hensyn behørigt tages i betragtning.
Udviklingslande, der deltager  

 i de ovenfor i paragraf 1, litra d), nævnte regionale eller globale ordninger  

 mellem udviklingslande, kan under hensyn til de særlige omstændigheder i  

 hvert enkelt tilfælde tillige forhandle om undtagelser fra deres  

 fortegnelser, idet de blandt andet skal tage hensyn til bestemmelserne om  

 statslige indkøb i de pågældende regionale eller globale ordninger og særligt  

 til varer, der er omfattet af fælles programmer for industriel udvikling.
5. Efter denne aftales ikrafttræden kan  

 udviklingslande, der er parter i denne, i overensstemmelse med bestemmelserne  

 om ændring af fortegnelser over enheder, se artikel IX, paragraf 5, i denne  

 aftale, ændre deres fortegnelser over disse enheder af hensyn til deres behov  

 vedrørende udvikling, økonomi og handel, eller for visse enheder eller varer,  

 der er optaget på deres fortegnelser over enheder, anmode udvalget om at  

 tillade undtagelser fra reglerne om national behandling under hensyn til de  

 særlige omstændigheder i hvert enkelt tilfælde, og idet de i paragraf 1,  

 litra a) til c), omhandlede hensyn behørigt skal tages i betragtning.  

 Udviklingslande, der er parter i aftalen, kan ligeledes efter dennes  

 ikrafttræden på baggrund af deres deltagelse i regionale eller globale  

 ordninger mellem udviklingslande anmode udvalget om at tillade undtagelser  

 for varer, der er optaget på deres fortegnelser under hensyn til de særlige  

 omstændigheder i hvert enkelt tilfælde, og idet de ovenfor i paragraf 1,  

 litra d), omhandlede hensyn behørigt skal tages i betragtning.
Enhver  

 anmodning til udvalget fra et udviklingsland, der er part i aftalen, om  

 ændring i en fortegnelse skal ledsages af dokumentation til støtte for  

 anmodningen eller af de for sagens behandling fornødne oplysninger.
 6. Paragraf 4 og 5 finder med de fornødne ændringer  

 anvendelse på udviklingslande, der tiltræder denne aftale efter dens  

 ikrafttræden.
 7. De i paragraf 4, 5 og 6 omhandlede aftalte  

 undtagelser kan underkastes undersøgelse efter bestemmelserne i paragraf 13 i  

 denne artikel.
Teknisk bistand til udviklingslande, der er parter i denne aftale 8. Udviklede lande, der er parter i aftalen, yder  

 efter anmodning udviklingslande, der er parter i aftalen, enhver form for  

 teknisk bistand, som de skønner fornøden med henblik på løsning af disses  

 problemer i forbindelse med statslige indkøb.
 9. Denne bistand, som uden forskelsbehandling skal  

 ydes til udviklingslande, der er parter i denne aftale, angår blandt andet:
- løsning af særlige tekniske problemer i forbindelse med tilkendelse af  

 en bestemt kontrakt, - ethvert problem, som den part, der fremsætter anmodningen, og en anden  

 part er enige om at behandle i forbindelse med denne bistand.
Informationscentre 10. Udviklede lande, der er parter i denne aftale,  

 opretter hver for sig eller i fællesskab informationscentre, der kan besvare  

 rimelige anmodninger fra udviklingslande, der er parter i aftalen, om  

 oplysninger angående blandt andet love, administrative bestemmelser,  

 fremgangsmåder og praksis vedrørende statslige indkøb, offentliggjorte  

 bekendtgørelser om påtænkte indkøb, adresser på de enheder, der omfattes af  

 denne aftale, samt art og mængde af varer, der er indkøbt eller skal  

 indkøbes, herunder tilgængelige oplysninger om fremtidige udbud.
Udvalget kan  

 ligeledes oprette et informationscenter.
Særbehandling af de mindst udviklede lande 11. I medfør af paragraf 6 i Tokyo-erklæringen skal  

 der inden for enhver almindelig eller særlig foranstaltning, der træffes til  

 fordel for udviklingslande, der er parter i denne aftale, gives særbehandling  

 til de mindst udviklede lande, der er parter i denne aftale, og til  

 leverandører i disse lande med hensyn til varer, der har oprindelse i disse  

 lande.
Det er ligeledes tilladt parterne at yde de i denne aftale omhandlede  

 fordele til leverandører i de mindst udviklede lande, der ikke er parter i  

 denne aftale med hensyn til varer, der har oprindelse i disse lande.
 12. Udviklede lande, der er parter i denne aftale,  

 skal efter anmodning yde mulige tilbudsgivere i de mindst udviklede lande den  

 bistand, som de skønner fornøden, i forbindelse med afgivelse af tilbud og  

 udvælgelse af varer, der må formodes at være af interesse for enheder i  

 udviklede lande såvel som for leverandører i de mindst udviklede lande, og  

 ligeledes yde dem bistand, således at de kan opfylde tekniske forskrifter og  

 normer for varer, der omfattes af det påtænkte indkøb.
Undersøgelse 13. Udvalget foretager hvert år en undersøgelse af  

 anvendelsen og effektiviteten af bestemmelserne i denne artikel og hvert  

 tredje år en større undersøgelse med henblik på vurdering af deres virkninger  

 på basis af indberetninger fra parterne.
Som led i disse treårlige  

 undersøgelser og med henblik på i videst muligt omfang at gennemføre  

 bestemmelserne i denne aftale, herunder særligt bestemmelserne i artikel II,  

 undersøger udvalget, under hensyntagen til de pågældende udviklingslandes  

 udviklingsmæssige, finansielle stilling, hvorvidt de undtagelser, der er  

 indrømmet i medfør af bestemmelserne i paragraf 4 til 6 i denne artikel, skal  

 ændres eller udvides.
 14. Under senere forhandlingsrunder i medfør af  

 artikel IX, paragraf 6, skal udviklingslande, der er parter i denne aftale,  

 under hensyntagen til deres økonomiske, finansielle og handelsmæssige  

 stilling, overveje mulighederne for udvidelser af deres fortegnelser over  

 enheder.
Artikel IV Tekniske specifikationer 1. Tekniske specifikationer, der fastsætter egenskaber  

 ved varer, der skal indkøbes. som f.eks. krav med hensyn til kvalitet,  

 funktionsdygtighed, sikkerhed og dimensioner, afprøvning og prøvemetoder,  

 symboler, terminologi, emballering, mærkning og etikettering samt attester  

 for opfyldelse af de af de indkøbende enheder stillede krav, må ikke  

 udarbejdes, vedtages eller anvendes i den hensigt at skabe hindringer for den  

 internationale handel eller medføre unødige hindringer for den internationale  

 handel.
 2. Tekniske specifikationer, der fastsættes af de  

 indkøbende enheder, skal, hvor dette er hensigtsmæssigt:
 3. Der må ikke stilles krav om eller henvises til et  

 bestemt varemærke, navn, patent, design eller type, særlig oprindelse eller  

 producent, medmindre der ikke eksisterer nogen anden nøjagtig eller  

 forståelig måde at beskrive indkøberens krav på, og under forudsætning af, at  

 der i udbudsmaterialet f.eks. tilføjes »eller lignende«.
Artikel V Udbudsprocedurer 1, Parterne skal sørge for, at de udbudsprocedurer, der anvendes af deres  

 enheder, opfylder nedenstående bestemmelser.
Ved offentligt udbud forstås i  

 denne aftale en procedure, hvorved alle interesserede leverandører kan  

 indgive tilbud.
Ved begrænset udbud forstås i denne aftale en procedure,  

 hvorved leverandører, der af den pågældende enhed opfordres til at indgive  

 tilbud i overensstemmelse med paragraf 7 og andre relevante bestemmelser i  

 denne artikel, kan gøre dette.
Ved underhåndsaftale forstås i denne aftale en  

 procedure, hvorved den pågældende enhed retter henvendelse til leverandører  

 enkeltvis, hvilket kun kan ske på de i paragraf 15 omhandlede betingelser.
Godkendelse af leverandører 2. Enheder må ikke ved godkendelsen af leverandører  

 gøre forskel mellem udenlandske leverandører eller på indenlandske og  

 udenlandske leverandører.
Godkendelsesprocedurer skal opfylde følgende  

 bestemmelser:
Meddelelse om påtænkte indkøb og udbudsmateriale 3. Enheder skal offentliggøre meddelelser om ethvert  

 påtænkt indkøb i den hertil bestemte publikation, der er anført i  

 fortegnelsen i tillæg II.
En sådan meddelelse er at betragte som en  

 opfordring til at afgive tilbud enten under offentligt eller begrænset udbud.
 4. Enhver meddelelse om påtænkte indkøb skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 Enheden skal på et af GATT's officielle sprog offentliggøre et sammendrag  

 af meddelelsen om det påtænkte indkøb med mindst følgende oplysninger:
5. For at sikre størst mulig effektiv international  

 konkurrence ved begrænsede udbud skal enheder ved hvert enkelt påtænkt indkøb  

 indkalde tilbud fra det størst mulige antal inden- og udenlandske  

 leverandører, for så vidt dette ikke er til hinder for, at indkøbssystemet  

 kan fungere effektivt.
De skal udvælge de leverandører, der skal deltage i  

 budgivningen, på en retfærdig og ikke-diskriminerende måde.
 6. a) Ved begrænset udbud skal enheder, der fører  

 stående fortegnelser over godkendte leverandører, årligt i en af de  

 publikationer, der er opført i tillæg II, offentliggøre følgende oplysninger:
7. Leverandører, der anmoder om ret til at deltage i  

 et bestemt påtænkt indkøb, skal have adgang til at afgive tilbud og komme i  

 betragtning, forudsat at der for leverandører, som endnu ikke er  

 godkendelsesproceduren, se paragraf 2 til 6 i denne artikel.
Antallet af  

 yderligere leverandører må kun begrænses under hensyntagen til  

 indkøbssystemets effektivitet.
8. Hvis det efter offentliggørelse af en meddelelse om  

 et påtænkt indkøb, men før det tidspunkt, der i meddelelsen eller i  

 udbudsmaterialet er fastsat for åbning eller modtagelse af tilbud, viser sig  

 nødvendigt at ændre meddelelsen eller offentliggøre denne på ny, skal  

 ændringen eller den fornyede meddelelse rundsendes i samme omfang som de  

 originale dokumenter, der ligger til grund for ændringen.
Alle væsentlige  

 oplysninger, der gives til en leverandør angående et bestemt påtænkt indkøb,  

 skal samtidig gives til alle de øvrige berørte leverandører i så god tid, at  

 de har mulighed for at tage hensyn til disse oplysninger og indrette sig  

 efter dem.
9. a) Alle foreskrevne frister skal være  

 tilstrækkelige til, at udenlandske leverandører har mulighed for at udarbejde  

 og indgive tilbud før fristens udløb.
Ved fastsættelsen af sådanne frister  

 skal enheder i det omfang, hvori dette er foreneligt med deres egne rimelige  

 behov, bl.a. tage hensyn til hvor kompliceret det påtænkte indkøb er, i  

 hvilket omfang underleverancer forventes at ville finde sted, samt den tid  

 det normalt tager at sende tilbud med posten fra udenlandske såvel som  

 indenlandske forsendelsessteder.
 10. a) Ved offentligt udbud må fristen for modtagelse  

 af tilbud i intet tilfælde sættes til under 30 dage regnet fra datoen for den  

 i paragraf 3 i denne artikel omhandlede offentliggørelse.
 11. Hvis en enhed i forbindelse med udbudsproceduren  

 tillader, at tilbud affattes på flere sprog, skal eet af disse være et af  

 GATT's officielle sprog.
 12. Udbudsmaterialet, som udleveres til  

 tilbudsgiverne, skal indeholde enhver oplysning, som er nødvendig for at  

 indgive tilbud, der er i overensstemmelse med udbudsbetingelserne, herunder:
 13. a) Ved offentligt udbud skal enheder på  

 forlangende sende udbudsmaterialet til enhver leverandør, der deltager i  

 tilbudsgivningen og omgående besvare enhver rimelig henvendelse om  

 forklaringer i tilslutning dertil.
Indgivelse, modtagelse og åbning af tilbud samt tilkendelse af kontrakt 14. Indgivelse, modtagelse og åbning af tilbud samt  

 tilkendelse af kontrakt skal ske efter følgende bestemmelser:
Underhåndsaftale 15. I nedennævnte tilfælde behøver bestemmelserne i  

 paragraf 1 til 14 om offentligt og begrænset udbud ikke at iagttages under  

 forudsætning af, at underhåndsaftale ikke benyttes for at begrænse  

 konkurrencen eller på en sådan måde, at den bliver et middel til  

 forskelsbehandling af udenlandske leverandører eller beskyttelse af  

 indenlandske leverandører:
16. Enhederne skal udarbejde skriftlige beretninger om  

 hver enkelt kontrakt, der er tilkendt nogen i medfør af bestemmelserne i  

 paragraf 15 i denne artikel.
Hver enkelt beretning skal indeholde enhedens  

 navn, den indkøbte vares værdi og art, oprindelseslandet og en redegørelse  

 for, hvilke af de i paragraf 15 omhandlede forhold der gjorde sig gældende.  

 Denne beretning skal bero hos de pågældende enheder og være til rådighed for  

 de regeringsmyndigheder, der har ansvaret for den pågældende enhed, til brug  

 ved en eventuel behandling af sagen i medfør af artikel VI og VII i denne  

 aftale.
Artikel VI Information og undersøgelser 1. Love, administrative bestemmelser,  

 domstolsafgørelser, alment gældende administrative afgørelser og procedurer  

 (herunder standardbestemmelser i kontrakter) vedrørende statslige indkøb, der  

 falder ind under denne aftale, skal straks offentliggøres af parterne i de  

 publikationer, der er anført i fortegnelsen i tillæg IV, på en sådan måde, at  

 andre parter og leverandører kan gøre sig bekendt dermed.
Parterne skal på  

 forlangende være rede til at forklare enhver anden part deres procedurer ved  

 statslige indkøb.
Enhederne skal på forlangende være rede til at forklare  

 enhver leverandør i et land, der er part i denne aftale, deres praksis og  

 procedurer ved indkøb.
 2. Enhederne skal på enhver leverandørs forlangende  

 straks give relevante oplysninger om grundene til forkastelse af hans  

 ansøgning om optagelse på en fortegnelse over godkendte leverandører eller  

 til, at han ikke er blevet opfordret til eller har fået adgang til at afgive  

 tilbud.
 3. Enhederne skal straks og i intet tilfælde senere  

 end syv arbejdsdage regnet fra tilkendelse af en kontrakt ved skriftlig  

 meddelelse eller ved offentliggørelse give de tilbudsgivere, hvis tilbud ikke  

 er blevet antaget, underretning om, at tilkendelse er sket.
 4. På forlangende af en tilbudsgiver, hvis tilbud ikke  

 er blevet antaget, skal den indkøbende enhed straks give vedkommende  

 relevante oplysninger om grundene til, at hans tilbud ikke er blevet antaget,  

 herunder oplysninger om egenskaber og relative fordele ved det antagne tilbud  

 samt navnet på den tilbudsgiver, hvis tilbud er blevet antaget.
5. Enhederne skal oprette et kontaktcenter, der kan  

 give yderligere oplysninger til alle tilbudsgivere, hvis tilbud er blevet  

 forkastet, og som ikke er tilfredse med forklaringen herpå eller ønsker at  

 stille yderligere spørgsmål om tilkendelsen af kontrakten.
Der skal ligeledes  

 gives regler for behandling og undersøgelse af klager, der opstår i  

 forbindelse med enhver fase af indkøbet, for at sikre, at tvister mellem de  

 pågældende leverandører og enheder i henhold til denne aftale i videst muligt  

 omfang bliver retfærdigt og hurtigt.
6. Den regering, hvorunder en forkastet tilbudsgiver  

 hører, kan, hvis den er part i denne aftale, uden at det berører  

 bestemmelserne i artikel VII, anmode om sådanne yderligere oplysninger om  

 tilkendelsen af kontrakten, som kan være nødvendige for at sikre sig, at  

 indkøbet er blevet foretaget på rimelig og upartisk måde.
Med henblik herpå  

 skal den regering, der foretager indkøbet, meddele oplysninger om både  

 egenskaber og relative fordele ved det antagne tilbud og kontraktsummen.  

 Disse oplysninger må sædvanligvis kun videregives af den regering, hvortil  

 den forkastede tilbudsgiver hører, hvis den benytter denne ret med  

 diskretion.
Hvis videregivelse af disse oplysninger vil forrykke konkurrencen  

 ved fremtidige udbud, må de kun videregives efter rådslagning med og  

 tilladelse fra den part, der gav dem til den regering, hvortil den forkastede  

 tilbudsgiver hører.
 7. Tilgængelige oplysninger om de enkelte tilkendelser  

 af kontrakter skal på forlangende gives enhver anden part.
 8. Fortrolige oplysninger, der gives en anden part, og  

 som kan være til hinder for retshåndhævelse eller på anden måde stride mod  

 offentlige interesser eller være til skade for bestemte offentlige eller  

 private virksomheders lovlige, handelsmæssige interesser, eller til skade for  

 rimelig konkurrence mellem leverandører, må kun videregives med udtrykkelig  

 tilladelse fra den anden part, der giver oplysningerne.
9. Parterne skal på årsbasis indsamle og forsyne  

 udvalget med statistiske oplysninger om deres indkøb.
Disse beretninger skal  

 indeholde nedennævnte oplysninger om kontrakter, der er tilkendt af alle  

 enheder, som foretager indkøb, der falder ind under denne aftale:
Artikel VII Håndhævelse af forpligtelser Institutioner 1. Der skal i medfør af denne aftale nedsættes et  

 udvalg for statslige indkøb (i denne aftale benævnt »udvalget«)  

 bestående af repræsentanter for hver af parterne.
Dette udvalg vælger selv  

 sin formand og mødes efter behov, dog mindst een gang om året, for at give  

 parterne lejlighed til konsultation om alle anliggender i forbindelse med  

 denne aftales anvendelse og fremme af dens formål samt for at udføre de  

 pligter, som parterne måtte pålægges det.
 2. Udvalget kan på den i paragraf 8 i denne artikel  

 omhandlede måde og med de i samme bestemmelse nævnte formål nedsætte ad  

 hoc-paneler, arbejdsgrupper eller andre hjælpeorganer til udførelse af de  

 opgaver, som pålægges dem af udvalget.
Konsultationer 3. Enhver part skal gøre de henstillinger, som enhver  

 anden part fremsætter over for den, til genstand for velvillig overvejelse  

 samt åbne tilstrækkelig adgang til konsultationer i forbindelse med sådanne  

 henstillinger vedrørende ethvert spørgsmål, der angår anvendelsen af  

 bestemmelserne i denne aftale.
4. Hvis en part finder, at en fordel, som direkte  

 eller indirekte tilkommer den ifølge denne aftale, bliver ophævet eller  

 forringet, eller at en eller flere af de øvrige parter lægger hindringer i  

 vejen for, at et ved denne aftale tilsigtet mål opnås, kan den med henblik på  

 at opnå en gensidigt tilfredsstillende løsning på spørgsmålet skriftligt  

 anmode den eller de berørte parter om konsultationer.
Hver af parterne skal  

 velvilligt overveje enhver anmodning om konsultationer, der fremsættes af en  

 anden part.
De pågældende parter skal straks indlede de konsultationer,  

 hvorom der er fremsat anmodning.
 5. Parter, der deltager i konsultationer om en bestemt  

 sag, der angår anvendelsen af aftalen, skal med forbehold af bestemmelserne i  

 paragraf 8 i artikel VI give oplysninger om den pågældende sag og søge at  

 bringe disse konsultationer til ende inden for rimelig kort tid.
Bilæggelse af tvister 6. Hvis der ikke opnås nogen gensidigt  

 tilfredsstillende løsning ved konsultationer mellem de pågældende parter i  

 medfør af paragraf 4, skal udvalget på begæring af enhver part i tvisten  

 træde sammen inden 30 dage efter modtagelsen af en sådan begæring om  

 undersøgelse af sagen med henblik på at lette, at der nås frem til en  

 gensidig tilfredsstillende løsning.
 7. Hvis en gensidigt tilfredsstillende løsning ikke  

 opnås inden tre måneder efter, at udvalget i medfør af paragraf 6 har  

 foretaget en detaljeret undersøgelse, skal det på begæring af en part i  

 tvisten nedsætte et panel, der skal:
8. For at gøre det lettere at nedsætte paneler fører  

 udvalgets formand en uformel, vejledende fortegnelse over statsansatte, der  

 har erfaring i handelsforhold.
Denne fortegnelse kan tillige omfatte andre  

 end statsansatte.
I denne forbindelse opfordres samtlige parter til ved hvert  

 års begyndelse at meddele udvalgets formand navn(e) på en eller to personer,  

 som parterne vil være villige til at stille til rådighed med henblik på dette  

 arbejde.
Når et panel er nedsat i medfør af paragraf 7, skal formanden inden  

 syv dage forelægge parterne i tvisten sit forslag til sammensætning af  

 panelet, der skal bestå af tre eller fem medlemmer, der fortrinsvis skal være  

 statsansatte.
De direkte berørte parter skal inden syv hverdage reagere på  

 den af formanden foretagne udpegelse af medlemmer af panelet, men må kun  

 fremsætte indsigelser mod udpegelser, såfremt der er tvingende grunde hertil.
Statsborgere i lande, der er parter i tvisten, kan ikke udpeges som  

 medlemmer af det panel, der skal behandle denne pågældende tvist.
Medlemmer  

 af paneler fungerer i deres egenskab af enkeltpersoner ikke som  

 repræsentanter for nogen regering eller organisation.
Regeringer og  

 organisationer må følgelig ikke give dem instruktioner i sager, der er  

 forelagt et panel.
9. Et panel fastsætter selv sin forretningsorden.  

 Enhver part, der har en væsentlig interesse i sagen og har gjort udvalget  

 bekendt hermed, skal have mulighed for at blive hørt.
Et panel kan konsultere  

 og søge oplysninger fra enhver kilde, der skønner hensigtsmæssig.
Før et  

 panel søger oplysninger hos en kilde , der befinder sig inden for en parts  

 jurisdiktion, skal det underrette vedkommende parts regering.
Parterne har  

 pligt til straks at svare udtømmende på et panels forespørgsler om  

 oplysninger, som det skønner fornødne og hensigtsmæssige.
Fortrolige  

 oplysninger, der gives panelet, må ikke videregives uden udtrykkelig  

 tilladelse fra den regering eller person, der giver dem.
Hvor et panel  

 anmodes om at give sådanne oplysninger, uden at der foreligger tilladelse  

 til, at panelet videregiver dem, skal der udarbejdes et ikke-fortroligt  

 sammendrag af dem, der er godkendt af den regering eller person, som har  

 givet dem.
Hvis en gensidigt tilfredsstillende løsning af en tvist ikke kan findes,  

 eller hvis tvisten angår fortolkning af denne aftale, bør panelet først  

 forelægge de berørte parter den beskrivende del af sin beretning og dernæst  

 sine konklusioner eller hovedlinjerne heri i rimelig god tid, førend de  

 rundsendes til udvalget.
Hvis der ikke er tale om fortolkning af denne  

 aftale, og der er fundet en bilateral løsning i sagen, kan panelets beretning  

 begrænses til en kort beskrivelse af sagen, hvori det anføres, at en løsning  

 er opnået.
10. Den tid, som panelerne har behov for, vil variere  

 efter sagernes beskaffenhed.
Panelerne bør uden unødigt ophold fremkomme med  

 deres erklæringer og, hvor der er anledning dertil, deres henstillinger til  

 udvalget under hensyntagen til dettes forpligtelse til at sikre omgående  

 afgørelse i hastesager, sædvanligvis inden for et tidsrum af fire måneder fra  

 datoen for panelets nedsættelse.
Retshåndhævelse 11. Efter at en undersøgelse er afsluttet, eller efter  

 at beretningen fra et panel, en arbejdsgruppe eller et andet hjælpeorgan er  

 blevet forelagt udvalget, skal dette straks tage sagen under behandling.
For  

 så vidt angår disse beretninger skal udvalget, sædvanligvis inden 30 dage  

 efter beretningens modtagelse, medmindre fristen forlænges af udvalget,  

 foretage det fornødne, herunder:
 Alle henstillinger fra udvalget skal tilsigte en positiv løsning i sagen  

 på basis af den dispositive del af denne aftale og de i præamblen anførte  

 formål.
12. Hvis en part, til hvem der rettes henstillinger,  

 anser sig for ude af stand til at efterkomme dem, bør den omgående fremkomme  

 med en skriftlig begrundelse til udvalget.
I så fald skal udvalget overveje,  

 hvad det herefter måtte være hensigtsmæssigt at gøre.
 13. Udvalget skal holde sig underrettet om enhver sag,  

 i hvilken det har rettet henstillinger eller truffet afgørelse.
Ligevægt mellem rettigheder og forpligtelser 14. Hvis udvalgets henstillinger ikke tages til følge  

 af en eller flere parter i tvisten, og hvis udvalget anser omstændighederne  

 for at være så alvorlige, at sådanne skridt vil være forsvarlige, kan det  

 bemyndige en eller flere parter til, helt eller delvis og så længe det er  

 nødvendigt, at suspendere anvendelsen af denne aftale over for en eller flere  

 andre parter i det omfang, dette efter omstændighederne anses for nødvendigt.
Artikel VIII Undtagelser fra aftalen 1. Intet i denne aftale skal fortolkes således, at  

 nogen part forhindres i at foretage nogen handling eller i at undlade at give  

 nogen oplysning, den anser for nødvendig til beskyttelse af dens vitale  

 sikkerhedsinteresser i forbindelse med indkøb af våben, ammunition eller  

 krigsmateriel, eller indkøb, der er absolut nødvendige til nationale  

 sikkerheds- eller forsvarsformål.
 2. Under forbehold af, at nedennævnte foranstaltninger  

 ikke anvendes på en sådan måde, at de bliver redskab for vilkårlig eller  

 uberettiget forskelsbehandling mellem lande, hvor de samme forhold råder,  

 eller bliver en maskeret begrænsning af den internationale handel, skal intet  

 i denne aftale fortolkes på en sådan måde, at nogen part hindres i at indføre  

 eller håndhæve foranstaltninger, der er nødvendige til beskyttelse af den  

 offentlige moral, orden eller sikkerhed, menneskers liv eller sundhed, dyre-  

 og plantelivet, intellektuelle ejendomsrettigheder, eller som vedrører  

 handicappede personers eller filantropiske foretagenders produkter eller  

 varer fremstillet ved fængselsarbejde.
Artikel IX Afsluttende bestemmelser Godkendelse og tiltrædelse 1. a) Denne aftale skal stå åben for godkendelse ved  

 undertegnelse eller på anden måde for de regeringer, der er kontraherende  

 parter i GATT, og for Det europæiske økonomiske Fællesskab, hvis godkendte  

 fortegnelser over enheder er indeholdt i tillæg I.
Forbehold 2. Der kan ikke tages forbehold over for nogen af  

 denne aftales bestemmelser.
Ikrafttræden 3. Denne aftale træder i kraft den 1. januar 1981 for  

 de regeringer (* 4), der senest på denne dato har godkendt eller tiltrådt  

 aftalen.
For enhver anden regering træder den i kraft på den 30. dag efter  

 datoen for aftalens godkendelse eller tiltrædelse.
National lovgivning 4. a) Enhver regering, der godkender eller tiltræder  

 denne aftale, skal sikre, at dens love, administrative bestemmelser og  

 administrative praksis samt de regler og fremgangsmåder og den praksis, der  

 følges af de enheder, der er opført på den til aftalen knyttede fortegnelse,  

 senest på den dato, aftalen træder i kraft for den pågældende regering, er i  

 overensstemmelse med denne aftales bestemmelser.
Rettelser eller modifikationer 5. a) Rettelser af ren formel art og mindre ændringer  

 i tillæg I til IV til denne aftale skal indberettes til udvalget og gælde,  

 medmindre der inden 30 dage fremsættes indsigelse mod vedkommende rettelse  

 eller ændring.
Undersøgelser og forhandlinger 6. a) Udvalget foretager hvert år på grundlag af denne  

 aftales formål en undersøgelse af, hvorledes den anvendes og fungerer.  

 Udvalget fremsender hvert år til de kontraherende parter i GATT en beretning  

 om udviklingen i de perioder, de pågældende undersøgelser dækker.
Ændringer 7. Parterne kan ændre denne aftale, bl.a. under  

 hensyntagen til erfaringerne i forbindelse med dens anvendelse.
En ændring,  

 som parterne i henhold til de af udvalget fastlagte procedurer er blevet  

 enige om, træder ikke i kraft for nogen part, før den pågældende part har  

 godkendt en sådan ændring.
Opsigelse 8. Enhver part kan opsige denne aftale.
En sådan  

 opsigelse får virkning efter udløbet af en frist på 60 dage regnet fra den  

 dag, hvor generaldirektøren for de kontraherende parter i GATT har modtaget  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen.
Enhver part kan efter en sådan meddelelse  

 anmode om øjeblikkelig indkaldelse af udvalget.
Ikke-anvendelse af denne aftale mellem enkelte parter 9. Denne aftale finder ikke anvendelse på forholdet  

 mellem to parter, såfremt en af de pågældende parter ved godkendelsen eller  

 tiltrædelsen af aftalen ikke samtykker i en sådan anvendelse.
Noter og tillæg 10. Tillægene til denne aftale er en integrerende  

 bestanddel af denne.
Sekretariat 11. GATT's sekretariat varetager sekretariatsopgaverne  

 i forbindelse med denne aftale.
Deponering 12. Denne aftale deponeres hos generaldirektøren for  

 de kontraherende parter i GATT, der omgående til hver af parterne og til hver  

 kontraherende part i GATT sender en bekræftet genpart af aftalen og af enhver  

 rettelse eller modifikation af denne i henhold til paragraf 5 og enhver  

 ændring af denne i henhold til paragraf 7 samt meddelelse om enhver  

 godkendelse eller tiltrædelse af aftalen i henhold til paragraf 1 eller om  

 enhver udtræden i henhold til paragraf 8 i denne artikel.
Registrering 13. Denne aftale registreres i overensstemmelse med  

 artikel 102 i De forenede Nationers Pagt.
 Udfærdiget i Geneve den tolvte april nitten hundrede og nioghalvfjerds i  

 eet enkelt eksemplar på engelsk, fransk og spansk, alle tre tekster af samme  

 gyldighed, bortset fra når andet er anført vedrørende fortegnelserne over  

 enheder i tillæggene.
----------------- NOTER Artikel I, paragraf 1 For så vidt angår den almindelige politik vedrørende bunden  

 udviklingsbistand, herunder udviklingslandenes mål med hensyn til afbinding  

 af sådan bistand, finder denne aftale ikke anvendelse på indkøb, der  

 foretages til formidling af bunden bistand til udviklingslandene, så længe  

 denne praktiseres af parterne.
Artikel V, paragraf 14, litra h) For så vidt angår udviklingslandenes almindelige politik med hensyn til  

 statslige indkøb bemærkes, at udviklingslande i henhold til bestemmelserne i  

 artikel V, paragraf 14, litra h), kan sætte som betingelse for indgåelse af  

 aftale, at der i leverancen skal indgå indenlandske varer, kompensationskøb  

 eller overførsel af teknologi.
Det bemærkes, at leverandører fra en part ikke  

 må begunstiges i forhold til leverandører fra nogen anden part.
--------------------- Note vedrørende tillæggene til aftalen Tillæggene til denne aftale, som indeholder fortegnelser over  

 indkøbsenheder (* 5), for hvilke bestemmelserne i denne aftale gælder, og de  

 i artikel V, paragraf 3 og 6, samt i artikel VI, paragraf 1, omhandlede  

 fortegnelser over publikationer, gengives på grund af deres omfang ikke her.  

 De findes i den bekræftede genpart af aftalen om statslige indkøb, der er  

 offentliggjort af GATT's sekretariat i Geneve (den 12. april 1979).
Bilag I til MTN-aftalen Dette bilag svarer indholdsmæssigt til Bilag I til direktiv 80/77/EØF om  

 ændring og supplering, for så vidt angår visse ordregivende myndigheder, af  

 direktiv 77/62/EØF om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb.
RÅDETS DIREKTIV af 22. juli 1980 om ændring og supplering, for så vidt angår visse ordregivende  

 myndigheder, af direktiv 77/62/EØF om samordning af fremgangsmåderne ved  

 offentlige indkøb RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 3), og ud fra følgende betragtninger:
Ved sin afgørelse 80/271/EØF om indgåelse af de multilaterale aftaler, der  

 er resultatet af handelsforhandlingerne 1973-79 (* 4); har Rådet på Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs vegne bl.a. godkendt aftalen om statslige  

 indkøb, i det følgende benævnt aftalen, som har til formål at etablere et  

 internationalt sæt af regler om afbalancerede rettigheder og forpligtelser  

 vedrørende statslige indkøb med henblik på at opnå liberalisering og vækst i  

 verdenshandelen; aftalens bestemmelser skal ligeledes finde anvendelse på forbindelserne  

 mellem medlemsstaterne indbyrdes; på området for offentlige indkøb er der ved direktiv 77/62/EØF (* 5)  

 indført en samordning af de nationale fremgangsmåder med henblik på at skabe  

 lige vilkår for deltagelse i disse aftaler i alle medlemsstaterne; under hensyntagen til de internationale rettigheder og forpligtelser, som  

 for Fællesskabet følger af tiltrædelsen af aftalen, gælder for tilbudsgivere  

 og varer fra undertegnede tredjelande den omgang, der er fastlagt i aftalen; visse bestemmelser i aftalen skaber gunstigere betingelser for de  

 tilbudsgivende virksomheder end dem, der er fastsat i direktiv 77/62/EØF; de muligheder for adgang til offentlige indkøb inden for Fællesskabet, som  

 står åben for medlemsstaternes virksomheder og produkter i medfør af  

 traktaten, skal med hensyn til de i aftalen omhandlede ordregivende  

 myndigheders offentlige indkøb være mindst lige så gunstige som de  

 betingelser for adgang til offentlige indkøb inden for Fællesskabet, der ved  

 aftalen er fastsat for virksomheder og produkter i tredjelande, der har undertegnet aftalen; det er derfor nødvendig at ændre og supplere direktiv 77/62/EØF for så  

 vidt angår visse ordregivende myndigheder; nærværende direktiv bør gennemgås på ny i lyset af medlemsstaternes  

 anvendelse af direktivet og aftalen samt i lyset af resultaterne af de nye  

 forhandlinger, som er foreskrevet ved punkt 6 i artikel IX i aftalen - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. I dette direktiv forstås ved »ordregivende  

 myndigheder« de i bilag 1 anførte institutioner samt i det omfang, hvor  

 der er foretaget rettelser, modifikationer eller ændringer, de enheder, der  

 er trådt i stedet derfor.
 2. Kommissionen ajourfører bilag 1 i overensstemmelse  

 med de foretagne rettelser, modifikationer eller ændringer og sørger for  

 offentliggørelse heraf i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 2 1. Med forbehold af bestemmelserne i nærværende  

 direktiv er de i artikel 1 omhandlede ordregivende myndigheder ved indgåelse  

 af offentlige indkøbsaftaler undergivet direktiv 77/62/EØF.
 2. De i stk. 1 omhandlede offentlige indkøbsaftaler,  

 for hvilke det anslåede beløb uden moms udgør mellem 200 000 europæiske  

 regningsenheder og det i artikel 3 fastsatte beløb, begrænses navnlig til at  

 omfatte:
- indkøbskontrakter, - varer, der er anført på listen i bilag Il, såfremt de ordregivende  

 myndigheder har foretaget indkøbet inden for forsvarsområdet.
 Endvidere er disse aftaler ikke undergivet artikel 9, stk. 2 til 7, i  

 direktiv 77/62/EØF, såfremt den publikation, der er anvendt ved  

 offentliggørelsen i medfør af artikel V, stk. 3, i aftalen ikke er  De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 3 Det beløb på 200 000 europæiske regningsenheder, som er fastsat i artikel  

 5, stk. 1, litra a), i direktiv 77/62/EØF, ændres for så vidt angår de i  

 nærværende direktiv omhandlede ordregivende myndigheder til 140 000  

 europæiske regningsenheder.
 Efter at have indhentet udtalelse fra Det rådgivende udvalg for offentlige  

 aftaler fastsætter Kommissionen tilpasninger af sidstnævnte beløb i  

 overensstemmelse med de nærmere regler, der udstedes med henblik på  

 fastsættelse i europæiske regningsenheder af det beløb. der er omhandlet i  

 artikel I, stk. 1, litra b), i aftalen.
 De nye beløb offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 4 Artikel 6, stk. 1, litra f), i direktiv 77/62/EØF finder ikke anvendelse.
Artikel 5 De ordregivende myndigheder udarbejder en rapport om hver enkelt  

 indkøbsaftale, der er indgået på grundlag af artikel 6, stk. 1, litra a) til  

 e), i direktiv 77/62/EØF.
Ved udarbejdelsen af denne rapport drager de omsorg  

 for, at den angiver navnet på den ordregivende myndighed, de indkøbte varers  

 værdi og beskaffenhed, oprindelseslandet samt indeholder en redegørelse om de  

 af de i stk. 1, litra a) til c), nævnte forhold, indkøbsaftalen er indgået  

 under.
Denne rapport beror hos den pågældende ordregivende myndighed.
Om  

 nødvendig meddeles ovenstående oplysninger til det overordnede organ, som den  

 ordregivende myndighed henhører under, således at oplysningerne om fornødent  

 kan anvendes af Kommissionen og gennem denne af Det rådgivende udvalg for  

 offentlige aftaler.
Artikel 6 1. Ved offentlig udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være mindre end 42  

 dage fra den dag, hvor bekendtgørelsen afsendes til de for offentliggørelsen  

 kompetente organer.
 2. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af anmodninger om opfordring til  

 at afgive tilbud ikke være mindre end 42 dage fra den dag, hvor  

 bekendtgørelsen afsendes til de for offentliggørelsen kompetente organer.
 3. De for offentliggørelsen kompetente organer  

 offentliggør de i stk. 1 og 2 omhandlede bekendtgørelser senest 12 dage efter  

 datoen for bekendtgørelsernes afsendelse.
 4. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være mindre end 30  

 dage fra datoen for den skriftlige opfordrings afsendelse.
Artikel 7 Medlemsstaterne anvender i deres forbindelser betingelser, der med hensyn  

 til indkøb foretaget af de i artikel 1, stk. 1, omhandlede ordregivende  

 myndigheder er lige så gunstige som dem, de giver tredjelande i medfør af  

 aftalen, særlig betingelserne i artikel V og VI vedrørende begrænset udbud,  

 information og undersøgelse.
I dette øjemed rådfører medlemsstaterne sig med  

 hinanden inden for Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler om hvilke  

 foranstaltninger, der skal træffes til gennemførelse af aftalen.
Artikel 8 1. I samråd med Det rådgivende udvalg for offentlige  

 Aftaler drager Kommissionen omsorg for gennemførelsen af nærværende direktiv  

 og forelægger i givet fald Rådet nye forslag, navnlig med henblik på at  

 harmonisere de foranstaltninger, som medlemstaterne har truffet i forbindelse  

 med anvendelsen af nærværende direktiv.
Disse forslag fremsættes inden for en  

 frist af to år fra dette direktivs ikrafttræden.
2. Kommissionen tager dette direktiv samt nye  

 foranstaltninger, der måtte blive vedtaget i medfør af stk. 1, op til fornyet  

 behandling på grundlag af resultatet af de nye forhandlinger, som er  

 omhandlet i artikel IX stk. 6, i aftalen; Kommissionen forelægger i givet  

 fald passende forslag for Rådet Artikel 9 Medlemstatene træffer de nødvendig foranstaltninger for senest den 1.  

 januar 1981 at efterkomme dette direktiv.
De underretter straks kommissionen  

 herom.
Artikel 10 Medlemstatene meddeler Kommissionen de vigtigste administrativt eller ved  

 lov fastsatte nationale bestemmelser, som de udstedet på det område, det er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 11 Dette direktiv er rettet til medlemstatene.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. juli  

 1980.
På Rådets vegne G.
THORN Formand TILLÆG F EØF-traktatens artikel 223 Denne Traktats bestemmelser er ikke til hinder for følgende  

 regler:
udbredelse efter dens opfattelse ville stride  

 mod dens væsentlige 2. I løbet af det første år efter denne Traktats  

 ikrafttræden fastlægger Rådet med enstemmighed listen over de varer, hvorpå  

 bestemmelserne i stk. 1, litra b, finder anvendelse.
 3. På forslag af Kommissionen kan Rådet med  

 enstemmighed ændre denne liste.
Bilag II til dok.
S/762/76 (ECO 4) Bruxelles, den 11. april 1598 255/58  

 rev.
DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER Rådet Beslutning.
Rådet for de europæiske Fællesskaber var - under henvisning til artikel 223, stk. 2, i traktaten om  

 oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, ud fra den betragtning, at den i det følgende nævnte  

 vareliste omfatter våben, ammunition og krigsmateriel,  

 for hvilke Bestemmelserne i artikel 223, stk. 1 b), i traktaten finder anvendelse for  

 våben, ammunition og krigsmateriel anført i det følgende, herunder våben, der  

 anvender kerneenergi:
 1. Håndskydevåben, herunder automatiske, f.eks.  

 geværer, karabiner, revolvere, maskinpistoler og maskingeværer, med  

 undtagelse af jagtvåben, pistoler og andre våben af lille kaliber, med en  

 kaliber under 7 mm.
 2. Artillerimateriel og materiel til udvikling af røg,  

 gas og flammer f.eks.:
 3. Ammunition til våben anført i punkterne 1 og 2  

 ovenfor.
 4. Bomber, torpedoer, raketter og missiler:
 5. Ildledelsesudstyr til militærbrug:
 6. Kampvogne og køretøjer til militær brug:
 7. Giftige eller radioaktive stoffer:
 8. Krudt, eksplosivstoffer og flydende eller faste  

 fremdrivningsmidler:
 9. Krigsskibe og hertil hørende specielt udstyr:
 10. Luftfartøjer og hertil hørende udstyr til  

 militærbrug.
 11. Elektronisk udstyr til militærbrug.
 12. Fotografiapparater specielt konstrueret til  

 militærbrug.
 13. Anden udrustning og materiel:
 14. Komponenter og dele bestemt til materiel nævnt i  

 denne liste i det omfang, de har karakter af militærmateriel.
 15. Maskiner, udrustning og værktøj konstrueret  

 udelukkende til justering, fremstilling, forsøg med og kontrol af våben,  

 ammunition og anordninger kun til militærbrug, anført i denne liste.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 15. april  

 1958.
TILLÆG G TILLÆG J PRISREGULERINGSKLAUSUL Dansk tekst.
Såfremt der i løbet af leveringsperioden skulle indtræffe prisændringer i de pågældende materialer  

 og/eller lønninger, skal hvor:
 P 1 er den endelige fakturapris.
 P 0 er varens oprindelige pris i henhold til kontrakten og gældende den  

 .......................................(1).
 M 1 er middeltallet (2) af priserne (eller pristallene) for (den  

 pågældende varesort)...... i perioden..........(3).
 M 0 er priserne (eller pristallene) for de samme materialer på den under P  

 0 ovenfor anførte dato.
 S 1 er middeltallet (2) af lønningerne (inklusive socialforsikringsbidrag)  

 eller de pågældende pristal (4) ...... (her anføres hvilke kategorier af  

 arbejde og socialforsikringsbidrag det drejer sig om) i perioden........(3).
 S 0 er lønninger (inklusive socialforsikringsbidrag) eller de pågældende  

 pristal (4) for de samme kategorier på den ovenfor under P 0 fastsatte dato.
 A, b og c udgør de i kontrakten aftalte procentdele for de enkelte  

 bestanddele af de oprindelige priser, som i alt beløber sig til 100% (a + b +  

 c = 100).
 a = den faste andel....................... = ................
 b = den procentvise andel af materialerne.................................  

 = ................
 c = den procentvise andel af lønningerne (inklusive  

 socialforsikringsbidrag)..................... = ................
 I påkommende tilfælde kan b (og om fornødent tillige c) opdeles i lige så  

 mange portioner af en procentdel (b1, b2, b3 ...), som der findes variable  

 faktorer, der er taget i betragtning (b1 + b2 + .. + bn = b).
DOKUMENTATION.
Parterne er enige om, at værdien af materialer og lønninger  

 skal bestemmes på grundlag af følgende publikationer:.
1. Materialer: Priser ........... (materialekategori)  

 (eller pristal) udgivet af ......................
 under rubrikkerne ...............
 2. Lønninger: Lønninger (inklusive  

 socialforsikringsbidrag) ........ (eller de pågældende pristal) udgivet af  

 ................... under rubrikkerne (5).
 Regler for bestemmelsens anvendelse ved delleveringer, som skal  

 faktureres særskilt, skal den endelige pris beregnes særskilt for hver af  

 delleveringerne.
 Bestemmelsens gyldighedsperiode . Reguleringsklausulen skal have  

 gyldighed i den i kontrakten fastsatte leveringsperiode med tillæg af  

 eventuelle forlængelser, for hvilke sælgeren ikke er ansvarlig, men skal ikke  

 kunne bringes i anvendelse, efter at fremstillingen er fuldført.
Tolerancer.
Prisregulering skal kun finde sted, hvis anvendelsen af  

 formlen giver en afvigelse på plus eller minus .. (6).
Undtagelsesbestemmelse.
Såfremt parterne ønsker reguleringsformlen ændret  

 eller erstattet af en mere nøjagtig beregningsmetode, når ovennævnte  

 afvigelse overstiger en vis procent, skal dette udtrykkelig aftales.
 Bemærkninger.
 Engelsk tekst.
Price revision.
Should any change occur in the cost of the relevant  

 materials and/or wages during the period of execution of the contract, the  

 agreed prices shall be subject to revision on the basis of the following  

 formula:
 where:. P 1 final price for ivoicing.
 P 0 initial price of goods, as stipulated in the contract and as  

 prevailing at the date of.....................(1).
 M 1 mean (2) of the prices (or price indices) for (type of materials  

 concerned) ...... over the period .........(3).
 M 0 prices (or price indices) for the same materials at the date  

 stipulated above for P 0.
 S 1 mean (2) of the wages (including social charges) or relevant indices  

 (4) in respect of .......... (specify categories of labour and social  

 charges) over the period................ (3).
 S 0 wages (including social charges) or relevant indices (4) in respect of  

 the same categories at the date stipulated above for P 0.
 A, b and c represent the contractually agreed percentage of the induvidual  

 elements of the initial price, which add up to 100%.
(a + b + c = 100) a = fixed proportion...................... = ...............
 b = percentage proportion of materials.... = ...............
 c = percentage proportion of wages (including social charges)........... =  

 ...............
 If necessary, b (and c) can be broken down into as many partial  

 percentages (b1, b2, b3 ......) as there are variables taken into account (b1  

 + b2 ...... + b = b).
DOCUMENTATION.
For the purpose of determining the values of materials and  

 wages, the parties agree to use the following documents as sources of  

 reference:
1. Materials: Prices................... (type of  

 materials) (or priceindices) published by.............
 under the headings.......
 2. Wages: wages (including related social  

 charges)......
(or relevant indices) published by.............
 under the headings.......(5).
Rules for applying the Clause.
In the case of partial deliveries which  

 are invoiced separately, the final price shall be calculated separately for  

 each such delivery.
Period of application of the Clause.
The revision clause shall cover the  

 delivery period fixed in the contract, together with any extension thereof  

 for which the vendor is not responsible but shall in no case apply after the  

 date on which manufacture is completed.
Tolerances.
Prices shall not be revised unless the application of the  

 formula produces a plus or minus variation of ...(6).
Saving clause.
If the parties wish the revision formula to be adjusted or  

 replaced by a more accurate method of calculation when the plus or minus  

 variation exceeds a certain percentage, they shall expressly so agree.
 Note:
KONTRAKTBESTEMMELSER Almene bestemmelser.
 1. Nedennævnte kontraktbestemmelser skal normalt indgå  

 i de indkøbende myndigheders forslag til kontrakten, alt på de specielle  

 vilkår, der måtte være anført i noter til de respektive kontraktbestemmelser.
 Kontraktbestemmelserne skal ikke nødvendigvis fremstå som selvstændige  

 kontraktparagraffer i kontrakten, men kan, hvor det er hensigtsmæssigt,  

 indpasses i andre kontraktparagraffer, der vedrører beslægtede forhold.
 2. De indkøbende myndigheder bør som hovedregel selv  

 udarbejde udkast til kontraktens indhold og ikke overlade til sælgeren at  

 fremkomme med forhandlingsudkastet.
 3. Det af den indkøbende myndighed udarbejdede  

 kontraktudkast bør dog tage rimeligt hensyn til sælgerens tilbudsvilkår.
 4. Hvis omstændighederne ved et køb, f.eks.  

 købsobjektets art, gør det påkrævet, kan de indkøbende myndigheder foretage  

 redaktionelle tilpasninger til kontraktbestemmelsens tekst, forudsat at  

 bestemmelsens relevante indhold ikke herved ændres.
 Såfremt der undtagelsesvis foretages redaktionelle tilpasninger skal dette  

 fremgå af købssagens akter.
 5. Såfremt et indkøb ikke kan gennemføres, uden at  

 kontraktbestemmelsens relevante indhold ændres, skal såvel sælgerens som den  

 indkøbende myndigheds motivering for ændring/bortfald af bestemmelsen  

 skriftligt fremgå af købssagens akter.
 6. Kontraktbestemmelserne kan anvendes under alle  

 faser af indkøbet, men såfremt de udleveres til en leverandør i forbindelse  

 med kontraktforhandlingerne, skal teksten ikke indeholde noterne, der alene  

 skal ses som oplysninger til indkøberne.
Bestemmelser vedrørende LEVERINGSFORSINKELSE (* 1) GENERELT 1. Indtræder der forsinkelse, som må påregnes at  

 medføre, at de fastsatte leveringsterminer ikke kan overholdes, påhviler det  

 SÆLGEREN straks skriftligt at give KØBEREN meddelelse herom tilligemed  

 oplysning om årsagen til forsinkelsen samt angivelse af, hvornår levering  

 forventes at kunne finde sted.
Det påhviler SÆLGEREN at afværge eller mindske  

 følgerne af forsinkelsen bedst muligt.
Ingen forsinkelse, som ikke skyldes  

 fejl fra KØBERS side eller en af KØBER godkendt force majeure, må medføre  

 højere priser eller større udgifter i danske kroner for KØBER end hvis  

 leveringen var sket på den kontraktligt aftalte leveringsdato.
KONVENTIONALBOD OG FORRENTNING AF FORSKUDSBETALING 2. Herudover forpligter SÆLGEREN sig til at erlægge en  

 konventionalbod, der udgør x% (* 2) af den forsinkede del af leverancens  

 værdi, hvorved forstås det aftalte kontraktbeløb med tillæg eller fradrag på  

 grund af evt. kontraktlig aftalt prisregulering.
Konventionalboden beregnes  

 for hver påbegyndt .......(* 3) kalenderdags periode.
Konventionalboden kan  

 dog ikke overstige .... X% (*4) af det samlede kontraktbeløb, kr. ....., med  

 tillæg eller fradrag på grund af prisregulering.
 3. Foruden den foran angivne konventionalbod skal  

 SÆLGEREN endvidere for forsinkelsesperioden forrente den del af det erlagte  

 forskud, som svarer til den ikke regulerede værdi af den forsinkede leverance  

 (* 5). Renten beregnes med Danmarks National banks diskonto + den til enhver  

 tid gældende sats i h.t. »Lov om renter ved forsinket betaling,  

 forsikringsaftaleloven m.v.,.
 4. Medfører forsinkelsen af nogen ydelse, som det  

 påhviler SÆLGEREN at præstere i henhold til nærværende kontrakt, at allerede  

 leverede ydelser ikke kan bruges, beregnes boden også af den  

 kontraktregulerede værdi af de ydelser, der ikke kan benyttes på grund af  

 forsinkelsen.
5. Konventionalboden samt renten er KØBEREN uden  

 rettergang berettiget til at fradrage i enhver betaling, som skal erlægges af  

 ham til SÆLGEREN (* 5) 6. KØBEREN har ved krav om eller modregning af  

 konventionalbod ved for sen levering ingen pligt til at dokumentere noget tab  

 som følge af forsinkelsen, men KØBEREN skal give SÆLGEREN specificeret  

 opgørelse over, hvorledes henholdsvis konventionalbod og renter er beregnede  

 (* 5).
 7. Kan KØBEREN dokumentere et større tab end  

 konventionalboden som følge af forsinkelsen, har KØBER krav på erstatning for  

 det således dokumenterede tab.
VALUTAKURSREGULERING (* 6) 8. Er prisen aftalt i udenlandsk valuta eller i dansk  

 valuta med valutakursforbehold finder afregning sted på følgende måde:.
 8.1. Er valutakursen på den faktiske betalingsdag (faktisk leveringsdag +  

 kreditfristen) højere end valutakursen på den i købsaftalen stipulerede  

 betalingsdag (aftalt leveringsdag + kreditfristen) afregnes til den  

 valutakurs, der blev noteret på den i købsaftalen stipulerede betalingsdag.
 8.2. Er valutakursen på den faktiske betalingsdag (faktisk leveringsdag +  

 kreditfristen) lavere end valutakursen på den i købsaftalen stipulerede  

 betalingsdag, anvendes valutakursen på den faktiske betalingsdag.
 8.3. Ved valutakursen forstås den af Danmarks Nationalbank noterede kurs  

 på den betragtede dag.
PRISREGULERING (* 7) 9. Regulering af købsprisen i KØBERS disfavør kan ikke  

 finde sted udover den i kontrakten fastsatte leveringsdato eller en i  

 kontrakten særligt fastsat sidste prisreguleringsdato.
Såfremt  

 leveringsdatoen udskydes på grund af force majeure (jf. pkt. 10), og SÆLGEREN  

 dokumenterer, at denne force majeure faktisk har forsinket hans produktion  

 eller anskaffelse af ydelser, som han skal levere til KØBEREN, kan SÆLGEREN  

 dog kræve, at et beløb svarende til de pågældende ydelsers andel af den  

 samlede købspris reguleres efter kontraktens reguleringsformel i den  

 forlængede leveringstid, dog højst i et tidsrum svarende til den faktiske forsinkelse  

 af produktion eller anskaffelse.
FORCE MAJEURE (* 8) 10. Skyldes SÆLGERENS forsinkelse omstændigheder, som  

 har udelukket SÆLGEREN fra at foretage rettidig levering, og som ikke er af  

 en sådan beskaffenhed, at han ved købets afslutning burde have taget dem i  

 betragtning (force majeure) og er dokumentation herfor godkendt af KØBER,  

 forlænges leveringstiden med et tidsrum, der svarer til den forsinkelse force  

 majeure-situationen forårsager.
 Er der tale om force majeure er SÆLGER således ikke pligtig at betale  

 hverken konventionalbod/erstatning eller renter.
 Det er dog en forudsætning for rentefritagelsen (* 5), at SÆLGEREN ved en  

 erklæring fra en statsautoriseret revisor kan godtgøre, at forskudsbetalingen  

 er anvendt til den pågældende leverance.
11. Ved forsinkelse udover .....(dato) har KØBEREN  

 uanset årsagen til forsinkelsen ret til at hæve kontrakten og kræve  

 tilbagebetalt erlagt forskud (* 5) med tillæg af påløbne renter efter en  

 rentesats svarende til diskontoen + den til enhver tid på  

 kontraktunderskriftstidspunktet gældende sats i h.t. »Lov om renter ved  

 forsinket betaling, forsikringsaftaleloven m.v.«.
Rentetillægget  

 beregnes fra .....(dato).
 Skyldes forsinkelsen ikke force majeure, har KØBEREN krav på påløbet  

 konventionalbod til ophævelsesdagen eller krav på erstatning for det tab, der  

 er en følge af kontraktens ophævelse.
Bestemmelser vedrørende SIKKERHED FOR FORSKUDSBETALINGER OG RATEBETALINGER (BANKGARANTI, KAUTIONSFORSIKRINGSGARANTI O.L.) 1. Forud for betaling af den aftalte forskudssum  

 og/eller ratebetaling (* 9) skal SÆLGER for de aftalte beløb stille en  

 garanti, der skal være udstedt af et pengeinstitut (bank,  

 kautionsforsikringsselskab o.l.), som kan anerkendes af KØBER.
2. Omhandlede beløbsgaranti med tillæg af en rente  

 svarende til Danmarks Nationalbanks officielle diskonto + den til enhver tid  

 på kontraktunderskriftstidspunktet gældende sats i h.t. »lov om renter  

 ved forsinket betaling, forsikringsaftaleloven m.v.«, regnet fra  

 udbetalingsdagen til tilbagebetalingsdagen skal uden rettergang være betalbar  

 på købers anfordring ved dennes præsentation af garantien over for  

 pengeinstituttet.
Garantien skal endvidere indeholde bestemmelse om, at KØBER  

 kan give SÆLGER henstand med levering og i øvrigt ændre nærværende aftale,  

 uden at dette påvirker omfanget af og perioden for garantiens gyldighed.
 3. Ved KØBERS eventuelle anfordring på tilbagebetaling  

 af garantibeløbet, jf. para 2 ovenfor, skal det således tilbagebetalte beløb  

 mindst svare til den udgift, som KØBER ved forskudets betaling, har haft i  

 danske kroner.
 4. Nedskrivning af garantibeløbet vil ske pro rata i  

 takt med, at kontraktmæssig levering finder sted.
 5. Omkostningerne ved oprettelse og vedligeholdelse af  

 garantien betales af SÆLGER.
Bestemmelser vedrørende PATENTER 1. SÆLGER indestår for, at han besidder alle patent-  

 og licensrettigheder, der er nødvendige til denne kontrakts opfyldelse.
 2. Skulle trediemand over for KØBER fremkomme med  

 påstand om, at leverancer i henhold til denne kontrakt krænker udtagne  

 patenter eller licensrettigheder, skal KØBER omgående give SÆLGER meddelelse  

 herom.
 3. SÆLGER er pligtig at holde KØBER skadesløs for  

 ethvert tab eller krav fra trediemand i denne anledning.
 Skadesløsholdelsen omfatter også KØBERs udgifter i forbindelse med en  

 eventuel retssag, herunder udgifter til juridisk og teknisk bistand.
Bestemmelse vedrørende OPTIONER 1. SÆLGER giver herved KØBER option på køb af  

 yderligere --------. Det omhandlede materiel leveres til den standard (* 10),  

 som gælder for det ved denne kontrakt kontraherede materiel, dog med sådanne  

 ændringer som SÆLGER har indført til produktets forbedring og produktionens  

 fremme.
2. For optionen gælder i øvrigt, at - KØBER's ret til at udnytte optionen udløber den - evt. udnyttelse af optionen skal meddeles skriftligt til sælger - levering vil blive foretaget senest - prisen ajourføres efter de i § , Prisregulering, aftalte betingelser - de i denne kontrakt aftalte betalingsbetingelser er retningsgivende for  

 optionen - KØBER's udnyttelse af optionen gøres til genstand for et tillæg  

 (addendum) til denne kontrakt.
Bestemmelser vedrørende KVALITET (* 11) 1. Kvaliteten af de producerede/leverede produkter og  

 tjenesteydelser skal være som foreskrevet i den tekniske dokumentation  

 (tegninger, specifikationer, standards m.m). SÆLGER er ansvarlig for, at de  

 tekniske krav til materiale, form, funktion, metoder m.m. honoreres af såvel  

 SÆLGER som eventuelle underleverandører.
På områder, hvor der ikke er stillet  

 specifikke krav, gælder god industriel og håndværksmæssig praksis.
 2. Materiel og tjenesteydelser, som ikke opfylder  

 kontraktens krav, kan afvises af KØBER.
 Hvis afvigelsen kan rettes ved en efterbearbejdning, uden at det leverede  

 i øvrigt kompromitteres, kan SÆLGER for egen bekostning beslutte at rette  

 afvigelsen og anmode om godkendelse med bemærkning om, at det er en tidligere  

 afvist men korrigeret leverance.
 3. SÆLGER skal ved levering afgive attest (* 12) på,  

 at det leverede er fremstillet i overensstemmelse med den gældende tekniske  

 dokumentation og har gennemgået foreskrevne afprøvninger.
4. KØBER eller dennes autoriserede repræsentant har  

 til enhver tid ret til at inspicere produktion under denne kontrakt, uanset  

 hvor den foregår, samt få forelagt dele af eller hele den kvalitetsstyrende  

 dokumentation.
Et sådant tilsyn fritager ikke SÆLGER for nogen forpligtelse  

 eller noget ansvar ifølge denne kontrakt, ligesom undladelse af tilsyn ikke  

 medfører nogen indskrænkning i KØBERS rettigheder.
5. SÆLGER hæfter for kvaliteten af underleverandørers  

 produkter og tjenesteydelser i samme omfang som for sine egne.
SÆLGER er  

 forpligtet til at sikre KØBERS repræsentanter adgang til  

 underleverandørproduktioner med samme rettigheder som gældende hos SÆLGER.
 6. SÆLGER skal holde produktionsværktøjer (skabeloner,  

 forme, fiksturer, skærende/bukkende værktøjer m.m.) i en sådan stand, at  

 ensartethed og ombyttelighed af det leverede materiel opnås.
Bestemmelser vedrørende KVALITETSSTYRING/-SIKRING (* 13) 1. SÆLGER skal for de leverancer, der er dækket af  

 denne kontrakt dokumentere og vedligeholde en plan for kvalitetstyring, som  

 kan godkendes af KØBER.
Planen skal tilfredsstille kravende i Allied Quality  

 Assurance Publication (AQAP) (* 14).
 2. Overvågning af SÆLGERS kvalitetsstyringssystem vil  

 blive udført af KØBER eller dennes autoriserede repræsentant, som til enhver  

 tid har ret til at inspicere og overvåge udvikling, forberedelse og  

 produktion med tilhørende dokumentation, hvor som helst der udføres arbejde  

 der helt eller delvis har forbindelse med denne kontrakt (* 15).
 Tilsyn med og godkendelse af kvalitetsstyringssystemet fritager ikke  

 SÆLGER for nogen forpligtelse eller noget ansvar, der er indeholdt i denne  

 kontrakt, ligesom undladelse af tilsyn ikke medfører nogen indskrænkning i  

 KØBERS rettigheder.
3. SÆLGER skal ved levering fremlægge de i den  

 tekniske dokumentation forlangte beviser på, at dele, komponenter og  

 halvfabrikata eller tjenesteydelser er i overensstemmelse med de stillede  

 krav.
SÆLGER udfærdiger og underskriver attest på, at leverancen er i  

 overensstemmelse med kontraktens krav.
Afleveringsdokumentationen  

 forelægges/afleveres til KØBERS kvalitetsinspektør.
Dersom denne, efter  

 eventuelt at have verificeret indholdet, kan godkende leverancen udsteder  

 inspektøren en attest for udført kvalitetssikring (* 16). Kopi af dette  

 dokument skal følge leverancen til leveringssted.
4. Kvaliteten af de producerede/leverede produkter og  

 tjenesteydelser skal være som foreskrevet i den tekniske dokumentation  

 (tegninger, specifikationer, standards m.m.). SÆLGER er ansvarlig for, at de  

 tekniske krav til materialer, form, funktion, metoder m.m. honoreres af såvel  

 SÆLGER som eventuelle underleverandører.
På områder, hvor der ikke er stillet  

 specifikke krav, gælder god industriel og håndværksmæssig praksis.
5. Materiel, som ikke opfylder kontraktens krav skal  

 sættes til side og vurderes af SÆLGER med hensyn til disposition.
Hvis  

 konstaterede afvigelser kan elimineres ved efterbearbejdning iværksættes  

 dette af SÆLGER - efter KØBERS godkendelse - og journalføres for rapportering  

 til KØBER.
 KØBER har ret til at afslå enhver sådan anmodning og forlange nyt  

 materiel, der opfylder kontraktens krav, uden ekstra udgift for KØBER.
 6. SÆLGER er pligtig til på anfordring at give  

 oplysninger om hvilke underleverandører, der producerer/leverer hvilket  

 materiel.
7. Når KØBER bestemmer, at en underleverance skal  

 kvalitetssikres på produktionsstedet (* 17), og dette er i et NATO-land, vil KØBER kunne delegere kvalitetssikringsopgaven til dette lands nationale  

 kvalitetssikringsmyndighed.
 8. SÆLGER er ansvarlig for, at relevante krav  

 indeholdt i denne kontrakt bliver videreført i kontrakter med  

 underleverandører og hæfter for kvaliteten af underleverandørers produkter  

 som for sine egne.
 SÆLGER skal indføre følgende klausul (* 18) i ordrer ved  

 underleverandører:
»Denne ordre, der er en del af vor kontrakt med ..... kan blive underkastet vor KØBERS kvalitetssikring på Deres virksomhed ved en  

 af KØBER autoriseret repræsentant, som vil underrette Dem om de  

 kvalitetssikringsaktiviteter, der vil blive udført.
De anmodes om at yde  

 KØBERS repræsentant enhver assistance, der i relation til denne ordre er  

 nødvendig for, at han kan gennemføre sine aktiviteter«.
 9. SÆLGER skal styre ændringer i den tekniske  

 dokumentation i relation til emne og/eller serienummerering  

 (Konfigurationsstyring). (* 19).
 10. SÆLGER er forpligtet til at oprette og  

 vedligeholde et system (* 20), der gør det muligt at spore enkeltdele fra  

 råmateriale gennem alle produktionstrin til slutlevering og dette  

 dokumenteres ved at føre en journal over alle producerede dele med emne-  

 og/eller serienummer.
11. SÆLGER skal under udførelsen af arbejde under  

 denne kontrakt kontrollere og afprøve råmaterialer, indkøbte dele, emner  

 under fremstilling og færdigt materiel for at sikre, at de foreskrevne krav  

 er opfyldt.
Der skal føres journal over resultaterne af denne kontrol.
 Hvor det er krævet, skal prototyper eller første del i en serie inspiceres  

 og frigives af KØBER eller personel autoriseret af KØBER før produktion må  

 fortsætte.
 SÆLGER skal også dokumentere miljøafprøvning og driftsprøver, hvor sådanne  

 prøver er foreskrevet som en del af arbejdet under kontrakten (* 21).
 12. Et eksemplar af rapport over slutkontrol og  

 -afprøvning skal følge hver leverance samt hver enkelt komponent med  

 serienummer tillige med oversigt over udførelsesstatus (konfiguration)  

 underskrevet af SÆLGER.
 Journal over kontrol og afprøvning under fremstillingen skal opbevares af  

 SÆLGER i en periode af ....... år efter leverin gen eller kontraktens  

 ophævelse.
NOTER TIL KONTRAKTBESTEMMELSER NOTE (* 1).
 Klausulen anvendes i forbindelse med alle kontraktkøb samt i forbindelse  

 med køb, hvor det er af særlig betydning, at en leveringsfrist overholdes, og  

 når omstændighederne i øvrigt måtte tale for det.
 NOTE (* 2).
 Her indsættes en i forhold til bl.a. købets størrelse og leveringsfristens  

 betydning passende procentsats, f.eks. 0,5%.
 NOTE (* 3).
Her indsættes en i forhold til købets art og leveringstidernes længde,  

 passende tidsperiode, f.eks. pr. dag, pr. påbegyndt 7 dages periode eller pr. påbegyndt 14 dages periode.
Korte leveringstider  

 vil normalt motivere korte tidsperioder etc.
 NOTE (* 4).
 Her indsættes en i forhold til bl.a. købets størrelse passende  

 procentsats, f.eks. 5% eller 10%.
 NOTE (* 5).
 Er der tale om, at forskud også skal betales af prisregulering, tilpasses  

 teksten, således at forrentning betales af den del af det erlagte forskud,  

 som svarer til den regulerede værdi af den forsinkede leverance.
 Indeholder kontrakten ikke bestemmelser om erlæggelse af forskud udgår  

 teksten, som vedrører forskudsbetaling.
 NOTE (* 6).
 Er prisen aftalt i danske kroner uden valutakursforbehold udgår teksten,  

 der vedrører valutakursregulering.
 NOTE (* 7).
 Er prisen fast uden prisregulering udgår teksten, der vedrører  

 prisregulering.
 NOTE (* 8).
 Klausulen indsættes kun, såfremt SÆLGER kræver en force majeure klausul i  

 indkøbsaftalen eller hvis omstændighederne (f.eks. branchekutymer) eller  

 MAK's vurdering gør det hensigtsmæssigt at indsætte en force majeure klausul,  

 se i øvrigt FKOBST Ø.604-2, pkt. 21.c., stk. 3.
 NOTE (* 9).
 Da værdien af ikke-færdiggjort materiel sjældent vil kunne dække købers  

 ratebetalinger, bør den indkøbende myndighed udover overdragelse af  

 ejendomsretten til det ikke færdiggjorte materiel søge at opnå en egentlig  

 beløbsgaranti for afholdte ratebetalinger.
 NOTE (* 10).
 Hvor den indkøbende myndighed skønnet, at det på grund af materiellets art  

 er af særlig betydning at have indseende med de ændringer, der sker som følge  

 af den teknologiske udvikling, bør teksten suppleres med følgende:  

 »Sælger forpligter sig til, før der foretages tekniske ændringer på  

 produktet, at forelægge disse for køber til godkendelse«.
 NOTE (* 11).
 Klausulen om kvalitet anvendes generelt, hvor der ikke stilles krav til  

 leverandørens teknisk-administrative systemer (Kvalitetsstyring).
 NOTE (* 12).
 Punkt 3 anvendes kun, såfremt der udtrykkelig ønskes en attest som den  

 omtalte.
 NOTE (* 13).
Klausulen om kvalitetsstyring/-sikring anvendes ved indkøb, hvor  

 kontraktens omfang og materiellets kompleksitet nødvendiggør indseende med  

 leverandørens teknisk-administrative systemer.
Hvor et sådant systemkrav ikke  

 er nødvendigt, bruges klausulen »Kvalitet«.
 NOTE (* 14).
 Der skal vælges mellem nedennævnte kombinationer af AQAP:
a.
AQAP 1: Krav til leverandørers kvalitetsstyringssystemer.
 AQAP 6: Krav til leverandørers måle- og kalibreringssystemer.
b.
AQAP 4: Krav til leverandørers inspektionssystemer.
AQAP 6 Krav til  

 leverandørens måle- og kalibrerings systemer.
c.
AQAP 9: Krav til leverandørers inspektion.
d.
AQAP 13: NATO krav til kvalitetsstyringssystem for Software.
 NOTE (* 15).
En klausul med kvalitetsstyringskrav vil normalt blive fulgt op med et  

 tilsyn ved kvalitetsinspektører fra forsvaret.
Dette besluttes af MAK teknisk  

 ansvarlige enhed, som derefter anmoder om tilsyn ved en af MAK  

 kvalitetssikringsansvarlige enheder.
I tilfælde af udenlandske sælgere fra  

 NATO-lande kan anmodes om tilsyn ved det pågældende lands  

 kvalitetssikringsmyndighed ved brug af STANAG 4107, Annex E.
Det skal  

 oplyses, hvilket AQAP niveau, der er forlangt, og  

 kvalitetssikringsmyndigheden skal have tilsendt eksemplarer af kontrakten og  

 andre relevante oplysninger i henhold til STANAG 4107, Annex E.
 NOTE (* 16).
 Attest for udført kvalitetssikring (Certificate of Conformity) udfærdiges  

 først, når arbejdet er helt færdigt, og anvendes som bevis for, at arbejdet  

 er forskriftsmæssigt udført, og at forsendelse kan finde sted.
 NOTE (* 17).
 Denne afgørelse baseres på kvalitetsinspektørens rapportering.
 NOTE (* 18).
 Formuleringen af denne klausul er i overensstemmelse med AQAP-10.
 NOTE (* 19).
Ved meget langvarige produktionsserier kan der blive tale om at indføre  

 ændringer (forbedringer) undervejs eller fremstille flere forskellige  

 modeller.
Af hensyn til senere reservedelsleverancer kan det være påkrævet at  

 indføre den nævnte konfigurationsstyring.
 NOTE (* 20).
 Sporbarhed af materiale gennem hele fremstillingsprocessen vil normalt kun  

 blive krævet ved meget kritiske produkter, f.eks. flykomponenter,  

 kampvognskomponenter.
 NOTE (* 21).
Kravene til materialekontrol og afprøvning skal fremgå af den tekniske  

 specifikation.
Her foreskrives kun, at sådanne kontrolog  

 afprøvningsresultater skal kunne dokumenteres.
Contractual Terms and Conditions Concerning DELAY IN DELIVERY GENERAL 1. SELLER shall immediately notify BUYER in writing as  

 soon as he becomes aware of any circumstances which are likely to give rise  

 to delay in delivery and, at the same time advise BUYER the reason for and  

 the anticipated duration of the delay.
SELLER shall take such steps as he is  

 able to in order to shorten any delay, so that the effects of the delay may  

 be mitigated as much as possible for BUYER.
No delay in delivery, apart from  

 delay due to BUYER's failure to fulfil his obligations under the Contract or  

 force majeure, approved by BUYER, shall result in higher prices or costs for  

 BUYER than if delivery had taken place in accordance with the contractual  

 date of delivery.
PENALTY AND INTEREST ON PREPAYMENT 2. Furthermore, SELLER undertakes to pay a penalty  

 corresponding to X% of the value of the supplies delayed, the definition of  

 which shall be the total contract price plus additions or less deductions  

 made in accordance with possible contractually agreed price adjustments.
The  

 penalty shall be calculated for each calender day period beginning from the  

 first calendar day of the delay.
However, the penalty shall not, under any  

 circumstances, exceed X% to the total contract price, with additions or  

 deductions due to price adjustments.
3. Furthermore, and in additions to the penalty  

 mentioned above, SELLER shall, for the period of delay, pay an interest on  

 the part of any prepayment related to the non-adjusted value of the supplies  

 delayed.
The interest will be calculated at the rate of 6% above Denmarks  

 National Bank's rate of discount.
 4. If the delay of any supplies, which SELLER has  

 undertaken to deliver in accordance with the present Contract, results in the  

 inapplicability of already delivered supplies, the penalty will also be  

 calculated on the adjusted contract value of the supplies which cannot be  

 used on account of the delay.
 5. The BUYER shall have the right without legal  

 proceedings, to deduct the penalty and interest in any payment to be made by  

 him to SELLER.
6. Upon BUYER's claim or set-off for panalty and  

 interest BUYER shall be under no obligation to document any loss and damage  

 suffered by him on account of the delay.
BUYER will, however, furnish SELLER  

 with a specified statement as to how the penalty and interest have been  

 calculated.
 7. In case BUYER can document that the sum of loss and  

 damage suffered by him due to the delay is greater than the sum of the  

 calculated penalty, BUYER shall have the right to claim for loss and damage  

 corresponding to the loss and damage thus documented.
ADJUSTMENTS DUE TO VARIATION IN RATES OF EXCHANGE 8. In case the contract price is expressed in a  

 foreign currency or in Danish kroner with reservations for changes in the  

 rate of exchange between a foreign currency and Danish kroner, settlement  

 will take place as follows:
 8.1. If the rate of exchange on the actual day of settlement (actual day  

 of delivery + days of credit) is higher than the rate of exchange on the day  

 of settlement stipulated in the Contract (contractual day of delivery + days  

 of credit), settlement will be made at the rate of exchange quoted on the day  

 of settlement stipulated by the Contract.
 8.2. If the rate of exchange on the actual day of settlement (actual day  

 of delivery + days of credit) is lower than the rate of exchange on the day  

 of settlement stipulated by the Contract, settlement will take place at the  

 rate of exchange quoted on the actual day of settlement.
 8.3. The rate of exchange shall be defined as the rate of exchange quoted  

 by Denmark's National Bank on the day in question.
PRICE ADJUSTMENT 9. Price adjustment cannot take place in BUYER's  

 disfavour beyond the contractual date of delivery or beyond the latest date  

 stated in the Contract for such price adjustment.
If the contractual date of  

 delivery is extended on account of force majeure (pare 10. below refers), and  

 SELLER documents that this force majeure actually has delayed his production  

 or procurement of supplies, which he has undertaken to deliver to BUYER, then  

 SELLER may demand that an amount corresponding to the share of the total  

 contract price of the supplies in question be adjusted in accordance with the  

 price adjustment formula laid down in the contract for the extended period of  

 delivery, which shall not exceed a period corresponding to the actual time of  

 delay plus the time for production or procurement.
FORCE MAJEURE 10. If the delay in delivery is due to circumstances  

 which has prevented SELLER from making delivery on time and which are of such  

 nature which he could not reasonably have foreseen at the time of contract  

 signature (force majeure), and if SELLER's documentation herefore is approved  

 by BUYER, the time of delivery will be extended by a periode by which  

 delivery is delayed due to force majeure, and the contractual date of  

 delivery will be amended accordingly.
 If the delay in delivery is deemed to be due to force majeure SELLER will  

 be exempted from paying penalty/loss and damage or interest.
 However, exemption from paying interest assumes that SELLER prove that the  

 prepayment has been used for the delivery in question by presenting BUYER  

 with a declaration to this effect from a chartered accountant.
 11. In case of delay in delivery for whatsoever reason  

 beyond .... (date) BUYER shall have the right to terminate the Contract and  

 demand prepayment, plus accrued interest according to a rate corresponding to  

 Denmark's National Bank's rate of discount plus 6%, repaid to him by SELLER.  

 Said interest will be calculated from ...........(date).
 If the delay in delivery is not due to force majeure BUYER shall have the  

 right to claim for accrued penalty until the day of termination or claim for  

 proven loss and damage due to the termination of contract.
Contractual Terms and conditions concerning SECURITY FOR PREPAYMENT AND STAGE PAYMENTS (BANKERS GUARANTEE, GUARANTEE INSURANCE ETC.) 1. SELLER shall prior to BUYER making any agreed  

 prepayment and/or stage payment, for the agreed amount, furnish a guarantee  

 issued by a finance house (bank, insurance company etc.) subject to BUYER's  

 approval.
2. The guaranteed amount with addition of interest  

 corresponding to Denmark's National bank's official rate of discount plus 6%,  

 calculated from the date of BUYER making such payment to the date of return  

 shall, without legal proceedings, be payable upon BUYER's demand and  

 presentations of the guarantee to the finance house.
Furthermore, the  

 guarantee shall contain provisions as to BUYER's right to give SELLER a  

 respite with regard to the time of delivery and to otherwise change the  

 provisions of the present agreement without this having any effect on the  

 extent of and the validity of the guarantee.
 3. In case the guarantee is made payable upon BUYER's  

 demand as per para 2. above, the amount to be repaid to BUYER shall never be  

 less than the amount in Danish Kroner paid by BUYER to cover the prepayment.
 4. The guaranteed amount will be reduced pro rata  

 concurrently with SELLER effectuation the contractual delivery.
 5. The costs of establishing and maintaining the  

 guarentee shall be borne by SELLER.
Contractual Terms and conditions concerning PATENTS 1. SELLER guarantees that he holds all patents and  

 licenses required to fulfil his obligations under this Contract.
 2. In the event og any claim being made or action  

 being brought against BUYER by a third party in respect of infringements of  

 patents and licenses, owing to or arising from the performance of this  

 Contract, BUYER shall promptly notify SELLER of any such claim or action.
3. SELLER shall indemnify BUYER against any loss or  

 claim from third parties in this connection.
The indemnification includes  

 also BUYER's costs in connection with possible lawsuits, including BUYER's  

 expenses for legal advice and technical assistance.
 Provisions Regarding Options.
 1. BUYER shall have the option of buying an additional  

 .......... Subject equipment shall be delivered to the standard valid for the  

 equipment to be supplied under this Contract including such modifications  

 which the SELLER may have introduced for the improvement of the equipment and  

 the production of same.
 2. Furthermore, the option shall be subject to the  

 following provisions:
 - BUYER shall exercise the option before ......
 - BUYER's option exercise shall be advised to SELLER in writing.
 - Delivery shall take place not later than ......
 - The option price shall be subject to price variation in accordance with  

 Clause ...., Price Variation.
 - The terms of payment agreed under this Contract shall be normative for  

 the terms of payment to be agreed for this option.
 - BUYER's option exercise shall be subject to the establishment of an  

 addendum to this Contract.
OUALITY 1. The quality of work and supplies shall be as  

 specified in the technical documentation (drawings, specifications, standards  

 etc.). It is SELLER's responsibility that technical specifications regarding  

 materials, form, fit, function and methods etc. are observed by himself and  

 possible subcontractors.
Where no specific requirements are stated, good  

 industrial or craftsmanlike practice will be applied.
 2. Work and supplies which do not conform to the  

 requirements of the contract may be rejected by BUYER.
 If the deficiency can be corrected by rework without compromising other  

 features of the supplies, SELLER may at his own cost decide to correct the  

 rejected item and resubmit it for acceptance with a statement that is a  

 formerly rejected but subsequently corrected item or product.
 3. SELLER shall in connection with the delivery issue  

 a certificate to certify that the supplies have been produced in conformance  

 with the specified technical documentation and have been inspected and tested  

 as specified.
4. The BUYER or his authorized representative shall  

 have the right to inspect the work or production under this contract at any  

 time and place where work is performed, and inspect the quality assurance  

 documentation relating thereto in whole or in part.
Such inspection shall not  

 exempt the SELLER from any obligation or responsibility stipulated in this  

 contract, and omission of inspection shall not limit the BUYER's rights.
5. SELLER shall be liable for the quality of  

 subcontracted work and supplies to the same extent as for his own.
SELLER  

 shall ensure free access of the BUYER's representatives to the  

 subcontractor's premises under the same conditions as to the SELLER's own.
 6. SELLER shall maintain production tools (templates,  

 patterns, jigs, fixtures and cutting/forming tools) in such condition that  

 uniformity and interchangeability of the supplies are obtained.
OUALITY ASSURANCE 1. SELLER shall document and maintain a quality  

 control plan acceptable to BUYER for the supplies covered by this contract.  

 The quality control plan shall be in accordance with the requirements of NATO  

 Allied Quality Assurance Publication (AQAP) ......
 2. Surveillance of SELLER's quality control system  

 will be performed by the BUYER or his authorized representative, who shall  

 have the right to inspect and observe development, work preparation and  

 production and any documentation relating thereto in any plant or on any  

 premises in which work under this contract is being performed in whole or in  

 part.
 Government surveillance and acceptance shall not exempt SELLER from any  

 obligation or responsibility stipulated in this contract, and omission of  

 surveillance shall not limit the BUYER's rights.
3. SELLERS shall at the time of delivery provide  

 objective evidence that parts, components, semifinished articles or work  

 conform to the specified requirements.
SELLER shall draw up and sign a  

 certificate to certify that the supplies conform to the requirements of the  

 contract.
The certificate shall be presented to the Government Quality  

 Assurance Representative (QAR). If the QAR can accept the supplies after  

 possible verification of the certificate, he will sign the Certificate of  

 Conformity to certify that the supplies have been subject to Government  

 Quality Assurance.
A copy of the signed certificate shall follow the supplies  

 to the place of delivery.
4. The quality of work and supplies shall be as  

 specified in the technical documentation (drawings, specifications, standards  

 etc.). It is the SELLER's responsibility that the technical specifications  

 regarding materials, form, fit, function and methods etc. are observed by  

 himself and possible subcontractors.
Where no specific requirements are  

 stated, good industrial or craftsmanlike practice will be applied.
5. Supplies and material, which do not conform to the  

 requirements of the contract, shall be segregated and reviewed by SELLER for  

 disposition.
If the deficiency can be corrected by rework, SELLER may  

 implement such rework - after acceptance by BUYER and record it for later  

 reporting to BUYER.
 BUYER has the right to reject any such request and demand new conforming  

 supplies and material at no extra cost to BUYER.
 6. SELLER shall upon request provide information on  

 which subcontractors are supplying which materiel.
 7. When BUYER decides upon Government Quality  

 Assurance at a subcontractor's plant, and this is in a NATO country, BUYER  

 may delegate the Quality Assurance task to the National Quality Assurance  

 Authority in that country.
 8. SELLER is responsible to ensure that relevant  

 requirements from this contract are contained in contracts with  

 subcontractors and is liable for the quality of subcontracted work and  

 supplies to the same extent as for his own.
 SELLER shall state the following clause in orders to subcontractors:.
»This order is in aid of our contract number .... with .... and may  

 be subject to Government Quality Assurance at your facility by our BUYER's  

 Quality Assurance Authority or its authorized representative, who will notify  

 you of the Government Quality Assurance Activity to be performed.
You are  

 requested to provide any assistance needed by the BUYER's representative in  

 the execution of this responsibility in respect of this purchase order.
 9. SELLER shall control changes in the technical  

 documentation in relation to part and/or serial numbering (Configuration  

 Control).
10. SELLER is responsible to establish and maintain a  

 system whereby it shall be possible to trace individual items from the raw  

 material through all stages of manufacture to final delivery.
This shall be  

 documented by a record of all items produced with their part and/or serial  

 numbers.
11. SELLER shall during the execution of work covered  

 by this contract inspect and test raw materials, bought-in supplies, items  

 under fabrication and finished articles to ensure that they meet the  

 specified requirements.
The results shall be recorded.
 Where required, prototypes or first articles of a lot shall be inspected  

 and released by BUYER or BUYER's authorized representative before production  

 may continue.
 SELLER shall also provide records of environmental and operational tests,  

 where such tests are specified as part of the contract work.
 12. A copy of final inspection and test records shall  

 follow each shipment or serialized item together with configuration data,  

 signed by SELLER.
 Records of manufacturing inspections and tests shall be stored by SELLER  

 for a period of ... years after completion or termination of this contract.
 Eksempel på klausul om »liquidated damages« (i stedet for  

  bodsklausul) i kontrakter med engelske eller amerikanske  leverandører.
 LIQUIDATED DAMAGES.
»Should seller fail to deliver all or any of the goods by the date  

 specified in the Purchase Order for any reason not falling within the  

 definition of Force Majeure (see clause ......), Seller shall pay to Buyer x%  

 of the Contract Price for each week or portion thereof of delay up to a  

 maximum of y% of the Contract price by way of liquidated damages and not as  

 penalty«.  TILLÆG L KODIFICERINGSKLAUSUL (* 1), jf.
STANAG 4177 a.
Leverandøren forpligter sig til at levere til producentlandets  

 kodificeringsbureau (NCB) (* 2) eller anden af NCB udpeget myndighed,  

 tekniske tegninger, specifikationer og tilhørende dokumentation indeholdende  

 genstandsidentificerende data, alt som specificeret af producentlandet (* 3),  

 for de genstande som køber udvælger som forsyningsgenstande for udstyr, der  

 er omfattet af kontrakten, og for hvilke ny genstandsidentifikation er  

 nødvendig.
For dele tilvejebragt af leverandøren ved anskaffelse fra underleverandør,  

 forpligtiger leverandøren sig til at oplyse navnet på den/de reelle  

 fabrikant(er) og hans/deres tegning(er) og/eller referencenumre samt  

 tilhørende tekniske data, herunder tillige, såfremt det kræves, yderligere  

 oplysninger om genstandsidentificerende data.
Alle rekvirerede tekniske data  

 og tilhørende oplysninger om genstandsidentificerende data skal fremsendes på  

 det tidligst mulige tidspunkt og under alle omstændigheder i overensstemmelse  

 med de i kontrakten fastsatte terminer.
I kontraktens løbetid forpligtiger leverandøren sig til uopfordret at  

 underrette om alle dataændringer i forbindelse med modifikationer eller  

 ændringer, der udføres på udstyr og reservedele.
Oplysninger om  

 genstandsidentificerende data skal leveres i overensstemmelse med den  

 vejledning for presentation af identifikationsdata, som udleveres af  

 producentlandets NCB eller en af NCB udpeget myndighed.
Leverandøren  

 forpligtiger sig til ufortøvet at kontakte NCB i producentlandet for  

 indhentning af nærmere vejledning.
b.
Følgende tilføjelser til klausulen kan gøres af indkøbende myndighed  

 for at imødegå specielle forhold:
 - Leverandøren erklærer sig indforstået med, at forsvaret har ret til uden  

 ekstra betaling at kopiere og anvende til kodificeringsformål en hvilken som  

 helst del af beskrivelser, tegninger, lystryk og andre tekniske oplysninger,  

 som er fastsat leveret under den indgåede kontrakt.
 - Leverandøren forpligter sig til at indføre ovenfor anførte bestemmelse i  

 kontrakter med underleverandører.
 - Ved levering/underlevering fra andre NATOlande forpligter leverandøren  

 sig til at medtage omstående engelsksprogede kodificeringsklausul i sin/sine  

 underkontrakt(er).
 (* 1) Se Note 1.
 (* 2) Se Note 2.
 (* 3) Se Note 3.
NATO CODIFICATlON CONTRACT CLAUSE a.
The Contractor will furnish to the Agency designated by the National  

 Codification Authority of the producing country, engineering drawings,  

 specifications and related documentation conveying item identification data,  

 and also draft item identifications if required, as specified by the  

 producing country, for those items designated by the contracting authority to  

 support the equipment covered by the contract, and for which new item  

 identifications must be prepared.
 For items procured by the prime contractor from a subcontractor or vendor,  

 the prime contractor will furnish the name of the actual manufacturer(s) and  

 his/their drawings or part numbers and applicable technical data, plus draft  

 item identifications if required.
 All technical data and related draft item identifications required will be  

 submitted at the earliest practicable date but in all instances within the  

 time limits specified by the contract.
 For the life of the contract, the prime contractor will provide updating  

 information regarding all modifications or design changes made to the  

 equipment or spare parts.
 When draft item identification are to be furnished, these will be provided  

 in accordance with the guide for the preparation of item identifications  

 furnished by the NCB or by the designated agency of the producing country.
 The contractor will contact the National Codification Authority in the  

 producing country without delay for any further particulars.
b.
Following changes to the clause can be made by contracting authorities  

 to meet special circumstances:
 - The prime contractor agrees that the purchaser shall have the right,  

 free of charge, to dublicate and to use for codification purposes any part of  

 reports, drawings, blueprints, data and technical information specified to be  

 delivered under this contract.
 - The prime contractor agrees to insert the provisions of this article in  

 his subcontracts.
Principskitse for aktio nsrækkefølge for fremskaffelse af  kodificeringsdata ved anskaffelse af  

 materiel Hændelse Aktion, Kodificeringsregie Beslutning om igangsætning af markedsanalyse eller anskaffelse NOTER TIL KODIFICERINGSKLAUSULEN NOTE 1 Klausulen anvendes ved større nyanskaffelser af materiel.
Alle  

 omkostninger i forbindelse med levering af kodificerings-data til NCB skal  

 normalt være indeholdt i kontrakten, idet betaling for sådanne ydelser i  

 modsat fald må forventes særskilt faktureret af leverandøren.
NOTE 2 Det er altid producentlandets kodificeringsbureau (National Codification  

 Bureau = NCB), der forestår kodificeringen af den enkelte genstand.
NOTE 3 Når en produktionsgenstand af køber introduceres som forsyningsgenstand,  

 og denne ikke tidligere er kodificeret, fremsendes kodificeringsanmodning til  

 købers NCB med henvisning til kontrakten.
TILLÆG M VOLDGIFTSBESTEMMELSER Bilag:
 Regler for behandling af sager ved »Den Almindelige Voldgiftsret i  

 Danmark«.
 Den Almindelige Voldgiftsret i Danmark.
 Kontraktklausul.
 Enhver tvist, som måtte opstå i forbindelse med denne kontrakt, skal  

 afgøres efter »Regler for behandling af sager ved Den Almindelige  

 Voldgiftsret i Danmark«.
 Regler for behandling af sager ved Den Almindelige Voldgiftret i  

  Danmark.
 Se bilag.
 Den Internationale Voldgiftsret i København.
 Kontraktklausul.
a.
Enhver tvist, som måtte opstå i forbindelse med denne kontrakt, skal  

 afgøres efter »Regler for behandling af sager ved Den Internationale  

 Voldgiftsret i København«.
XXXX-ret skal anvendes.
Processproget er  

 XXXXXX.
b.
Any dispute arising under this contract shall be settled in accordance  

 with the »Rules of Procedure of the International Court of Arbitration  

 in Copenhagen«.
XXXX-law shall be applied.
XXXXXX shall be the language  

 used during proceedings.
c.
Alle nach diesem Vertrag entstehenden Streitigkeiten werden nach den  

 »Regeln des schiedsrichterlichen Verfahrens des Internationalen  

 Schiedsgerichts in Kopenhagen« entschieden.
XXX Recht findet Anwendung.  

 Die Verhandlungssprache ist XXXXXX.
 Regler for behandling af sager ved Den Internationale Voldgiftsret  i  

 København.
 Som ovenfor nævnte regler for behandling af sager ved Den Almindelige  

 Voldgiftsret i Danmark - dog med følgende afvigelser:
- § 6. 1. afsnit tilføjes »..deres felt og beherske processproget,  

 jf. § 26.« - § 7. 3. afsnit om enevoldgiftsmand udelades.
 - § 14. I 4. afsnit ændres tidsfristen til 4 uger.
 - § 25. Tidsfristen ændres til 3 måneder.
- § 26. Efter første afsnit tilføjes »Dansk ret, herunder dansk  

 international privat- og procesret, skal finde anvendelse, med mindre  

 parterne har aftalt andet.
Såfremt andet ikke er aftalt, eller retten  

 bestemmer andet, er processproget engelsk.
 - § 28. Der sættes punktum efter »parterne«.
- § 29. Teksten »og de for voldgiftsretten indgåede forlig«  

 udelades.
Såvel procedureregler som statutterne for Det Danske  

 Voldgiftsinstitut kan rekvireres på dansk og hovedsprogene hos Det Danske  

 Voldgiftsinstitut, Vester Farimagsgade 29, 16O6 København V., telefon (01)  

 158854 og (01) 142138.
 Det Internationale Handelskammer i Paris.
 Dansk tekst.
 Såfremt der måtte opstå sådan uenighed eller tvist mellem parterne  

 vedrørende kontraktens fuldbyrdelse, der ikke kan bilægges i mindelighed, vil  

 sådan tvist eller uenighed være at afgøre endeligt af en voldgiftsret.
Den af kontraktens parter, der rejser tvisten, skal ved anbefalet brev  

 give den anden underretning herom og samtidig meddele, hvem den pågældende  

 kontrahent har udpeget som voldgiftsmand, hvorefter den anden part inden 10  

 dage ved anbefalet brev skal meddele førstnævnte part, hvem den har udpeget  

 som voldgiftsmand.
Overskrides denne frist, udpeger præsidenten for Det  

 internationale Handelskammer i Paris den nævnte voldgiftsmand.
Inden 30 dage  

 efter at den sidste voldgiftsmand er udpeget, skal de to voldgiftsmænd have  

 valgt en tredje voldgiftsmand, der fungerer som formand for voldgiftsretten.  

 I tilfælde af at den tredje voldgiftsmand ikke er udpeget inden udløbet af  

 sidstnævnte frist, udpeges han af præsidenten for Det internationale  

 Handelskammer i Paris efter anmodning fra en af parterne.
 Voldgiftsretten - der selv fastsætter sin procedure - træffer sine  

 afgørelser ved stemmeflerhed, idet formandens stemme er den afgørende i  

 tilfælde af uenighed mellem alle tre voldgiftsmænd.
 Valg af sted og tidspunkt for voldgiftshandlingen træffes af  

 voldgiftsmændene, og samtlige omkostninger hidrørende fra voldgiftssagen  

 bæres af den tabende part eller fordeles mellem begge parter efter  

 voldgiftsmændenes bestemmelse.
BILAG TIL TILLÆG M Regler for behandling af sager ved Den Almindelige Voldgiftsret i Danmark § 1 Voldgiftsretten afgør tvister, hvor parterne har aftalt, at sagen  

 indbringes for denne voldgiftsret.
§ 2 Voldgiftsrettens hjemsted er København.
 Voldgiftsretten administreres af Det Danske Voldgiftsinstitut (Copenhagen  

 Arbitration), der således forestår voldgiftsrettens sekretariat.
§ 3 Begæring om nedsættelse af voldgiftsret indgives af sagens parter eller en  

 af disse til Det Danske Voldgiftsinstitut i København.
Om begæringens  

 indgivelse underretter instituttet straks de indklagede parter.
§ 4 Al korrespondance mellem voldgiftsretten og parterne foregår gennem  

 sekretariatet.
 Alle meddelelser og forkyndelser fra instituttet eller voldgiftsretten  

 skal anses for gyldigt modtaget af en part, når de er fremsendt med anbefalet  

 post til en parts adresse eller sidst kendte adresse.
§ 5 Begæringen, der skal indgives skriftligt, må indeholde en tydelig  

 angivelse af, hvad tvisten drejer sig om, og må være bilagt den mellem  

 parterne indgåede aftale og andre oplysninger, der sætter instituttet i stand  

 til at vælge de dommere, der må anses for bedst egnede til at bedømme sagen,  

 og tillige at tage stilling til, om instituttet bør foreslå afgørelse ved en  

 enkelt voldgiftsmand i overensstemmelse med § 7, stk. 2.
 En af partene vedtaget voldgiftsklausul, der indeholder henvisning til  

 »Det Danske Voldgiftsinstitut (Copenhagen Arbitration)», »Den  

 Internationale Voldgiftsret i København« eller »Den Almindelige  

 Voldgiftsret i Danmark«, betragtes som en vedtagelse af voldgift i  

 henhold til de til enhver tid af instituttet for dets voldgiftsretter  

 fastsatte procesregler.
 Hvor voldgift er vedtaget, jfr. § 1, skal voldgiftsretten gennemføre  

 sagen, uanset om den ene part nægter at deltage i sagens behandling eller  

 udebliver.
 Voldgiftsretten afgør selv sin kompetance og således også ethvert  

 spørgsmål om den grundlæggende voldgiftsklausuls gyldighed.
 Voldgiftsretten skal anses at bevare sin kompetance, uanset om den  

 kontrakt, hvori voldgiftsklausulen findes, af en part hævdes at være eller af  

 voldgiftsretten anses for at være ugyldig, i hvilket sidste tilfælde  

 voldgiftsretten skal være kompetent til at fastlægge retsvirkningerne heraf  

 for parterne.
Såfremt en part - enten før voldgiftssagens anlæg eller under  

 voldgiftssagens gang - måtte anmode de ordinære domstole eller andre  

 judicielle myndigheder om at nedlægge forbud, foretage arrest eller  

 gennemføre andre foreløbige retsskridt, anses han ikke derved at have  

 frafaldet sin ret til at få sagen behandlet ved voldgift.
Instituttet skal  

 underrettes om sådanne skridt.
§ 6 Voldgiftsretten nedsættes af Det Danske Voldgiftsinstitut i København og  

 består - med mindre andet er aftalt mellem parterne - normalt af 3 medlemmer,  

 hvor formanden er jurist.
Medlemmerne skal nyde almindelig anerkendelse  

 indenfor deres felt.
 Dersom parterne enes derom, eller instituttet efter en parts begæring  

 måtte finde det rimeligt, kan retten suppleres med to yderligere medlemmer.
§ 7 Voldgiftsretten består alene af eet medlem, hvis parterne er enige herom.  

 Parterne kan i begæringen rette henstilling til instituttet om udpegning af  

 en enevoldgiftsmand.
 Når tvisten ikke angår principielle spørgsmål og kun drejer sig om mindre  

 beløb, og det i øvrigt skønnes hensigtsmæssigt, kan instituttet foreslå  

 parterne, at sagen skal afgøres af en enevoldgiftsmand.
 Behandles sagen af en enevoldgiftsmand, kan han i fornødent omfang  

 konferere med formanden for voldgiftsinstituttets bestyrelse om spørgsmål af  

 juridisk betydning, såfremt han ikke selv er jurist.
§ 8 Indeholder parternes aftale en bestemmelse om, at hver part udpeger eet  

 medlem og instituttet eet medlem, er det af instituttet udpegede medlem  

 formand.
 Parterne må, inden 30 dage efter at klageskrift er indgivet, fremkomme med  

 navn og adresse på de af dem valgte medlemmer af voldgiftsretten.
 Undlader en af parterne at udpege et medlem, udpeges dette medlem af  

 instituttet.
§ 9 Så snart medlemmerne af voldgiftsretten er valgt og har erklæret sig  

 villige til at overtage hvervet, underrettes parterne ved anbefalet brev om  

 de stedfundne valg.
Samtidig tilsendes der hver af parterne et eksemplar af  

 nærværende regler.
§ 10 Hver af parterne kan rejse indsigelse mod et voldgiftsrets medlems  

 habilitet.
Sådan indsigelse må rejses overfor instituttet inden 14 dage  

 efter, at parten er kommet til kundskab om den pågældendes udpegning eller  

 dog inden 14 dage efter, at parten er kommet til kundskab om de  

 omstændigheder, hvorpå påstanden om inhabilitet grundes.
Instituttets  

 bestyrelse tager stilling til, om en habilitetsindsigelse bør imødekommes.
I  

 bekræftende fald samt hvor et medlem måtte fratræde af andre grunde udpeges  

 et nyt medlem.
 Voldgiftsretten afgør i hvilket omfang procesforhandlinger skal gå om.
 Parterne har pligt til at stille sikkerhed for alle udgifter, som  

 voldgiften skønnes at ville foranledige, herunder en afgift til Det Danske  

 Voldgiftsinstitut til dækning af udgifterne ved behandlingen af sagen.
Så snart sagens omfang er fastlagt, træffer instituttet bestemmelse om,  

 hvor stor denne sikkerhed bør være og om sikkerhedens art.
Der vil  

 sædvanligvis blive forlangt samme sikkerhedsstillelse af begge parter.  

 Sikkerheden må stilles straks.
Viser sagens omfang sig senere at være større  

 end oprindelig antaget, kan instituttet forlange, at sikkerhedens størrelse  

 forhøjes.
§ 12 Såfremt begæringen om nedsættelse af voldgiftsretten ikke har form af et  

 klageskrift, skal dette indleveres til instituttet senest 4 uger efter, at  

 meddelelse om voldgiftsrettens nedsættelse er tilgået klageren.
Klageskriftet skal indeholde klagerens påstand, en fremstilling af de  

 kendsgerninger, hvorpå påstanden støttes, og en angivelse af de dokumenter,  

 klageren agter at påberåbe sig.
Dokumenterne skal være bilagt Klageskriftet  

 og de dette vedlagte bilag skal indsendes i 5 eksemplarer, hvoraf et vil  

 blive videresendt til indklagede.
 I tilfælde, hvor voldgiftsretten består af en enkelt dommer, nedsættes  

 antallet af eksemplarer til 3, og ved 5-mands sager forhøjes det til 7.
§ 13 Når klageskrift med bilag af instituttet fremsendes til indklagede, gives  

 der denne en frist, inden hvilken han skal fremkomme med sit svarskrift og de  

 bilag, han vil påberåbe sig, i et tilsvarende antal eksemplarer, Modkrav skal specificeres i svarskriftet eller i en eventuel duplik med  

 angivelse af de omstændigheder, hvorpå modkravet støttes.
Den part, overfor  

 hvem modkrav fremsættes, skal have en passende frist til at svare skriftligt  

 herpå i replikken eller et selvstændigt yderligere processkrift.
Når modkrav  

 er skriftligt fremsat, kan den part, der har fremsat det, kræve modkravet  

 behandlet af voldgiftsretten, selv om den anden part skulle hæve sagen.
§ 14 Parterne kan yderligere udveksle replik og duplik, inden sagen berammes  

 til mundtlig forhandling.
Disse skriftlige indlæg skal afgives inden en af  

 voldgiftsretten i det enkelte tilfælde fastsat frist.
 De af klageren i klageskriftet og i replikken nedlagte påstande kan efter  

 skriftvekslingens slutning ikke udvides uden modpartens samtykke, medmindre  

 voldgiftsretten undtagelsesvis måtte tillade dette, hvor den finder, at  

 overvejende hensyn til klageren taler for at tillade udvidelse af påstanden,  

 og det tillige findes undskyldeligt, at klageren ikke har gjort dette inden  

 skriftvekslingens slutning, Tilsvarende gælder om indklagedes adgang til at  

 udvide sin påstand eller til at fremsætte modkrav efter skriftvekslingens  

 slutning.
 Anbringender eller indsigelser, som ikke er fremsat inden  

 skriftvekslingens slutning, kan kun gøres gældende med modpartens samtykke  

 eller voldgiftsrettens tilladelse, som kan gives under samme betingelser som  

 anført i stk. 2.
 Ved skriftvekslingens slutning forstås:
Hvor en part senere end 2 uger forud for den mundtlige  

 voldgiftsforhandling har modtaget meddelelse om afhøring af et vidne eller  

 kopi af et dokument, der ønskes påberåbt som bevis, afgør voldgiftsretten, om  

 den mundtlige forhandling desuagtet skal gennemføres til det oprindeligt  

 fastsatte tidspunkt, eller om forhandlingen skal udsættes mod den  

 bevisbegærende parts betaling af de herved forvoldte udgifter, eller om der  

 under sagens behandling skal bortses fra det for sent anmeldte bevismiddel § 15 Såfremt en part ikke er i stand til at overholde en i henhold til §§ 12-14  

 fastsat frist, må han i god tid inden fristens udløb fremsende en motiveret  

 anmodning om fristforlængelse til et bestemt senere tidspunkt.
 Instituttet - eller såfremt der er nedsat en voldgiftsret, da denne -  

 tager, eventuelt efter at have indhentet en udtalelse fra modparten, stilling  

 til, om anmodningen helt eller delvis kan imødekommes.
§ 16 Alle originaldokumenter, tegninger og lignende har parterne krav på at få  

 tilbageleveret, når sagen er endelig afsluttet, og udgifterne ved  

 voldgiftssagen er betalt, jfr. § 27. Alt andet i sagen fremlagt, særlig alle  

 sagsfremstillinger og erklæringer sagen vedrørende, bliver Det Danske  

 Voldgiftsinstituts ejendom.
Af alle aktstykker, som kan fordres  

 tilbageleveret, kan instituttet forlange bekræftede genparter.
§ 17 Såfremt parterne eller en af disse måtte anse det for ønskeligt, at  

 voldgiftsretten, eventuelt alene dens sagkyndige medlemmer, foretager  

 besigtigelse af sagsgenstanden, allerede under sagens forberedelse, må der  

 fremsættes skriftlig begrundet anmodning herom.
Anses anmodningen efter indhentet udtalelse fra modparten for  

 velbegrundet, vil voldgiftsretten foretage sådan besigtigelse.
Efter begæring  

 vil voldgiftsretten være villig til at overveje, om og i hvilket omfang de  

 sagkyndige medlemmer uden præjudice for sagens bedømmelse vil kunne afgive  

 udtalelser til parterne om de kendsgerninger, de måtte konstatere under  

 besigtigelsen.
§ 18 Skulle en part efter sagens særlige beskaffenhed anse syn og skøn ved  

 andre end voldgiftsrettens sagkyndige medlemmer for nødvendigt, kan  

 voldgiftsretten efter at modparten har haft lejlighed til at udtale sig  

 herom, meddele tilladelse hertil og udmelde syn og skøn.
 Voldgiftsretten har ret til på ethvert tidspunkt under sagen at mægle  

 forlig.
§ 19 Når parterne har haft lejlighed til at udtale sig og til at tilvejebringe  

 de nødvendige oplysninger, berammer voldgiftsretten en mundtlig forhandling.
 Såfremt dette findes hensigtsmæssigt, kan voldgiftsretten dog efter at  

 have indhentet parternes udtalelse herom bestemme, at sagen skal forhandles  

 skriftligt.
§ 20 Voldgiftsretten kan, når dette må anses fornødent til sagens oplysning,  

 fordre, at parterne giver personligt møde, hvis dette ikke vil medføre  

 uforholdsmæssige vanskeligheder eller ud gifter, og at parterne gør deres  

 til, at personer, som har haft med den foreliggende sag at gøre, afgiver  

 vidneforklaring for voldgiftsretten.
§ 21 Den mundtlige forhandling finder sædvanligvis sted på voldgiftsrettens  

 sæde, men kan finde sted på et andet, med parterne aftalt sted, hvor dette  

 måtte være praktisk.
§ 22 Under forhandlingerne for voldgiftsretten føres en af instituttet  

 autoriseret protokol.
I protokollen indføres oplysning om de i hver enkelt sag afholdte  

 forhandlingsmøder med angivelse af tid og sted for mødet, de i mødet  

 deltagende personer og de af parterne nedlagte påstande samt de i hver enkelt  

 sag afsagte kendelser eller indgåede forlig.
Voldgiftsretten bestemmer, i  

 hvilket omfang der i protokollen skal optages referat af de mundtlige  

 forhandlinger.
 Parterne kan fordre udskrift af, hvad der er tilført protokollen.
§ 23 Når voldgiftsretten finder, at sagen er tilstrækkeligt oplyst, eller at  

 der i alt fald er givet parterne tilstrækkelig tid til at varetage deres  

 tarv, bliver sagen at optage til påkendelse.
§ 24 Såfremt nogen af parterne ved at udeblive eller på anden måde skulle vise  

 sig uvillig til at medvirke til sagens oplysning, må han finde sig i, at  

 sagen afgøres på grundlag af den eller de foreliggende sagsfremstillinger og  

 sagens øvrige oplysninger.
§ 25 Kendelsen afsiges snarest, så vidt muligt senest 4 uger efter den endelige  

 optagelse af sagen til påkendelse.
Kendelsen skal indeholde en afgørelse af  

 de omtvistede punkter, ligesom der også i kendelsen skal træffes bestemmelse  

 om, hvorledes der bliver at forholde med udredelsen af de ved voldgiften  

 foranledigede udgifter.
Voldgiftsretten kan pålægge en part at betale  

 sagsomkostninger til den anden part.
§ 26 I tilfælde af uoverensstemmelse mellem voldgiftsrettens medlemmer afgøres  

 sagen efter flertallet af stemmer.
§ 27 Efter voldgiftssagens afslutning indsender voldgiftsretten til instituttet  

 regning på de ved voldgiften foranledigede udgifter.
 Størrelsen af honorarer til voldgiftsrettens medlemmer skal godkendes af  

 instituttet, som derefter foretager en opgørelse af den samlede udgift ved  

 voldgiftssagen, herunder den i § 11, stk. 1, nævnte afgift, og afregner med  

 parterne.
For betalingen af den samlede udgift hæfter parterne solidarisk uden  

 hensyn til, hvorledes udgifterne er fordelt ved kendelsen, eller om beløbet  

 måtte overstige den stillede sikkerhed.
Den af parterne, der herved mulig  

 kommer til at betale for den anden, har da regres til denne.
§ 28 Kendelsen er endelig og bindende for parterne og eksegibel i medfør af  

 reglerne i lov nr. 181 af 24. maj 1972 om voldgift.
§ 29 Instituttet opbevarer kendelser og de for voldgiftsrettens indgåede forlig  

 i instituttets arkiv i mindst 20 år.
Vedtaget af Det Danske Voldgiftsinstitut (Copenhagen Arbitration) København, den 28.10.1981 TILLÆG N BESTEMMELSER FOR RAMMEAFTALER ANVENDELSE AF STANDARDRAMMEAFTALE FOR FORSVARET 1. Definition på rammeaftale.
En rammeaftale defineres som en mellem køber og sælger  

 truffet aftale om levering efter rekvirering af materiel eller  

 tjenesteydelser 2. Formål med rammeaftale.
 Rammeaftalens hovedformål er:.
- at nedbringe lagerbeholdningerne af varer, for hvilke der i forvejen er  

 lagerdannelse i erhvervslivet, - at forenkle anskaffelsesprocedurerne for sådanne varer, - at opnå indkøbsmæssige fordele.
 3. Principper for etablering af rammeaftale.
Rammeaftaler kan etableres for gængse forbrugsartikler, hvoraf forsvaret  

 har et løbende forbrug.
Rammeaftaler kan oprettes for forventet årsforbrug,  

 evt. for bestemte kvanta.
 Rammeaftaler kan endvidere anvendes ved køb af visse gængse  

 tjenesteydelser, herunder vedligeholdelse og reparationer.
 Om udbud i EF Tidende henvises til afsnit II, pkt. 10, i FKOBST Ø.604-2.
 4. Former for rammeaftaler.
 Der kan etableres følgende former for rammeaftaler:
Type 1: Aftalen omfatter bestemte, angivne varepositioner.
Alle  

 kommercielle vilkår, herunder priser, betalingsbetingelser,  

 leveringsbetingelser og øvrige økonomiske vilkår, fremgår af aftalen.
Type 2: Aftalen omfatter leverandørens varesortiment, evt. en afgrænset  

 del heraf.
I stedet for faste priser er der aftalt bestemte rabatsatser i  

 forhold til leverandørens prisliste.
 Betalingsbetingelser, leveringsbetingelser og evt. andre økonomiske vilkår  

 fremgår af aftalen.
Type 3: Aftalen omfatter leverandørens varesortiment.
Af aftalen fremgår  

 det, at leverandøren ved forsvarets køb skal beregne sig sine »laveste  

 priser«.
Betalingsbetingelser, leveringsbetingelser og evt. andre  

 økonomiske vilkår fremgår af aftalen.
Ved laveste pris forstås den laveste  

 pris, der tilbydes andre købere under lignende leveringsforhold.
Type 4: Aftalen omfatter vedligeholdelse og reparation af materiel samt  

 tjenesteydelser.
Arbejdstimepriser, priser på reservedele eller rabatsatser  

 på leverandørens normale nettopriser samt andre omkostninger, som  

 leverandøren kræver betaling for, bør normalt fremgå af aftalen.
Type 5: Aftalen omfatter enten bestemte varepositioner eller leverandørens  

 varesortiment helt eller delvist og kan omfatte såvel forsyningsgenstande som  

 tjenesteydelser.
Alle relevante kommercielle vilkår, specielt vedrørende  

 prisvilkår fremgår af aftalen, der omfatter hele købers forbrug af udpegede  

 varepositioner (eller leverandørens sortiment).
 5. Kommentarer til typerne.
Type 1: Bør foretrækkes, hvor det er muligt og hensigtsmæssigt, idet der  

 heri er fastlagt alle kommercielle vilkår.
Specielt hvor årsforbruget  

 andrager større beløb, bør type 1 tilstræbes.
 Type 2: Anvendes især på områder, hvor antallet af forskellige  

 varepositioner er stort (f.eks. autodele), og hvor der foreligger faste  

 katalogpriser fra leverandøren.
Type 3: Anvendes i forhold til leverandører, der fører et betydeligt  

 varesortiment, f.eks. grossister i elartikler eller isenkram.
Det er en  

 forudsætning for anvendelsen af type 3, at der haves absolut tillid til  

 leverandørens »kvalitet«, d.v.s. med hensyn til favorable priser,  

 god kvalitet, stort varesotiment, pålidelighed, ect.
Type 3 bør derfor kun  

 anvendes hvor type 1 og 2 ikke kan anvendes, og da kun i forhold til et  

 begrænset antal leverandører og aftalens anvendelse bør evt. begrænses til et  

 bestemt, mindre beløb pr. ordre.
 Type 4: Anvendes efter behov.
 Type 5: Anvendes såfremt de bedste betingelser kan opnås ved, at køber  

 garanterer at aftage hele sit forbrug hos leverandøren.
6. Hvem opretter rammeaftaler? Ansvaret for rammeaftalers oprettelse og indhold samt vilkårene for deres  

 anvendelse påhviler materielkommandoerne (MAK), Forsvarets  

 Materielintendantur (FMI) og Forsvarets Cafeteria (FCAF). Der skal herved  

 tilstræbes:
- samlet aftale om levering af et større områdes forbrug - central forhandling med leverandørerne om købsvilkårene - central opfølgning af rammeaftalens udnyttelse, f.eks. ved genparter af  

 rekvisitioner, fakturaer eller statistik fra leverandørerne.
7. Hvem benytter rammeaftalerne? Da det bl.a. er et mål for rammeaftalerne at forenkle  

 anskaffelsesprocedurerne, bør disse i videst mulig udstrækning kunne benyttes  

 af decentrale organisationer (rekvirenten), der er så nært knyttet til  

 materiellets endelige forbruger, som det er hensigtsmæssigt - eventuelt af  

 brugerne selv.
Afgørelsen af, om disponering efter en rammeaftale bør ske centralt eller  

 decentralt træffes af den oprettende myndighed, bl.a. under hensyntagen til  

 materiellets art og anskaffelsesstruktur, brugernes antal og organisatoriske  

 tilhørsforhold samt i øvrigt til markedsvilkårene for det pågældende  

 materiel.
Det er en forudsætning for benyttelsen af en rammeaftale, at  

 ansvaret for aftalens anvendelse kan placeres hos rekvirenten.
8. Hvem betaler fakturaerne? For at opnå den fulde fordel af den forenkling, der tilsigtes med en  

 rammeaftale, bør fakturabetalingen decentraliseres i den udstrækning,  

 institutionen finder det hensigtsmæssigt og forsvarligt.
9. Hvem sørger for opfølgning af rammeaftalerne? Som anført under pkt. 6 bør rammeaftalernes udnyttelse opfølges centralt,  

 d.v.s. af MAK, FMI resp.
FCAF.
Opfølgningen foretages for at fremskaffe de  

 oplysninger om markedet, herunder pris- og leveringsforhold, der er  

 nødvendige med henblik på rammeaftalernes vedligeholdelse og evt. fornyelse.  

 En rammeaftale skal vurderes mindst hvert år.
Notat om vurderingen eller den  

 nye udbudssag skal vedlægges aftalen.
 10. Standardiseret rammeaftaleformular.
En standardiseret rammeaftaleformular skal kunne tilgodese ovennævnte  

 forhold.
Der bør derfor stilles følgende krav til formularen:
- den skal indeholde alle relevante bestemmelser, der må anses for  

 nødvendige eller hensigtsmæssige til et normalt forretningsforhold af  

 omhandlede art, - den skal kunne anvendes til alle materielkategorier, der kan komme på  

 tale ved etablering af rammeaftaler, - den skal være overskuelig og let at administrere for rekvirenten, - den skal uden større tilpasninger kunne anvendes i de centrale  

 indkøbsorganers forretningsgange for anskaffelser.
 11. Eksempel på standardiseret rammeaftaleformular.
 Eksemplet viser en standardiseret rammeaftaleformular, der kan anvendes  

 ved køb af såvel materiel som tjenesteydelser.
Formularen er udarbejdet således, at den person, der udskriver  

 rekvisitioner til leverandøren i det daglige kun behøver at benytte pkt. 1-8.  

 Dette skulle indebære den fordel, at der ikke er behov for indgående  

 instruktion af den pågældende.
Pkt. 9-19 indeholder relevante,  

 hensigtsmæssige merkantile bestemmelser.
Det er tilstræbt at gøre vilkårene  

 så fleksible, at de kan anvendes ved indgåelse af de fleste rammeaftaler.
Det  

 skulle derfor være tilstrækkelig at underrette rekvirenten een gang for alle  

 herom, hvorefter den indkøbende myndighed kan indskrænke udsendelsen af  

 rammeaftaler (og fornyelse heraf) til pkt. 1-8. Denne fremgangsmåde tilsigter  

 forenkling af papirgangene og begrænsning af papirforbruget samt  

 arkivaliemængderne.
 12. Bemærkninger til formularens enkelte punkter.
- Den indkøbende myndighed giver aftalen et nummer, hvori indgår  

 institutionens navneforkortelse, f.eks. »Rammeaftale nr.
FMK  

 ......«.
Det er formentlig hensigtsmæssigt at etablere et særskilt  

 nummersystem for rammeaftaler.
 - I rubrikken »Vedr. ....« anføres så kortfattet som muligt  

 betegnelsen på det materiel, rammeaftalen omfatter.
- Pkt. 1. Sælger - Adresse: Her anføres leverandøradresse, leverandørens  

 telefonnummer samt navnet på leverandørens kontaktperson.
Det er forudsat, at  

 rekvirenten selv skriftligt meddeler leverandøren eget telefon og  

 kontaktperson.
 - Pkt. 2. Varekategori: Her anføres en nærmere specifikation af det  

 materielområde, der er omfattet af aftalen.
 - Pkt. 3. Levering: Her anføres adresser og evt. telefonnumre på de lagre  

 m.v., hvorfra leverandøren leverer materiellet, samt leveringsbetingelserne.  

 Bestemmelser for rekvirering, emballering og manko kan medtages i dette  

 punkt.
 - Pkt. 4. Prisforhold: Her anføres de aftalte priser og rabatter samt evt.  

 reguleringsmuligheder.
 - Pkt. 5. Faktureringsbetingelser: Her anføres antallet af ønskede  

 fakturakopier samt hvortil faktura skal sendes (normalt rekvirenten).
 - Pkt. 6. Betalingsbetingelser: Her anføres de aftale  

 betalingsbetingelser, f.eks. »30 dage - 2%», »30 dage fra  

 modtagelse og godkendelse af faktura« o.1.
 - Pkt. 7. Aftalens løbetid: Her anføres udløbsdato, f.eks. »31 marts  

 1987« eller »Aftalen kan af såvel køber som sælger opsiges med 3  

 måneders varsel dog tidligst til .... (dato) ....«.
 - Pkt. 8. Særlige vilkår: Her anføres eventuelle vilkår for leverancerne,  

 f.eks. garantier, udlån af værktøjer, inspektion og kontrol m.v.
 For samtlige ovenstående punkter gælder, at der i tilfælde af pladsmangel  

 i rubrikken henvises til »omstående side«, hvorefter der udarbejdes  

 en ekstra side med specifikation af det (de) pågældende punkt(er). I sådanne  

 tilfælde skal rekvirenten have 1. side + tilhørende ekstra side som  

 arbejdseksemplar.
Pkt. 9-19. Som ovenfor anført er det tilstræbt at udarbejde de merkantile  

 købsvilkår så fleksibelt som muligt.
Da det må forudsættes, at rammeaftaler -  

 i hvert fald indtil videre - kun vil blive indgået med danske firmaer, er  

 handelsforholdet dækket af den danske lovgivning, primært Aftaleloven og  

 Købeloven.
De forhold, der bør optages i rammeaftalen, kan derfor indskrænkes  

 til at være af fortrinsvis proceduremæssig karakter.
I visse tilfælde er det  

 ikke muligt at opnå leverandørens accept af alle vilkårene.
I sådanne  

 tilfælde er det nødvendigt at udsende rammeaftalen til rekvirenten in extenso  

 med de fornødne ændringer til pkt. 9-19.
Som tidligere anført kan rammeaftaleformularen anvendes ved køb af såvel  

 materiel som tjenesteydelser.
Ved køb af tjenesteydelser foretager den  

 indkøbende myndighed de redaktionelle ændringer i formularen.
Den oprettende myndighed kan selv tilføje yderligere bestemmelser, som er  

 relevante for den pågældende aftale, eller slette bestemmelser, der ikke er  

 relevante for aftalen.
I påkommende tilfælde bør dog gøres motiverende notat  

 herom i sagen.
