 Justitsministeriet finder anledning til på ny at henstille, at der afgives  

 indstilling til justitsministeriet i alle tilfælde, hvor der kan være  

 anledning til at belønne en redningshandling med Medaljen for ædel dåd,  

 Medaljen for druknedes redning eller et diplom, udstedt af  

 justitsministeriet.
 Medaljen for ædel dåd uddeles som tidligere meddelt, når den reddende har  

 været i yderste livsfare, og den reddede har været i livsfare, i særdeleshed  

 når flere i forening reddes.
 Medaljen for druknedes redning uddeles, når den reddede har været i  

 livsfare, og den reddende utvivlsomt også har været det.
 Har den reddende ikke være i en sådan livsfare, at denne betingelse for at  

 tildele en medalje kan anses for opfyldt, kan der efter justitsministeriets  

 praksis tildeles den pågældende et diplom til minde om redningshandlingen.
Erik Ninn-Hansen /Fr.
Chr.
Schydt (Cirkulære til politidirektøren i København og samtlige politimestre).
