 (* 1) = efter inspektørens skøn.
 Efter synet skal det af tilsynsbogen klart fremgå, hvad der er synet og  

 med hvilket resultat.
 Detaljer og retningslinier til uddybning af vejledning for periodisk  

 besigtigelse af stålskibe.
Punkt 2 Søventilkasser undersøges for korrosion og revner.
Herunder gennemføring  

 af asdic og ekkolod, fartmåler og lignende.
 Slingrekøl og/eller befæstigelsesjern undersøges ved overgangen til  

 kimningsplader for eventuelle revner.
Propellerdyser undersøges med hensyn til korrosion, kavitation og  

 udmattelsesrevner, særligt i den øverste del.
Dyseindfæstningerne undersøges.  

 (For indbygning se forslag 13. februar 1980, til gruppemøde 1980).
Tolerancer for indtrykninger i bund og klædning.
Lokale indtrykninger må  

 normalt kun være max. 5 pct. af spanteafstanden, dog max. 40 mm (ell. 20mm  

 plus 2 gange pladetykkelse). Skarpe indtrykninger skal normalt udbedres.
 Hvor skader på afstivninger konstateres skal disse udbedres.
 Hvor der gentagne gange trykkes buler samme sted, skal der kræves  

 forstærkninger i form af tykkere plader eller ekstra afstivninger, evt. begge  

 dele.
 Hvor der konstateres indtrykninger som ikke umiddelbart rettes, skal  

 tilstedeværelsen af disse indføres i tilsynsbogen.
Punkt 4 Ror.
Roret undersøges for revner og korrosion.
Tolerancer i lejer måles.  

 Hvis ingen ydre skader konstateres, (tilladelige tolerancer overskrides, løse  

 foringer/bøsninger etc.) behøver roret ikke løftes.
Punkt 6 Hvor roret skal løftes, skal følgende bemærkes:
Syntetiske materialer må ved udskiftning på rortappe over 75 mm (90 mmm  

 rorstamme) ikke erstatte bronze eller rustfrit stål, medmindre lejetrykket er  

 vurderet og fundet i orden.
Tolerancerne ved fornyelse skal være i  

 overensstemmelse med fabrikantens anvisninger, men for metalbøsninger skal  

 disse være minimum 1 mm.
 For tryksmurte lejer skal tolerancerne specielt overvejes.
 Følgende tilladelige lejetryk kan anvendes som vejledning.
Stål mod rustfrit stål eller bronze PL = 70 KP/kvcm Stål mod hvidmetal oliesmurt PL = 45 KP/kvcm Stål mod syntetisk materiale af passende hårdhed P1 = 45 KP/kvcm Stål mod pokkenholt eller syntetisk materiale med forholdsvis lille  

 hårdhed PL = 25 kg/kvcm Når rortappe m.v. monteres, skal det omhyggeligt sikres, at pakninger  

 monteres i overensstemmelse med godkendte tegninger, at bøsninger sikres mod  

 rotation og alle møtrikker sikres mod bevægelse.
 Splitter kan kun accepteres som sikringer, hvis disse går igennem både  

 bolt og møtrik.
 Dækplader boltet eller hæftesvejst under et leje må ikke betragtes som del  

 af noget sikringsarrangement.
 Pålægning af nyt materiale.
 Hvor rorstamme og rortap kasseres på grund af slid eller korrosion, kan  

 disse drejes rene og nyt materiale pålægges ved påsvejsning af f.eks.  

 rustfrit stål, eller metallisering (efter aftale med skibsinspektøren).
 Rorstamme og rortappe må på grund af korrosion eller afdrejninger for  

 reparation ikke komme ned under ca. 95 pct. af den oprindelige  

 minimumsdiameter ifølge rorberegningen.
 Efter pålægning af nyt materiale ved påsvejsning skal der foretages en  

 varmebehandling for afhjælpning af svejsespændinger.
 En passende temperatur vil være 600 grader - 650 grader, hvor temperaturen  

 holdes i 1 time pr. 25 mm diameter.
Eter varmebehandling og afdrejning skal ovennævnte dele nøje undersøges  

 for revner, evt ved brug af magnaflux, ultralyd, crack test el.lign.
Når ror  

 eller rorstamme har været afmonteret for reparation, skal der foretages en  

 nøjagtig genoplining af disse, og i tolerancer i lejer kontrolleres.
Vredne rorstammer Hvor en rorstamme har været udsat for en overbelastning, der har  

 forårsaget en blivende formforandring (vridning), afhænger den fortsatte  

 anvendelse af rorstammen af vridningens størrelse i forhold til længden af  

 rorstammen.
1 = længde af den vredne del af rorstammen angivet i mm d = diameter af den vredne del af rorstammen angivet i mm c = vridningsvinklen angivet i grader Når: 1/d større end eller lig med c, kan rorstammen fortsat anvendes uden  

 varmebehandling, når den med tilfredsstillende resultat er undersøgt for  

 overfladerevner og andre fejl.
For revne undersøgelse anvendes penetration  

 test.
Når: 5 1/d større end eller lig med c mindre end 1/d, skal rorstammen  

 afmonteres og gives en afspændingsvarmebehandling.
Temperatur ca. 600  

 grader-650 grader C, med en afkølingshastighed på 1 time pr. 25 mm diameter.
 Varmebehandlingen skal ske med hele rorstammen i ovnen.
 Efter afslutning af varmebehandling og evt. afdrejning, skal rorstammen  

 undersøges for revner, ved penetration test eller magnaflux.
 Hvor nødvendigt skæres en nyt not, og den eksisterende svejses til og  

 drejes af og varmebehandles som angivet under pålægning af nyt materiale på  

 rorstammer.
Punkt 3, 8 11 Tykkelsesmåling: Tykkelsesmåling kan udføres enten ved prøveboringer og  

 måling med f.eks. skydelære. eller ved måling med et ultralydsmåleapparat.
Ultralydsmålinger kan foretages af værftet eller et firma efter aftale med  

 den pågældende skibsinspektør.
En nøjagtighed på +/- 3% anses for at være  

 tilfredsstillende.
 Måling af klædning og dæk foretages normalt i tre bælter, agter midtskibs  

 og for, i et bælte rundt om skroget.
 For skibe over 15 år vil en måling af alle plader i dæk og klædning  

 normalt være nødvendigt.
 Målinger skal fortages uden for evt. lokale forstærkninger af pladerne.  

 Tanktop måles som nævnt for klædning og dæk.
 Skodder måles umiddelbart over tanktop, yderligere målinger foretages  

 efter skibsinspektørens skøn f.eks. ved rørforbindelser igennem skibssiden.  

 Såfremt individuelle plader viser tegn på tæring, skal der udføres yderligere  

 målinger for at bestemme udstrækningen af tæringen.
 Hvor 25 pct. af materialet er borttæret, dog min. 4,5 mm resttykkelse for  

 skibe over 15 m længde og 3,5 mm for skibe på 8-15 m længde, skal fornyelse  

 finde sted.
 Ankerkæder tillades tæret indtil 10 pct. af diameteren.
 I forbindelse med forlængelser må tæringen af tilstødende dæks og  

 klædningsplader ikke overstige 15-20 pct. af den oprindelige tykkelse.
Reparation af plader Alle reparationer af plader skal normalt ske ved fjernelse af den gamle  

 plade og isvejsning af nyt materiale.
 Isvejsning af nye stykker må ikke på nogen led være under 300 mm.  

 Udbedring af skader eller tærede dele på bund, klædning, styrkedæk, tanktop,  

 vandtætte skodder og tanke, må normalt ikke ske ved påsvejsning af doblinger.
 Doblinger kan dog i begrænset omfang anvendes ved:
Hvor doblinger på nogen led er over 500 mm skal anvendes svejsenagler,  

 således at ingen frie pladefelter overstiger 500 mm på den ene led.
Doblinger  

 skal fuldsvejses og svejsningens a-mål for både omkreds og svejsenagler skal  

 være 0,5 gange pladetykkelsen, dog min. 3,5.
 Forinden påsvejsningen af doblingspladen skal de stødende pladesider være  

 grundigt afrenset.
Tryk og tæthedsprøver Afprøvning Alle tanke, som er bestemt til opbevaring af væsker og som indgår i  

 skibets konstruktion, skal trykprøves.
 Vandtætte begrænsninger samt lukkemidler skal endvidere afprøves til  

 skibstilsynets tilfredshed.
Periodiske tankprøver Ved periodisk besigtigelse kan tryk/tæthedsprøver af tanke foretages med  

 vand, olie eller luft efter skibsinspektørens skøn.
 Prøven kan foretages ved at fylde tanken med den væske, den er beregnet  

 for, til top af luftrør/overløbsrør og derefter undersøge tanken for tæthed  

 og mulige varige deformationer.
Tankprøver ved 1. hovedsyn Kan udføres som tæthedsprøver eller trykprøver, efter aftale med den  

 synende skibsinspektør.
Tæthedsprøver Alle tanke skal tæthedsprøves ved en acceptabel metode, til skibstilsynets  

 tilfredshed.
Prøven kan udføres som en trykprøve ved brug af vand, eller  

 alternativt ved hjælp af komprimeret luft og sæbeopløsning eller anden  

 indikatorvæske på alle samlinger og begrænsninger.
Hvis vand anvendes, skal  

 trykket ikke være mindre end 25kN/kvm (2,5 m vandsøjle) ved top af tank eller  

 til top af luftrør/overløbsrør.
 Hvis komprimeret luft og sæbeopløsning anvendes, må lufttrykket ikke  

 overstige 20 kN/kvm (2.0 m vandsøjle), og skal reduceres til 15 kN/kvm når  

 samlingerne besigtiges.
 Lufttrykket skal let kunne aflæses på en vandsøjletrykmåler (U-rør med  

 vandsøjle).
Der forudsættes endvidere et effektivt sikkerhedssystem mod overtryk i de  

 tanke, der prøves.
Tankene må være primet, men ikke malede, når tæthedsprøven  

 udføres.
Trykprøve (Styrkeprøve) Mindst en ud af flere ens tanke skal trykprøves, såfremt andet ikke er  

 aftalt med statens skibstilsyn.
 Trykprøven skal ske ved at fylde tanken med vand til top af luftrør eller  

 til en trykhøjde svarende til det tryk tanken er dimensioneret til.
Trykket skal opretholdes i mindst 20 minutter.
Trykprøven kan godkendes,  

 såfremt der under prøven ikke har vist sig tegn på utætheder, varige  

 deformationer eller andre skader.
Hvis trykprøver afslører svagheder i  

 konstruktionen, kan der forlanges yderligere prøver.
Trykprøver skal normalt  

 ske på byggebedding eller i tørdok.
Vandtætte døre Alle vandtætte døre skal prøves med et vandtryk svarende til en vandsøjle,  

 der i højde når op til henholdsvis skoddækket eller fribordsdækket.
Prøven  

 kan udføres enten før eller efter at døren er monteret om bord.
Dæk, vandtætte skodder og vejrtætte døre og lukkemidler Peakskodder, der ikke er del af tanke, skal prøves ved at fylde vand i  

 peakene op til en højde svarende til konstruktionsvandlinien/skoddækket.  

 Peakskodder, der er del af tanke, skal trykprøves med vand som angivet under  

 trykprøve.
 Vandtætte dæk og skodder, vejrtætte døre, luger samt andre lukkemidler  

 sprøjteprøves ved et tryk på mindst 2,0 bar (2,0 kg/kvcm) ved en maksimal  

 afstand af 1,5 m fra emnet der prøves.
Tæthedsprøve af rum for industrifisk Retningslinier for tæthedsprøvning af lastrumsskodder i skibe, som  

 anvendes til fangst og/eller transport af industrifisk, og som anvender  

 kuldioxyd som køle- og konserveringsmiddel, vil blive udarbejdet i  

 forbindelse med meddelelse »E«.
 Fremgangsmåde ved syn på nybyggede stålskibe (1. hovedsyn).
 (Gælder enkeltdæks skibe).
Ved skibe med shelterdæk og lignende forøges antallet af røntgenbil- Røntgenbilleder tages fortrinsvis, hvor sømme og støder krydses i  

 bundklædning, barkholtsrang og dæk inden for 0,5 . L midtskibs og i  

 montagesvejsninger, samt agterstævn.
 I de omtalte områder er accepteringskriteriet en mindste røntgenkarakter  

 på 3.
 Kontrol af sikring af koblingsbolte etc.
 Kontrol af sikring af vitale bolteforbindelser ved styreanlæg.
 Diverse vedrørende svejsninger omkring vandtætte delinger.
 2.0 Afstivninger der passerer vandtætte delinger.
 2.1 Såfremt svejsninger og forbindelse ved gennemgående elementer der  

 passerer vandtætte delinger ikke er udført korrekt, er der stor risiko for  

 lækage.
2.2 For at sikre vandtætheden ved gennemgående afstivninger der er kæde  

 eller zig-zag svejst, skal svejsningen lukkes med et udkap i afstivningen,  

 eller en kort fuld gennembrændt svejsning på begge sider af den vandtætte  

 deling, (skod, dæk, bundstok) som vist på skitsen. (Udeladt) 3.0 Svejsning af pladekraver.
3.1 Dæk 3.2 Tankdæk (f.eks. højtanke, krængnings- og trimtanke):
 Kraver svejses fra begge sider.
 Hvor det af pladshensyn ikke er muligt at svejse fra bagsiden, skærpes  

 kraven mod profil og klædning.
 3.3 Styrkedæk:
 Hvor spanter føres igennem styrkedæk svejses kraverne fra begge sider.
 3.4 Dæk iøvrigt:
 Kraver svejses kun ovenfra.
 Hvor webspanter går igennem dæk, svejses kraver fra begge sider.
 3.5 Skodder:
3.6 V.T. skodder (incl.
V.T. bundstokke):
 Alle pladekraver svejses fra begge sider.
 Hvor skodder danner bæring for bjælker (skodder erstatter girder eller  

 web) svejses kraver fra begge sider.
 3.7 Lette skodder incl. overbygninger, dækshuse:
 Kraverne svejses kun fra monteringssiden.
 Hvor webspanter og dragere går igennem skodderne skal pladkraverne svejses  

 fra begge sider. (Skodderne erstatter da kæntreknæ).
Periodisk kontrol af tanke Syn:
 Alle integraltanke og void spaces, undtagen de tanke, der er beregnet for  

 brændolie, ferskvand og smøreolie, skal synes indvendig ved hvert hovedsyn.
 Integraltanke for ferskvand skal synes indvendigt ved hvert hovedsyn, når  

 skibet er mere end 10 år gammelt.
 Integraltanke for brændolie skal synes indvendigt ved hvert hovedsyn, når  

 skibet er mere end 25 år gammelt, og for skibe, der er mellem 15-25 år skal  

 mindst halvdelen af tankene synes.
 Integraltanke for smøreolie skal synes indvendigt ved hvert hovedsyn, når  

 skibet er mere end 20 år gammelt.
 De tanke, der ikke er genstand for syn indvendigt i forbindelse med  

 hovedsynet, skal, i det omfang, det er praktisk muligt uden at garnering,  

 isolation, ballast m.m. fjernes, synes udefra.
 Trykprøver:
 Alle integraltanke, undtagen de tanke, der er beregnet for brændolie og  

 smøreolie, skal trykprøves ved hvert hovedsyn.
 Integraltanke for brændolie og smøreolie skal først trykprøves ved hvert  

 hovedsyn, når skibet er mere end 10 år gammelt, hvis synet af tankene i den  

 mellemliggende periode ikke giver anledning til at mene, at tankene ikke  

 skulle være af en tilfredsstillende styrke.
 Trykprøvning af integraltanke beregnet for SW og FW udføres ved, at tanken  

 fyldes, til det flyder over fra luftrørene, og i en kort periode herefter  

 sikre sig, at vandspejlet ikke synker.
Trykprøvning af tanke for brænd- og smøreolie sker ved, at tankene,  

 såfremt der bruges olie til trykprøvningen, fyldes til toppen, og herefter  

 sikre sig, at der ikke sker en udstrømning.
Såfremt der bruges vand til  

 trykprøvning af disse tanke anvendes samme procedure som for integraltanke  

 for SW og FW.
Syn og trykprøvningen udføres af statens skibstilsyn.
Den synende  

 skibsinspektør kan dog, såfremt han umiddelbart skønner, at tankenes tilstand  

 er tilfredsstillende, overlade trykprøvningen til skibets fører eller  

 personer/organisationer, der er bemyndiget af direktoratet til at udføre  

 denne prøve.
En sådan uddelegering af kontrollen skal i de enkelte tilfælde  

 anføres i det pågældende skibs tilsynsbog med anmærkning om, at føreren, når  

 trykprøvningen er udført med et tilfredsstillende resultat, afskriver kravet.  

 Den trykprøve, der efterfølger en uddelegeret prøve, skal dog altid overværes  

 af statens skibstilsyn.
