 Til brug ved skatteansættelsen for landbrugere for indkomståret 1987 har  

 Ligningsrådet fastsat følgende normalværdier pr. 31. december 1987:
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
 Normalhandelsværdierne pr. 31. december 1986 fremgår af SD-cirkulære  

 1986-43 af 14. november 1986.
