 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 aftales  

 følgende:
 § 1.  Stillinger som forstander klassificeres således:
 Stk. 2.  For ledelse af en boafdeling ved institutionen  

 ydes til forstanderen et særligt tillæg på 17.115,13 kr. årligt.
Stk. 3.  Tillægget ydes så længe der er knyttet en  

 boafdeling til institutionen.
Nedlægges boafdelingen ophører udbetalingen af  

 det særlige tillæg.
 § 2.  Stillinger som viceforstander klassificeres  

 således:
 § 3.  For ledelse af Nyborgskolen,  

 Landshøreinstituttet i Vejle, Taleinstituttet i Hellerup og Taleinstituttet i  

 Århus ydes som følge af institutionens landsdækkende/landsdelsdækkende  

 opgaver til henholdsvis forstanderen og viceforstanderen et tillæg på  

 22.005,17 kr. årligt.
Stk. 2.  Tillæggene knyttes til stillingerne som  

 forstander og viceforstander så længe institutionen varetager  

 landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver.
Bortfalder disse opgaver oppebærer  

 forstanderen og viceforstanderen som en personlig ordning for embedstid de  

 særlige tillæg.
 Stk. 3.  Tillæggene efter stk. 1 ydes ikke til  

 forstandere og viceforstandere, der som en personlig ordning oppebærer en  

 højere klassificering på grundlag af en indplacering foretaget før aftale af  

 4. juli 1980 om klassificering af leder- og lærerstillinger ved selvstændige  

 institutioner for specialundervisning for voksne.
 § 4.  Klassificering af stillingerne foretages hvert  

 år pr. 1. august.
 Stk. 2.  Oprykning til højere lønramme eller opnåelse af  

 større særligt tillæg er betinget af, at undervisningsvirksomheden ved  

 institutionen i de seneste 2 undervisningsår før omklassificeringen har  

 opfyldt de anførte løntimetalskrav.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988.
 Stk. 2.  Ved omklassificeringen pr. 1. april 1988 lægges  

 løntimetallet for undervisningsårene 1986-87 og 1987-88 til grund.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves:
- aftale af 4. juli 1980 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om klassificering af leder- og lærerstillinger ved  

 selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne - bestemmelserne i aftale af 5. oktober 1982 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som forstander  

 og viceforstander ved selvstændige amtskommunale institutioner for  

 specialundervisning for voksne samt pkt. 5 i det til aftalen knyttede  

 protokollat - aftale af 3. oktober 1986 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om omklassificering af stillingen som forstander ved  

 Taleinstituttet i Århus - aftale af 20. marts 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om særligt tillæg til visse stillinger ved folkeskolens  

 selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning og ved selvstændige  

 amtskommunale institutioner for specialundervisning for voksne - aftale af 24. juni 1987 om ændring af aftale om klassificering af leder-  

 og lærerstillinger ved selvstændige institutioner for specialundervisning for  

 voksne.
København, den 15. november 1989 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
E.
B.
