 1. Finansministeriet har i cirkulære LP nr. 101/87 af  

 16. juli 1987 meddelt. at der den 16. juli s.å. i medfør af § 45, stk. 1, i  

 lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken er indgået nedenstående aftale med tjenestemændenes  

 centralorganisationer:
 Kapitel 1 .
 Almindelige bestemmelser om lønanciennitet.
 § 1.  En tjenestemands lønanciennitet er den forløbne  

 tid efter det tidspunkt, fra hvilket han er eller efter nedenstående regler  

 anses for at være indtrådt i den lønramme, hvortil hans stilling er henført.  

 Lønancienniteten regnes fra den 1. i en måned.
 § 2.  En tjenestemand optjener lønanciennitet svarende  

 til det tidsrum, i hvilket han varetager sin stilling.
Stk. 2.  Den tid, i hvilken en tjenestemand udfører  

 tjeneste med gennemsnitlig 15 timer pr. uge og derover eller gør midlertidig  

 tjeneste i anden stilling i henhold til tjenestemandslovens § 11, indgår  

 uafkortet i lønancienniteten.
Det samme gælder fravær i forbindelse med  

 ferie, sygdom, svangerskab og fødsel samt adoptionsorlov ydet i medfør af  

 barselsorlovsloven eller aftjening af værnepligt samt fravær under suspension  

 eller under ekstraordinær tjenestefrihed, for hvilken det i medfør af  

 tjenestemandslovens § 58, stk. 4, er bestemt, at tjenestemanden bevarer  

 lønanciennitet.
 Stk. 3.  Den tid, i hvilken en tjenestemand udfører  

 tjeneste under gennemsnitlig 15 timer pr. uge, indgår tilsvarende nedsat i  

 lønancienniteten.
 § 3.  Den lønmæssige placering inden for lønrammer,  

 der består af mere end eet løntrin, fastsættes i forhold til den opnåede  

 lønanciennitet, således at tjenestemanden efter hver 2 års lønanciennitet  

 henføres til aflønning på det nærmeste højere løntrin inden for lønrammen,  

 medmindre en anden periode eller andet lønforløb er fastsat ved særskilt  

 aftale.
 Kapitel 2.
 Forhøjet lønanciennitet ved første ansættelseog genansættelse som  

  tjenestemand.
 § 4.  I forbindelse med ansættelse som tjenestemand af  

 personer, som under virksomhed uden for statstjenesten har erhvervet en  

 særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning for  

 arbejdets udførelse, kan lønancienniteten regnes fra et tidspunkt før  

 ansættelsestidspunktet.
 § 5.  Forhøjet lønanciennitet kan tillægges personer,  

 der genansættes som tjenestemænd, under hensyntagen til tidspunktet for og  

 varigheden af den forudgående ansættelse samt eventuelle uden for  

 statstjenesten erhvervede særlige arbejdsmæssige erfaringer af betydning for  

 arbejdets udførelse.
 § 6.  afgørelse om tillæggelse af forhøjet  

 lønanciennitet efter §§ 4-5 træffes af den ansættende myndighed.
§ 7.  Personer, der er ansat i staten på  

 tjenestemandslignende vilkår, på overenskomst, jf. dog stk. 2, eller på andre  

 vilkår, får ved umiddelbar overgang til ansættelse som tjenestemand  

 lønanciennitet på grundlag af den forudgående tjeneste.
Ved overgang til  

 ansættelse som tjenestemand gælder tillige bestemmelsen i § 13.
Stk. 2.  Personer, der forud for overgang til  

 tjenestemandsansættelse er ansat på tjenestemandslignende vilkår, samt  

 overenskomstansatte, der er aflønnet med skalatrinsløn, stilles, som om det  

 forudgående ansættelsesforhold var tilbagelagt som tjenestemand - eventuelt  

 med forudsat aspiranttid - i en stilling, der er klassificeret i samme  

 lønramme som den, hvorefter aflønning har fundet sted indtil  

 tjenestemandsansættelsen.
På grundlag heraf foretages lønmæssig placering i  

 den lønramme, hvortil tjenestemandsstillingen er henført, i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 3.
 Stk. 3.  Personer, der er ansat på overenskomst eller på  

 andre vilkår end de i stk. 2 nævnte. indplaceres ved overgang til  

 tjenestemandsansættelse i den lønramme, hvortil tjenestemandsstillingen er  

 henført, på det løntrin, på hvilket årslønnen med eventuelt stedtillæg ligger  

 nærmest over den senest oppebårne nettoløn (* 1) incl. eventuelt stedtillæg.  

 Indplacering kan dog ikke ske på et højere løntrin end det, der ville være  

 opnået, såfremt det forudgående ansættelsesforhold var tilbagelagt som  

 tjenestemand - eventuelt med forudsat aspiranttid.
Stk. 4.  Efter indplacering i medfør af stk. 3, sidste  

 punktum, opnås alderstillæg på det tidspunkt, da alderstillæg ville være  

 opnået, såfremt det forudgående ansættelsesforhold havde været tilbagelagt  

 som tjenestemand.
Det vil sige den hidtil gældende løn med fradrag af det for  

 den hidtidige ansættelsesform eventuelt gældende pensionsbidrag.
Bonus, der  

 har været ydet til kontraktansat personel i civilforsvaret og forsvaret. som  

 ikke var omfattet af en pensionsordning, indgår i nettolønnen ved  

 indplacering i forbindelse med overgang til tjenestemandsansættelse.
 Kapitel 3 .
 Lønanciennitet ved overgang til anden stilling m.v.
 § 8.  En tjenestemand, der overgår til ansættelse i en  

 anden tjenestemandsstilling, der er henført til samme lønramme som den  

 hidtidige, får ved ansættelsen samme lønanciennitet, som er opnået under  

 ansættelsen i den hidtidige stilling.
 § 9.  En tjenestemand, der overgår til lønmæssig  

 placering i en højere lønramme end den hidtidige, får en lønanciennitet, som  

 svarer til, at han opnår den løn inden for den højere lønramme, der ligger  

 nærmest over den senest opnåede løn i den lavere lønramme, medmindre det ved  

 omklassificeringsaftale er fastsat, at tjenestemanden bevarer sin hidtidige  

 lønanciennitet ved stillingens oprykning til højere lønramme/lønrammeforløb.
Stk. 2.  Lønnen, der lægges til grund ved lønmæssig  

 placering i henhold til stk. 1, omfatter årslønnen i lønrammerne med  

 eventuelt generelt og særligt tillæg.
Der bortses dog fra særlige tillæg, som  

 har til forudsætning, at der gælder en særlig arbejdsmæssig forpligtelse,  

 f.eks. i form af rådighedstjeneste eller opgaver ud over normal tjeneste.  

 Lønmæssig placering kan dog ikke ske på et løntrin i den højere lønramme  

 under det sidst opnåede løntrin i den lavere lønramme.
Stedtillæg tages ikke  

 i betragtning.
 Stk. 3.  Lønancienniteten i den højere lønramme  

 fastsættes i øvrigt således, at tjenestemanden på de relevante tidspunkter  

 placeres på det løntrin, der giver ham en løn (incl. eventuelt særligt  

 tillæg), der ligger nærmest over den løn (incl. eventuelt særligt tillæg som  

 nævnt i stk. 2), han ved alderstillæg ville have opnået ved forbliven i det  

 hidtidige lønforløb.
 Stk. 4.  En tjenestemand, som efter at have gjort  

 tjeneste i en stilling i lavere lønramme på ny overgår til en stilling i  

 højere lønramme, kan tillægges forhøjet lønanciennitet i henhold til § 5, jf.  

 § 6.
 § 10.  En tjenestemand, der overgår til en stilling, i  

 hvilken oprykning fra een lønramme til en højere ifølge lov, aftale eller  

 anden godkendt ordning finder sted efter anciennitet og under forudsætning af  

 tilfredsstillende tjenstlige forhold, og som er klassificeret med en højere  

 slutløn end den hidtidige stilling, placeres inden for den nye stillings  

 samlede lønforløb i overensstemmelse med reglerne i § 9, stk. 1-3.
§ 11.  En tjenestemand, der overgår til en stilling,  

 som er henført til en lavere lønramme end den hidtidige, får samme  

 lønanciennitet, som han ville have haft, såfremt han på det tidspunkt, da  

 hans indtræden i den højere lønramme fandt sted, var overgået til en stilling  

 i den lavere lønramme.
Den dertil svarende lønanciennitet i den lavere  

 lønramme forøges med den anciennitet, der er optjent under den tilbagelagte  

 ansættelse i den højere lønramme.
 Stk. 2.  Ved overgang til en stilling som nævnt i § 10,  

 men som er klassificeret med en lavere slutløn end den hidtidige, foretages  

 lønmæssig placering inden for den nye stillings samlede lønforløb i  

 overensstemmelse med stk. 1.
 Kapitel 4.
 Personlige tillæg.
 § 12.  Såfremt en tjenestemand, der i medfør af  

 tjenestemandslovens §§ 12-13 sammenholdt med § 59, stk. 2, eller i øvrigt af  

 anden ham utilregnelig årsag er overgået til ansættelse i en stilling i en  

 lavere lønramme end den hidtidige, ville have opnået alderstillæg under  

 fortsat ansættelse i den hidtidige stilling, indgår sådant alderstillæg i  

 opgørelsen af lønforskel, der udlignes gennem ydelse af personligt tillæg i  

 henhold til tjenestemandslovens § 55.
§ 13.  Såfremt en tjenestemand, der omfattes af § 7,  

 ved lønmæssig indplacering i forbindelse med tjenestemandsansættelsen opnår  

 en løn, der er lavere end den senest forud for tjenestemandsansættelsen  

 oppebårne nettoløn, ydes der ham inden for slutlønnen i den lønramme, hvori  

 ansættelsen sker, et personligt, ikke-pensionsgivende tillæg til udligning af  

 forskellen.
Ved slutløn forstås det beløb, slutlønnen udgør på  

 indplaceringstidspunktet.
 § 14.  Personlige tillæg efter § 13 aftrappes med  

 enhver lønfremgang - bortset fra dyrtidstillæg.
 Kapitel 5.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 15.  aftalen har virkning fra 1. april 1987 og kan  

 opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1989.
 Stk. 2.  Samtidig med denne aftales ikrafttræden ophæves  

 aftale af 14. november 1985 mellem finansministeren og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Danmarks  

 Lærerforening om lønanciennitet m.v. for tjenestemænd i staten.
 Stk. 3.  Personer, der tjenestemandsansættes i  

 lærerstillinger i staten, er ikke omfattet af aftalen.
 2. I tilslutning til ovennævnte cirkulære bemærkes  

 følgende:
aftalen har virkning fra 1.april 1987. Finansministeriet henleder  

 opmærksomheden på § 2, stk. 3, hvoraf fremgår, at den tid, i hvilken en tjenestemand udføre r tjeneste under gennemsnitlig 15 timer pr. uge, indgår tilsvarende nedsat  

 i lønancienniteten.
 Indstilling om forhøjet lønanciennitet ved første ansættelse og  

 genansættelse som tjenestemand i medfør af §§ 4 - 6 forelægges  

 Forsvarsministeriet.
Indstillingen skal indeholde oplysning om tidligere beskæftigelse, der er  

 relevant for arbejdet i tjenestemandsstillingen, herunder oplysning om  

 beskæftigelsens tidsmæssige placering.
Beskæftigelse, der alene kvalificerer  

 den pågældende til tjenestemandsstillingen, kan ikke begrunde forhøjet  

 lønanciennitet.
 Ved ansættelse skal der tages stilling til forhøjet lønanciennitet i  

 medfør af § 7, stk. 1 og 3, samt om personlige tillæg i medfør af  §§ 12 og  

 13.
 Bonus, der har været ydet til kontraktansat personel i civilforsvaret og  

 forsvaret, som ikke var omfattet af en pensionsordning, indgår i nettolønnen  

 ved indplacering i forbindelse med overgang til tjenestemandsansættelse.
Bestemmelsen om bonus' medregning i nettolønnen f inder anvendelse for  

 personer, som den 1. august 1982 eller senere er overgået eller overgår til  

 tjenestemandsansættelse fra en stilling af den omhandlede karakter.
Det  

 påhviler den enkelte tjenestemand at rette henvendelse til vedkommende  

 ansættende myndighed om eventuel ændring af indplaceringsgrundlaget.
 Finansministeriet har endvidere henledt opmærksomheden på § 7, stk. 2,  

 hvorefter overenskomstansatte aflønnet med skalatrinsløn indplaceres i  

 overensstemmelse med reglerne for tjenestemandslignende ansatte.
 Det understreges. at § 7. stk. 4, kun kan bringes i anvendelse, såfremt  

 bestemmelsen i § 7, stk. 3, sidste punktum, har haft betydning for  

 indplaceringen.
 Indstilling om forhøjet lønanciennitet i henhold til § 9, stk. 4,  

 forelægges Forsvarsministeriet.
Finansministeriet har desuden henledt opmærksomheden på § 13, hvor der ved  

 slutlønnen forstås det beløb, som slutlønnen udgør på  

 indplaceringstidspunktet.
Dette betyder, at slutlønnen i denne forbindelse  

 ikke reguleres, selv om der i øvrigt sker regulering af lønnen på det  

 pågældende skalatrin.
3. De under pkt. 1 og 2 fastsatte bestemmelser finder  

 anvendelse på kontraktansat personel, der er ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår, medmindre andet er aftalt.
For øvrigt militært og civilt personel  

 følges de i de enkelte overenskomster og aftaler fastsatte bestemmelser for  

 tillæggelse af lønanciennitet m.v.
 4. Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges  

 Forsvarsminieteriet.
 5. Kundgørelse for Forsvaret B. 1-1986 ophæves.
6. kt. 87-5630-3 P.M.V.
 E.B.
 Ole Buch.
(* 1) Det vil sige den hidtil gældende løn med fradrag af det for den  

 hidtidige ansættelsesform eventuelt gældende pensionsbidrag.
Bonus, der har  

 været ydet til kontraktansat personel i civilforsvaret og forsvaret, som ikke  

 var omfattet af en pensionsordning, indgår i nettolønnen ved indplacering i  

 forbindelse med overgang til tjenestemandsansættelse.
