 Hermed følger 2 overenskomster af 12. april 1984 - samt hertil knyttede  

 protokollater - mellem finansministeriet og henholdsvis  

 Studenterundervisernes Landsforbund og Foreningen af danske Lægestuderende om  

 ansættelsesvilkår for studerende ansat i de i overenskomsterne omtalte  

 stillingskategorier.
 Det skal oplyses, at finansministeriet i forbindelse med overenskomsternes  

 underskrivelse har anmodet Statens Regnskabsdirektorat om at foretage det  

 videre fornødne med henblik på udbetaling af nye lønninger m.v.
 I tilslutning til nærværende skal man henstille, at der afsættes midler  

 til og ansættes vikarer i det omfang, der i henhold til bestemmelserne i  

 overenskomsternes § 10 ikke finder genlæsning sted.
 Det henstilles endvidere, at ansættelseskontrkter må blive indsendt til  

 SUL eller FADL, jfr. vedlagte adresseliste.
 På given foranledning skal man endelig henlede opmærksomheden på, at de  

 studerende, som overenskomsterne vedrører, er omfattet af  

 undervisningsministeriets skrivelse af 22. april 1983 om karensdage.
 P.m.v.
 e.b.
Kr.
Lund-Andersen fm.
 Liste over adresser, hvortil kopier af ansættelsesbreve ønskes sendt:
I SUL A.
For personer ansat i Jylland (bortset fra AUC):
IFF-Århus Juridisk Ekspeditionskontor Universitetsparken 8000 Århus C B. for personer ansat ved AUC:
SUFA Strandvejen 19, 4.
9000 Ålborg C.
For personer ansat på Fyn:
IFF-Odense Campusvej 55 5230 Odense M D.
For personer ansat på DTH/DIA og tilknyttede institutioner:
Hjælpelærerfagforeningen ved DTH/DIA c/o Polyteknisk Forening Bygning 101 F Anker Egelundsvej 1 2800 Lyngby E.
For personer ansat på det øvrige Sjælland:
IFF-København Jagtvej 155 D 2200 N F.
I tvivlstilfælde:
