(Til samtlige dyrlæger) I medfør af § 20 i lov nr. 156 af 14. april 1920 om smitsomme sygdomme hos  

 husdyrene som senest ændret ved lov nr. 191 af 9. maj 1984 fastsættes herved  

 nedenstående bestemmelser.
Takster § 1.  Der tilkommer dyrlægen 16,00 kr. for hver  

 forretning, ved hvilken han konstaterer en ondartet smitsom sygdom og i  

 henhold til gældende instruks afgiver indstilling til politimesteren om  

 etablering af offentligt tilsyn med den pågældende besætning eller - for de  

 ved destruktionsanstalterne tilsynsførende dyrlægers vedkommende - afgiver  

 skriftlig obduktionsberetning om konstateringen til den i  

 oprindelsesbesætningen praktiserende dyrlæge eller til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  For anordnede tilsynsbesøg, d.v.s. de i  

 gældende instruks fastsatte ugentlige eller månedlige tilsyn, besøg ved  

 sygdommens afslutning, desinfektionseftersyn m.v. i de i stk. 1 nævnte  

 besætninger, tilkommer der dyrlægen 8,00 kr. pr. besøg.
 Stk. 3.  For andre offentlige forretninger, f.eks. i  

 anledning af smittefarligt samkvem - herunder i stambetaling ved  

 prøveudtagninger, tubekulinprøver, undersøgelser m.v., som offentlig  

 myndighed har anmodet dyrlægen om at foretage, og som ikke er udført under de  

 i stk. 1 og 2 nævnte besøg - tilkommer der dyrlægen 5,50 kr. pr. forretning.
 Stk. 4.  To eller flere forretninger, der under samme  

 besøg udføres i samme besætning, betragtes som særskilte forretninger,  

 såfremt de angår forskellige smitsomme sygdomme, og intet andet er fastsat.
Stk. 5.  For tilsyn med de af Landbrugsministeriet  

 godkendte markeder for heste og kvæg, herunder eksportmarkeder, tilkommer der  

 dyrlægen henholdsvis 15,00 kr. og 20,00 kr., eftersom der til markedet er  

 tilført 0-100 dyr henholdsvis over 100 dyr.
Til dyr henregnes kun heste og  

 kvæg.
Samme betaling tilkommer dyrlægen af det offentlige for tilsyn med de  

 ekstra markeder for heste og kvæg, der efter markedsstyrelsens afgørelse  

 afholdes uden for de i markedsfortegnelsen fastsatte markedsdage.
Stk. 6.  For tilsyn med et dyrskue tilkommer der  

 dyrlægen 25,00 kr. pr. dag.
Er der påbudt enkeltvis undersøgelse af de til  

 skuet førte dyr, tilkommer der endvidere dyrlægen af det offentlige  

 stykbetaling i overensstemmelse med den betaling, der for det tilsvarende  

 arbejde oppebæres af markedsdyrlægerne.
For tilsyn med de såkaldte  

 kåringsskuer, afkomsskuer og »børnedyrskuer« ydes der ingen  

 betaling af det offentlige.
 Stk. 7.  For tilsyn med desinfektionen af en rejsestald,  

 handelsstald el. lign. tilkommer der dyrlægen honorar for 2 besøg a 6,00 kr.
Stk. 8.  For forretninger udført om aftenen eller på  

 søn- og helligdage tilkommer der ikke dyrlægen noget tillæg.
Dog tilkommer  

 der dyrlægen et tillæg på 50 pct. til honoraret, men ikke til stykbetalingen,  

 for hver forretning, ved hvilken han på søn- og helligdage konstaterer en  

 ondartet smitsom sygdom eller i henhold til gældende instruks udtager og  

 indsender en efterbyrdsprøve til undersøgelse for smitsom kalvekastning.
Det  

 samme gælder for forretninger, der af Veterinærdirektoratet påbydes udført i  

 tiden mellem kl. 18 og kl. 7 eller på søn- og helligdage.
 § 2.  Stykbetaling, ud over den i § 1 nævnte  

 stambetaling, ydes i følgende omfang:
a.
Obduktioner (inkl. udtagning og indsendelse af organmateriale af det  

 pågældende dyr til laboratoriemæssig undersøgelse): 10,00 kr. for obduktion  

 af en hest eller et stykke hornkvæg, 5,00 kr. for et føl, en kalv, et svin,  

 en hund eller en kat og 3,00 kr. for obduktion af en pattegris, en kanin, et  

 pelsdyr eller et stykke fjerkræ. Dog tilkommer der dyrlægen for flere på  

 samme dag og samme ejendom eller destruktionsanstalt foretagne obduktioner  

 kun fuld betaling for den første og derefter halv betaling for hver af de  

 følgende.
b.
Udtagelse og indsendelse af blodprøver: Heste og kvæg: 0,60 kr. pr.  

 dyr.
Svin og andre pattedyr: 1,00 kr. pr. dyr.
Høns: de første 100: 0,15 kr.  

 pr. dyr, resten i samme besætning: 0,10 kr. pr. dyr.
Kalkuner, gæs og ænder:  

 0,20 kr. pr. dyr.
Duer: 0,15 kr. pr. dyr.
c.
Udtagelse og indsendelse af fæcesprøver til bakteriologisk undersøgelse  

 uden manuel rectalisering: fjerkræ og pelsdyr: 0,15 kr. og andre dyr: 0,25  

 kr. pr. prøve.
Er dyrlægen samtidig anmodet om at udtage blodprøver i  

 besætningen, nedsættes stambetalingen for udtagelse af fæcesprøverne med 50  

 pct.
d.
Udtagelse og indsendelse af mælkeprøver (ABR): 0,60 kr. pr. dyr.
e.
Udtagelse og indsendelse af andet materiale f.eks. efterbyrdsprøve,  

 fæcesprøve med manuel rectalisering, børflåd, MK-blærevægge: 2,50 kr. pr.  

 dyr.
f.
Udtagelse og indsendelse af kadavere af mindre dyr såsom pattegrise,  

 hunde, katte, kaniner, pelsdyr, fjerkræ og lign.: 2,50 kr. pr. forsendelse  

 fra samme besætning.
g.
Isætning af øremærke: 0,30 kr. pr. stk. ekskl. øremærke, der udleveres  

 vederlagsfrit fra Veterinærdirektoratet.
h.
Seruminjektioner, vaccinationer: 0,65 kr. pr. dyr.
i.
Malleinprøver på heste: 0,60 kr. pr. hest, samt et honorar på 6,00 kr.  

 pr. besætning for hver af øjenundersøgelserne (temperaturmålingerne).
j.
Tuberkulinprøver på kvæg og heste.
Prøve med 1 tuberkulin: 0,75 kr. pr.  

 dyr; med 2 tuberkuliner (dobbeltprøve): 1,00 kr. pr. dyr.
Ved straks  

 foretagen omprøve (dobbeltprøve) af dyr, der viste reaktion ved prøven: Ingen  

 stykbetaling for injektionen, men et honorar på 5,50 kr. pr. besætning for  

 måling ved omprøven.
Er der undtagelsesvis krævet og udført 2 målinger,  

 tilkommer der yderligere dyrlægen et honorar på 5,50 kr. pr. besætning for  

 den ekstra måling.
k.
Tuberkulinprøver på svin (dobbeltprøve): 1,50 kr. pr. dyr.
Er dyrlægen  

 samtidig anmodet om at tuberkulinprøve kvæget på ejendommen, nedsættes  

 stambetalingen for prøven på svinene med 50 pct.
l.
Tuberkulinprøver på fjerkræ: 0,30 kr. pr. dyr.
Er der krævet og udført  

 2 aflæsninger, tilkommer der dyrlægen et honorar på 5,50 kr. for den sidste  

 aflæsning.
Er dyrlægen samtidig anmodet om at tuberkulinprøve kvæg- og/eller  

 svinebesætningen på ejendommen, nedsættes stambetalingen for prøven på  

 fjerkræet med 50 pct.
m.
Undersøgelser af får for ondartet klovesyge: 0,35 kr. pr. dyr.
n.
Såfremt de i litra b, h, j og m nævnte arbejder vedrørende kvæg og får  

 påbydes udført i samtlige besætninger inden for et område omfattende mere end  

 20 besætninger med mindst 200 dyr, bortfalder for samtlige deltagende  

 dyrlægers vedkommende såvel den i § 1, stk. 3, nævnte stambetaling som den i  

 § 6 nævnte befordringsgodtgørelse.
Dog bortfalder det foran i litra j.  

 omhandlede honorar for måling ved omprøven ikke.
 Iværksættes de i litra b, h, og j nævnte arbejder i udbindingstiden, ydes  

 der dog stambetaling og befordringsgodtgørelse pr. behandlings- eller  

 prøvested for arbejde udført på dyr, der ikke befinder sig på stald på  

 hjemstedet.
§ 3.  De i §§ 1 og 2 anførte beløb reguleres i henhold  

 til aftale mellem Staten og Den danske Dyrlægeforening.
Reguleringen udgør  

 pr. 1. oktober 1984, 1038,36 pct.
 § 4.  Betaling ydes ikke for:
a.
Undersøgelse i anledning af mistanke om ondartet smitsom sygdom, når  

 mistanken ikke bekræftes.
Såfremt diagnosen ikke kan stilles uden obduktion  

 (såsom miltbrand, leukose hos kvæg, svinepest, infektiøs anæmi hos hesten  

 m.m.), er dyrlægen dog berettiget til at få obduktionen betalt af det  

 offentlige, selv om diagnosen ikke bekræftes.
Sådan betaling ydes dog kun,  

 såfremt dyrlægen rettidigt har indsendt tjenstlig indberetning til  

 Veterinærdirektoratet, indeholdende fornøden begrundelse for den foretagne  

 obduktion samt en obduktionsbeskrivelse.
b.
Der ydes dog betaling for undersøgelsen i de nævnte tilfælde, såfremt  

 Veterinærdirektoratet (kredsdyrlægen) eller politimesteren har beordret  

 undersøgelsen foretaget, hvorom dyrlægen skal gøre bemærkning på regningen,  

 eller såfremt offentligt tilsyn dekreteres i anledning af grundet mistanke om  

 ondartet smitsom sygdom.
c.
Ligeledes er dyrlægen, selv om mistanken ikke bekræftes, berettiget til  

 betaling for undersøgelser i anledning af mistanke om smitsom kastning hos  

 svin i et statsanerkendt svineavlscenter eller i en besætning inden for en  

 landsdel, et amt eller en politikreds, for hvis vedkommende der i henhold til  

 herom udstedt bekendtgørelse er truffet foranstaltninger til bekæmpelse af  

 smitsom kastning hos svin.
d.
Om bortfald af stambetaling og befordringsgodtgørelse, når mere end 20  

 besætninger med mindst 200 dyr i et samlet område påbydes tuberkulinprøvet,  

 undersøgt, vaccineret m.v., se § 2, pkt. n.
e.
Såfremt blod- eller mælkeprøver fremkommer til laboratoriet i uegnet  

 eller rådden tilstand, eller hvis glasset er itu ved modtagelsen på  

 laboratoriet, ydes intet vederlag til dyrlægen, såfremt prøvernes uegnethed,  

 forrådnelse eller knusning kan lægges dyrlægen til last.
f.
Dyrlægen kan om fornødent lade mikroskopiske, bakteriologiske eller  

 serologiske undersøgelser foretage på Statens Veterinære Serumlaboratorium.
g.
De i anledning af offentlige forretninger udstedte attester og  

 indberetninger.
h.
Udstedelse af sundhedspas eller passersedler for og undersøgelse af  

 dyr, der føres til slagtning fra besætninger, der står under offentligt  

 tilsyn for smitsom sygdom eller som mistænkes for at være lidende af smitsom  

 sygdom.
i.
Kontrol på slagterier med dyr, hidrørende fra besætninger, der står  

 under offentligt tilsyn.
j.
Såfremt prøveudtagning (tuberkulinprøve) på en del af en besætning  

 efter ejerens ønske tillades foretaget på et senere tidspunkt, er  

 stambetaling og befordringsgodtgørelse for den udsatte prøve det offentlige  

 uvedkommende.
k.
Udgifterne til tilsyn med auktioner over samt bortsalg og opkøb af  

 heste, kvæg, får og svin, markeder for får og svin (grise) samt samlestalde,  

 hvis samlinger af heste og kvæg ikke er tilladt afholdt som markeder, jf. § 1  

 i bekendtgørelse af 20. juli 1948 om markedsordningen, er det offentlige  

 uvedkommende.
Antal tilsyn § 5.  Dyrlægen må ved bekæmpelsen af de nedenfor  

 angivne sygdomme i almindelighed kun foretage det ud for hver sygdom angivne  

 antal besøg:
a.
Leukose hos kvæg: 1 konstateringsbesøg samt tilsyn højst 1 gang  

 månedlig bl.a. for øremærkning af kalve.
Har øremærkning af hele besætningen  

 ikke kunnet ske samtidig med blodprøveudtagningen, beregnes yderligere 1  

 besøg.
b.
Miltbrand: 1 konstateringsbesøg samt 2 tilsyn (1 tilsyn få dage efter  

 konstateringen og 1 slutningseftersyn). Henstår der syge dyr i besætningen,  

 må de tilses 1 gang ugentlig.
Foretager dyrlægen obduktionen på en  

 destruktionsanstalt, tilkommer der dyrlægen foruden obduktionsvederlag  

 (stykbetaling) også betaling for besøget på destruktionsanstalten.
c.
Mund- og klovesyge: 1 konstateringsbesøg og 2 tilsyn (raskmelding og  

 desinfektionseftersyn). Særlige tilsyn for at konstatere, om sygdommen har  

 bredt sig fra een del af besætningen på selve ejendommen til en anden, kan  

 ikke foretages for offentlig regning.
Ved smittefarligt samkvem skal dyrlægen  

 tilse besætningen 2 gange (indledende og afsluttende undersøgelse), dog kun i  

 tilfælde, hvor faren for smitteoverførsel har været særlig stor, såsom ved  

 bedækning, indkøb af smittede dyr eller direkte berøring med smittefarlige  

 dyr.
Hvor den smittefarlige forbindelse har været af ringere grad, skal  

 dyrlægen kun aflægge 1 besøg (afsluttende undersøgelse).
d.
Smitsom svælglamhed: 1 konstateringsbesøg, samt 1 tilsyn ugentlig så  

 længe der henstår syge dyr. 6 uger efter dyrenes død eller helbredelse skal  

 foretages et slutningseftersyn.
e.
Rygmarvstyfus: Som under d, dog skal slutningseftersynet foretages 3  

 uger efter dyrenes død eller helbredelse.
f.
Hestens ondartede lungesyge: 1 konstateringsbesøg samt 1  

 slutningseftersyn 5 uger efter dyrenes død eller helbredelse.
g.
Skab hos heste, æsler, muldyr: 1 konstateringsbesøg samt tilsyn og  

 behandling så ofte det skønnes nødvendigt, dog ikke ud over 1 gang ugentlig.
h.
Snive:
 Veterinærdirektoratet træffer i hvert enkelt tilfælde afgørelse om  

 tilsynets omfang.
i.
Ondartet klovesyge hos fåret: 1 konstateringsbesøg samt et antal tilsyn  

 efter Veterinærdirektoratets afgørelse i hvert enkelt tilfælde.
j.
Svinepest og smitsom kastning hos svin: 1 konstateringsbesøg samt et  

 antal tilsyn efter Veterinærdirektoratets afgørelse i hvert enkelt tilfælde.
k.
Salmonellainfektioner hos husdyr: 1 konstateringsbesøg samt et antal  

 tilsyn efter Veterinærdirektoratets afgørelse i hvert enkelt tilfælde.
 1. Hvalpesyge hos pelsdyr og virus enteritis hos mink:  

 1 konstateringsbesøg samt 1 tilsyn (raskmelding og samtidig godkendelse af  

 desinfektionen).
m.
Angående omfanget af tilsynet med sjældnere forekommende sygdomme eller  

 med sygdomme, der senere måtte blive underkastet offentlig behandling,  

 henvises til de pågældende instruktioner.
Stk. 2.  Ud over de i stk. 1 omhandlede besøg kan  

 dyrlægen, såfremt ondartet smitsom sygdom konstateres i materiale indsendt  

 til laboratoriemæssig undersøgelse, beregne sig betaling for det besøg,  

 hvorunder det pågældende materiale blev udtaget.
Når det af særlige  

 bestemmelser om de enkelte sygdomme fremgår, at diagnosen på grundlag af  

 laboratorieundersøgelser eller diagnostiske prøver skal fastslås af  

 Veterinærdirektoratet, og direktoratet i tilslutning hertil afgiver  

 indstilling til politimesteren om etablering af offentligt tilsyn og  

 overtager en væsentlig del af arbejdet med tilsynets etablering, kan dyrlægen  

 ikke beregne sig honorar for konstatering, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 3.  Såfremt dyrlægen i særlige tilfælde måtte have  

 foretaget flere tilsyn end anordnet for den pågældende sygdom, skal grunden  

 hertil angives på regningen.
Befordringsgodtgørelse § 6.  Såfremt egen befordring benyttes, tilkommer der  

 den dyrlæge, der foretager rejser i det offentliges tjeneste ud over 2 km fra  

 sin bopæl og uden for den by, i hvilken han er bosat, befordringsgodtgørelse  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  Der fastsættes en mindstebefordringsgodtgørelse  

 pr. dag på 3 kr., der dog kun kan beregnes, såfremt der enten på en dag kun  

 er foretaget een rejse i offentlig tjeneste og denne rejse er gået ud over 2  

 km fra dyrlægens bopæl (rejsens samlede længde over 4 løbende km), eller der  

 på een dag er foretaget flere rejser i offentlig tjeneste, hvis samlede  

 godtgørelse beregnet efter kilometertakst ville andrage mindre end 3 kr.
 Stk. 3.  Når dyrlægen aflægger flere besøg under samme  

 rejse, vil der ikke kunne beregnes befordringsgodtgørelse for afstanden fra  

 hans bopæl til hvert af de pågældende steder, men kun en  

 befordringsgodtgørelse svarende til den virkelig tilbagelagte vejlængde.
 Stk. 4.  Det pålægges dyrlægerne af hensyn til det  

 offentliges udgifter i størst muligt omfang at udføre en dags forretninger  

 for det offentlige på så få rejser som det efter klienternes bopæl og  

 forretningens art er gørligt.
Stk. 5.  Benyttes lejet befordring, betales denne efter  

 regning, dog ikke ud over den almindelige lokale vognmandstakst.
Sådanne  

 regninger skal vedlægges dyrlægens regning.
 Stk. 6.  Benyttes jernbane, tilkommer der dyrlægen  

 befordringsgodtgørelse efter taksten på 1. klasse.
 Stk. 7.  Benyttes færge, skib eller båd er dyrlægen  

 ligeledes berettiget til godtgørelse for rejse på 1. klasse og udgiften  

 hertil refunderes, såfremt billet (kvittering) vedlægges regningen.
§ 7.  Der ydes ikke befordringsgodtgørelse for en  

 vejlængde ud over 10 km ad nærmeste vej fra dyrlægens bopæl til stedet,  

 såfremt der bor en anden dyrlæge nærmere ved dette, medmindre rejsen er  

 foretaget til en besætning udenfor dyrlægens sædvanlige klientel efter  

 politimesterens eller Veterinærdirektoratets udtrykkelige ordre.
Bor der  

 ingen dyrlæge inden for 10 km fra stedet, ydes der befordringsgodtgørelse for  

 afstanden fra stedet til den nærmest boende dyrlæges bopæl.
 Stk. 2.  Der ydes ikke befordringsgodtgørelse i de  

 tilfælde, hvor der ikke ydes betaling, jf. § 4, dog ydes der  

 befordringsgodtgørelse for besøg i anledning af måling ved tuberkulinprøver  

 foretaget på offentlig regning, se dog § 4, litra j.
 Stk. 3.  Der ydes ikke befordringsgodtgørelse i  

 forbindelse med vaccination mod rabies (hundegalskab).
 Stk. 4.  Endvidere bortfalder befordringsgodtgørelsen i  

 de foran i § 2, litra n, anførte tilfælde.
Forskellige bestemmelser § 8.  Ved indsendelse af materiale til diagnostisk  

 undersøgelse i anledning af mistanke om ondartet smitsom sygdom samt, når  

 indsendelsen sker i henhold til gældende instruks eller efter påbud fra  

 Veterinærdirektoratet, har dyrlægen krav på godtgørelse for de afholdte  

 udgifter til rimelig emballage og porto.
Emballage og prøveglas til påbudt  

 indsendelse af blodprøver af hele besætninger vil kunne rekvireres fra  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium uden betaling.
Ikke benyttede glas m.v.  

 skal returneres samtidig med de benyttede.
Stk. 2.  Portoudgifter til indsendelse af tjenstlige  

 indberetninger til Veterinærdirektoratet eller kredsdyrlægen kan godtgøres  

 efter regning.
For det til attester og indberetninger medgåede papir og  

 kuverter kan dyrlægen ikke beregne sig nogen betaling.
Stk. 3.  Udgifter til telegrammer og telefonsamtaler til  

 Veterinærdirektoratet og kredsdyrlægen i anledning af smitsomme  

 husdyrsygdomme, der bekæmpes i henhold til gældende lovgivning, godtgøres,  

 når kvittering vedlægges regningen.
Andre telegrammer og telefonsamtaler,  

 herunder sådanne i anledning af rekvisition af tryksager, vacciner m.v.,  

 betales ikke af det offentlige.
§ 9.  Uanset foranstående bestemmelser vederlægges  

 dyrlæger for udtagning og indsendelse af blodprøver i forbindelse med  

 bekæmpelse af og kontrol med enzootisk leukose hos kvæg med et vederlag på  

 13,93 kr. pr. blodprøve.
I de tilfælde, hvor dyrlægen foretager forretningen  

 efter Veterinærdirektoratets direkte anmodning, betales desuden den i § 1,  

 stk. 3, jf. § 3, omhandlede stambetaling.
I beløbene er indbefattet  

 godtgørelse for befordring og for udlæg til porto og telefon i anledning af  

 den pågældende forretning.
Der tilkommer ikke dyrlægen særskilt betaling for  

 udtagning af nye prøver til erstatning for prøver, der ved ankomsten til det  

 pågældende laboratorium er uegnet til undersøgelse.
 § 10.  Lægemidler til behandling af heste og får  

 lidende af skab, jf. § 14, stk. 2, i midlertidig instruks for  

 veterinærpolitiet af 17. juni 1920, betales i overensstemmelse med  

 veterinær-medicintaksten af det offentlige, der i øvrigt ikke udreder  

 udgifterne til de lægemidler, der anvendes til behandling af syge dyr.
Stk. 2.  Godtgørelse for desinfektionsmidler, der af  

 dyrlægen er udleveret til anvendelse mod tilfælde af ondartede smitsomme  

 sygdomme, udredes af det offentlige efter indsendt regning i overensstemmelse  

 med veterinær-medicintaksten.
Udgifter ved forsendelse af desinfektionsmidler  

 samt emballage til disse betales ikke af det offentlige.
 Stk. 3.  Omkostninger ved desinfektion af dyrlægernes  

 eget tøj, instrumenter, vogne m.v. er det offentlige uvedkommende.
§ 11.  Betaling for udførte forretninger,  

 befordringsgodtgørelse m.v. skal opføres på samme regningsblanket, uanset i  

 hvilket amt og i hvilken politikreds (eller købstad) forretningerne er  

 udført.
Posterne skal opføres i kronologisk orden, og blanketterne skal  

 udfyldes nøjagtigt med oplysning om hver forretnings art, og således at hver  

 besætning opføres med sit særlige løbenummer.
Ved forretninger i anledning af  

 smittefarligt samkvem skal angives med hvilken besætning den smittefarlige  

 forbindelse har fundet sted.
Såfremt det offentlige tilsyn med en besætning  

 endnu ikke er hævet på det tidspunkt, da regningen indsendes, skal dato for  

 det eller de forudgående besøg anføres i bemærkningsrubrikken på den  

 efterfølgende regning.
Forretninger i anledning af måling af tuberkulinprøver  

 anføres på datoen for målingen.
Såfremt der på en rejse kun er udført 1  

 forretning, skal den herved tilbagelagte vejlængde angives for sig.
Er der  

 derimod udført flere forretninger på samme rejse, skal den samlede vejlængde,  

 som derved er tilbagelagt, angives, jf. § 6, stk. 3.
Stk. 2.  Kun de gennem Veterinærdirektoratet udleverede  

 blanketter må benyttes.
Der kan rekvireres dels blanketter vedrørende  

 regninger for tilsyn med markeder og dyrskuer, dels regningsblanketter  

 vedrørende forretninger i anledning af smitsomme sygdomme.
Som almindelig  

 regel fastsættes, at regning for samtlige i en måned udførte forretninger  

 skal indsendes direkte til Veterinærdirektoratet (politimesteren, for så vidt  

 angår regninger for tilsyn med markeder og dyrskuer) umiddelbart efter  

 udgangen af den forløbne måned.
Dog tillades det, at regning indsendes samlet  

 for 1/4 evt. 1/2 år.
Regninger for forretninger udført i et kalenderår vil i  

 almindelighed ikke blive honoreret, såfremt de indgår til  

 Veterinærdirektoratet senere end 1. marts i det følgende år.
Stk. 3.  Udlæg til lægemidler og desinfektionsmidler,  

 der er indkøbt på det offentliges vegne, jf. § 10, skal påføres regningen.
De  

 originale kvitteringer fra leverandøren skal vedlægges, såfremt midlerne ikke  

 er udleveret fra dyrlægens beholdning.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan i det omfang,  

 direktoratet anser det for hensigtsmæssigt, bestemme, at udbetaling af  

 vederlag for udførte forretninger sker på grundlag af de af vedkommende  

 dyrlæge indsendte følgesedler eller indberetninger vedrørende de foretagne  

 forretninger, således at indsendelse af særlig regning er ufornøden.
 § 12.  For forretninger, der ifølge det foran  

 fastsatte betales af det offentlige, kan dyrlægen intet vederlag kræve af  

 vedkommende dyrs ejer eller andre, ligesom dyrlægen ikke af ejeren eller  

 andre kan kræve refusion for udgifter, som ifølge det foran fastsatte kan  

 kræves refunderet af det offentlige.
 § 13.  Nærværende cirkulære træder i kraft den 31.  

 december 1987.
 Stk. 2.  Cirkulære nr. 64 af 15. marts 1962 vedrørende  

 betaling for offentlige forretninger, som ændret ved cirkulære nr. 88 af 6.  

 maj 1964, cirkulære nr. 21 af 30. januar 1969, cirkulære nr. 103 af 9. maj  

 1974, cirkulære nr. 84 af 11. maj 1978, cirkulære nr. 146 af 22. september  

 1983, cirkulære nr. 61 af 17. maj 1984 og cirkulære nr. 150 af 28. september  

 1984, ophæves.
