 Det meddeles herved, at Fondsregistret, i medfør af § 38 i lov nr. 300 af  

 6. juni 1984 om fonde og visse foreninger, fra den 1. april 1988 har  

 overtaget de fondsmyndighedsopgaver vedrørende ikke-erhvervsdrivende fonde,  

 der efter loven hører under Udenrigsministeriet, og som sorterer under  

 Sekretariatet for ministeren for nordisk samarbejde.
 Fondsregistret er herefter i medfør af § 38 i lov nr. 300 af 6. juni 1984  

 om fonde og visse foreninger fondsmyndighed for de ikke-erhvervsdrivende  

 fonde, der efter lovens § 36 hører under:
- Fiskeriministeriet - Indenrigsministeriet, (herunder de sagsområder, der nu hører under  

 Sundhedsministeriet) - Miljøministeriet - Kulturdepartementet - Trafikministeriet, departementet - Undervisnings- og Forskningsministeriet.
- Statsministeriet - De af Udenrigsministeriets fonde, der har tilknytning til DANIDA De af  

 Udenrigsministeriets fonde, der hører under Sekretariatet for ministeren for  

 nordisk samarbejde.
 P.M.V.
 E.B.
