 Det meddeles herved, at Finansministeriet og Dansk Mejeristforbund under  

 Dansk Funktionærforbund den 18. november 1987 har indgået medfølgende  

 overenskomst, der afløser overenskomst af 10. januar 1986 vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for faguddannede mejerister samt medhjælpere ved Statens  

 Mejeriforsøg i Hillerød.
 Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en  

 ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er  

 påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.  

 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margenen.
 Bemærkninger til de enkelte paragraffer:
ad § 13. Gruppelivsforsikring Bestemmelserne vedrørende efterindtægt i protokollat I af 10. januar 1986  

 til overenskomsten er udgået, og der er i stedet indført en  

 gruppelivsforsikring svarende til den, som er omtalt i Finansministeriets  

 cirkulære af 28. september 1984 og 20. august 1985 (LP.nr. 116/84 og 074/85).
På grundlag udløst bonus pr. 1. april 1986 er forsikringssummen i  

 gruppelivsordningen i perioden 1. april 1986 - 1. april 1988 fastsat til  

 60.000 kr.
Evt. senere ændringer i forsikringssummen vil blive meddelt  

 særskilt.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Claus Nielsen Bilag 1 OVERENSKOMST FOR FAGUDANNEDE MEJERISTER SAMT MEDHJÆLPERE VED STATENS MEJERIFORSØG I HILLERØD Kapitel l.
Faguddannede mejerister § 1. Løn Lønnen til faguddannede mejerister beregnes på grundlag af en årsløn, der  

 svarer til lønnen efter den for perioden l. april 1987 - 31. marts 1989  

 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
De ansatte aflønnes  

 med en månedsløn svarende til 1/12 af de i skalatrinsforløbet 14, 15 og 16  

 (stedtillægssats V) angivne årslønninger.
Alle skalatrin er 2-årige.
 Mejerister der pr. 1. april 1987 har mere end 2 års anciennitet kan  

 oprykkes på skalatrin 15. Oprykning til skalatrin 16 kan tidligst finde sted  

 1. april 1989.
§ 2. Lønberegning og lønfradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som  

 1/2028 (fra 1. september 1988 som 1/1976 og den 1. september 1990 som  

 1/1924).
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
§ 3. Lønudbetaling Udbetalingen finder sted senest den 3. sidste bankdag i hver måned.
 Forsøgsmejeriet kan lade lønudbetalingen foregå ved overførsel til bank-  

 eller girokonto.
 Udbetaling af den overenskomstmæssige feriebetaling kan tidligst finde  

 sted samtidig med den sidste månedsudbetaling, der ligger forud for  

 hovedferien.
 Opgørelsesperioderne for overarbejdsbetaling m.v. fastsættes af  

 institutionen, men udbetaling finder sted samtidig med en  sædvanlige løn.
§ 4. Tøjgodtgørelse Der ydes tøjgodtgørelse på 27,10 kr. pr. uge, samt godtgørelse for fodtøj  

 på 4,10 kr. pr. uge.
§ 5. Arbejdstid Den normale arbejdstid er 39 timer ugentlig.
Pr. 1. september 1988  

 nedsættes den ugentlige arbejdstid til 38 timer og pr. 1. september 1990 til  

 37 timer.
 Stk. 2. Arbejdstiden lægges mellem kl. 05.00 og kl. 16.00.
 Stk. 3. Den daglige arbejdstid kan ikke deles ud over 2 spisepauser på i  

 alt 1 time.
 Stk. 4. Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed  

 herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen opspares til hele  

 fridage til senere afvikling.
§ 6. Fridage Der gives en ugentlig fridag, og denne kan kun gøres til genstand for  

 køb/salg, såfremt det har vist sig udelukket at rekvirere det fornødne  

 afløsningsmandskab, og den skal godtgøres med ugelønnen plus 50 pct. omregnet  

 til dagløn.
I enkelte tilfælde kan tillægget på 50 pct. bortfalde, f.eks.  

 hvis en studerende er beskæftiget i fast turnus 1-2 dage om ugen.
Den  

 ugentlige fridag kan forskydes, hvis enighed opnås mellem de to direkte  

 interesserede parter, men kun under iagttagelse af følgende retningslinier:
I tiden 2. maj - 30. september i højst 10 uger og den øvrige del af året i  

 højst 8 uger.
Fridage, der falder i tiden 1. maj - 31. oktober eller i tiden  

 1. november - 30. april, kan dog ikke overføres til benyttelse i næste  

 halvår.
§ 7. Overarbejde For arbejde ud over 39 timer (fra 1. september 1988 38 timer og fra 1.  

 september 1990 37 timer) ugentlig beregnes overarbejdsbetaling ugevis  

 således, at der for de første 3 timer betales et tillæg på 50 pct., derefter  

 100 pct. til den ordinære timeløn, udregnet efter den i § 1 anførte ordinære  

 løn divideret med det ordinære antal arbejdstimer pr. måned (pr. 1. april  

 1987 169 timer, pr. 1. april 1988 164,7 timer og pr. 1. september 1990 160,3  

 timer).
Stk. 2. For alt arbejde på søn- og helligdage samt fridage betales et  

 tillæg til timelønnen på 100 pct.
Når der arbejdes på søgnehelligdage, gives  

 en erstatningsfridag uden lønafkortning.
 Stk. 3. For arbejde på lørdage ydes et tillæg på 60,50 kr. for den  

 pågældende dag.
§ 8. Holddrift Skifteholdsdrift kan finde sted, og ved arbejde i skiftende hold følges  

 den til enhver tid mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen  

 aftalte »Fællesordning for arbejde i holddrift«.
§ 9. Forskudt arbejdstid For arbejde mellem kl. 16.00 og kl. 24.00 ydes - ud over eventuel  

 overarbejdsbetaling - et tillæg til timelønnen på 25 pct., og for arbejde  

 mellem kl. 24.00 og kl. 05.00 ydes et tillæg på 50 pct.
§ 10. Ferie Der ydes ferie i henhold til ferieloven.
§ 11. Sygdom I tilfælde af sygdom ydes der mejeristen fuld løn incl. eventuelle tillæg  

 i indtil 3 uger af hver sygdomsperiode.
Den samlede sygeløn inden for 12 på  

 hinanden følgende måneder kan ikke overstige 13 ugers løn.
 Stk. 2. I øvrigt gælder reglerne i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel (dagpengeloven).
§ 12. Ulykkestilfælde Mejeriet holder mejeristerne ulykkesforsikrede med fuld løn fra  

 tilskadekomstdagen, jfr. lov om arbejdsskadeforsikring.
§ 13. Gruppelivsforsikring Styrelsen indbetaler for den ansatte 19,03 kr. månedlig til Forenede  

 Gruppeliv som bidrag til den gældende gruppelivsordning, der hjemler en  

 sumudbetaling på 50.000 kr. til nærmeste pårørende i tilfælde af den ansattes  

 død inden udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 67 år.
§ 14. Opsigelse Der fastsættes en gensidig personlig opsigelsesfrist på 14 dage.
Efter 3 års ansættelse ændres opsigelsesvarslet til 3 måneder (13 uger)  

 fra institutionens side og 1 måned (4 uger) fra mejeristernes side.
Efter 9  

 års ansættelse er opsigelsesfristen fra institutionens side 5 måneder (22  

 uger) og 1 måned (4 uger) fra mejeristernes side.
§ 15. Tillidsrepræsentant Mejeristerne har ret til at vælge en tillidsrepræsentant blandt de i  

 virksomheden længst beskæftigede mejerister.
Denne skal være godkendt af  

 såvel arbejdsgiveren som af Dansk Mejeristforbund under Dansk  

 Funktionærforbund.
 Stk. 2. Tillidsrepræsentanten har ret og pligt til at påse, at  

 overenskomstens bestemmelser overholdes, og skal træde i forhandling med  

 arbejdsgiveren om alle opståede uoverensstemmelser på arbejdspladsen.
 Stk. 3. Klage over en uberettiget afskedigelse af en tillidsrepræsentant  

 behandles i henhold til regler for behandling af faglig strid (jfr. § 24).  

 Ved uberettiget afskedigelse forstås afskedigelse som følge af den  

 pågældendes virke som tillidsrepræsentant.
Kapitel 2. Medhjælpere § 16. Løn Lønnen til medhjælperne beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til  

 lønnen efter den for perioden 1. april 1987 - 31. marts 1988 gældende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
Medhjælpere aflønnes med  

 timeløn, svarende til 1/2028 (fra 1. september 1988 1/1976 og fra 1.  

 september 1990 som 1/1924) af årslønnen efter en lønramme bestående af  

 skalatrinene 8, 9, 10, 11, 12 og 13, der alle er to-årige på nær skalatrin 8,  

 der er eet-årigt.
Stk. 2. I alle tilfælde, hvor den ansatte er fraværende fra tjenesten  

 enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag,  

 foretages sådant lønfradrag med 1/2028 (1. september 1988 1/1976 og fra 1.  

 september 1990 som 1/1924) af årslønnen for fuldtidsbeskæftigede pr.  

 fraværstime.
Tilsvarende beregningsmåde anvendes i tilfælde, hvor der bliver  

 tale om lønberegning for enkelte dage.
 Stk. 3. Såfremt en medhjælper, der tidligere har været beskæftiget ved  

 institutionen, genansættes inden 2 år efter den tidligere beskæftigelses  

 ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet som medhjælper ved  

 mejeriet, for så vidt den tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i  

 sygdom, svangerskab og fødsel, adoption eller et forhold, der ikke kan  

 tilregnes den pågældende.
 Stk. 4. Ved ansættelse af medhjælpere, der under forudgående  

 beskæftigelse ved føring af større jordbearbejdningsmaskiner, kraner og store  

 lastbiler (normalt over 5 tons) samt rutebiler har erhvervet en særlig  

 arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning for det  

 arbejde, den pågældende skal udføre i statens tjeneste, kan en sådan  

 forudgående beskæftigelse inden for de sidste 6 år medregnes i  

 lønancienniteten med indtil 4 år, såfremt der kan fremvises skriftlig  

 dokumentation i form af en erklæring fra den pågældendes tidligere  

 arbejdsgiver(e), der tydeligt beskriver arbejdets art og fastslår  

 ansættelsesperiodens længde.
 Stk. 5. For så vidt angår beregningen af lønanciennitet, optjent før 1.  

 april 1983, sker denne fortsat i overensstemmelse med reglerne i  

 overenskomsterne for 1979 og 1981.
§ 17. Arbejdstid Den normale arbejdstid er 39 timer ugentlig.
Pr. 1. september 1988  

 nedsættes den ugentlige arbejdstid til 38 timer og pr. 1. september 1990 til  

 37 timer.
 Stk. 2. Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed  

 herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen opspares til hele  

 fridage til senere afvikling.
§ 18. Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 78 timer (fra 1. september 1988 76  

 timer og fra 1. september 1990 74 timer) inden for en samlet periode på 2  

 arbejdsuger.
Stk. 2. Ved beregning af den højeste arbejdstid medtages sygedage i  

 dageantallet, idet den tjeneste, der skulle være udført den pågældende dag,  

 samtidig medregnes i arbejdstidsopgørelsen.
Såfremt der ikke for den  

 pågældende dag har været fastsat en bestemt arbejdstid, indgår dagen i  

 arbejdstidsopgørelsen med 7,8 timer (fra 1. september 1988 med 7,6 timer og  

 fra 1. september 1990 med 7,4 timer), dog med 6 1/2 time (fra 1. september  

 1988 med 6 1/3 time og fra 1990 med 6 1/6 time) såfremt der på tjenestestedet  

 arbejdes alle ugens 6 hverdage.
Det for hver lønningsperiode (2 arbejdsuger)  

 beregnede overarbejde afrundes opad til mangefold af 1/2 time.
Stk. 3. Overarbejde skal afspadseres inden udløbet af det efterfølgende  

 kvartal, med mindre særlige forhold gør sig gældende.
Fritiden skal være af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct., som  

 afrundes opad til hele timer.
Stk. 4. For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfritiden  

 ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,8 timer (fra  

 1. september 1988 med 7,6 timer og fra 1. september 1990 med 7,4 timer), dog  

 højst 6 1/2 time (fra 1. september 1988 med 6 1/3 time og fra 1990 med 6 1/6  

 time), såfremt der på tjenestestedet arbejdes alle ugens 6 hverdage, jfr.  

 stk. 2.
Stk. 5. Såfremt den omhandlede fritid ikke er givet inden fristens udløb  

 samt for overarbejde ud over 5 1/2 time i en enkelt lønningsperiode (2  

 arbejdsuger), udbetales overarbejdspenge efter de for tjenestemænd gældende  

 satser.
Der bortses i så fald fra det i stk. 3 omhandlede tillæg til  

 fritiden.
§ 19. Tillægsbetaling Der ydes efter de for statens tjenestemænd gældende regler time- og  

 dagpenge, natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage og søn- og helligdage  

 m.v., grundlovsdag og juleaftensdag, godtgørelse for delt tjeneste og  

 overarbejdsbetaling, jfr. § 18.
§ 20. Søgnehelligdagsbetaling Vedrørende søgnehelligdagsbetaling gælder tilsvarende bestemmelser, som  

 fastsat i den til enhver tid gældende aftale mellem på den ene side  

 Finansministeriet og på den anden side Husligt Arbejderforbund og Kvindeligt  

 Arbejderforbund i Danmark.
§ 21. Ferie Der ydes ferie efter ferielovens regler.
§ 22. Sygdom I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten gælder reglerne i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel (dagpengeloven).
 Stk. 2. I tilfælde af tilskadekomst i tjenesten betales sædvanlig løn for  

 den pågældende arbejdsdag.
§ 23. Opsigelse For medhjælpere, der uden afbrydelse har været beskæftiget på Statens  

 Mejeriforsøg i Hillerød i de nedenfor angivne tidsrum, der regnes fra  

 vedkommendes fyldte 18. år, gælder følgende opsigelsesfrister:
 Stk. 2. Varslerne bortfalder i de tilfælde, hvor der midlertidigt ikke  

 kan tilbydes medhjælperen beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
Kapitel 3. Fælles bestemmelser for faguddannede mejerister og  

  medhjælpere § 24. Faglig strid Som regel for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
§ 25. Hovedaftale Den mellem hovedorganisationerne den 31. oktober 1973 vedtagne hovedaftale  

 med senere ændringer finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 overenskomstområde.
§ 26. Teknologiaftale Parterne er enige om at følge de i rammeaftale af 1. juli 1981 mellem  

 Finansministeriet og en række organisationer fastsatte retningslinier for  

 samarbejde ved indførelse og brug af ny teknologi i statens virksomheder og  

 institutioner.
§ 27. Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og kan af parterne opsiges  

 til ophør med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1989.
 Stk. 2. Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens længde, stedtillæg  

 og ekstraordinær lønregulering kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
 Stk. 3. Aflønningen sker - fra det tidspunkt, da en opsigelse af  

 overenskomsten får gyldighed, og indtil en ny overenskomst indgås - på  

 grundlag af den på overenskomstens sidste gyldighedsdag gældende  

 lønreguleringsaftale for statens tjenestemænd.
København, den 18. november 1987 DANSK MEJERISTFORBUND FINANSMINISTERIET UNDER DANSK P.
M.
V.
 FUNKTIONÆRFORBUND E.B.
Gunnar Madsen Claus Nielsen P R O T O K O L L A T Mellem Finansministeriet og Dansk Mejeristforbund er der i forbindelse med overenskomsten af 28. oktober  

 1981 indgået § 1 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af 15. august 1980  

 om hviletid og fridøgn, kap. 4, § 11, aftales følgende:
 For ansatte i afdelingen for modtagning og behandling af mælken kan det  

 ugentlige fridøgn efter aftale mellem Statens Mejeriforsøg i Hillerøds  

 ledelse og mejeristernes tillidsrepræsentant omlægges, men der må dog ikke  

 være mere end 12 døgn mellem 2 fridøgn.
§ 2 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af hviletids- og  

 fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse,  

 forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne aftales parter.
 K ø b e n h a v n, den 28. oktober 1981.
DANSK MEJERISTFORBUND FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
