 Studieplanen har virkning fra den 1. august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
 Kursets formål:
 Kurset skal sætte den studerende i stand til at foretage de vurderinger og  

 valg, som er nødvendige ved den fysiske konstruktion af en given database.  

 Til dette hører en tilstrækkelig viden om egenskaberne ved forskellige  

 lagringsstrukturer til at udnytte alternativerne i et givet operativ- eller  

 databasesystem på en fornuftig måde samt påpege evt. svagheder eller mangler  

 i et sådant system.
 Formelle adgangsbetingelser:
Drift Problemorienteret sprog Planlægning Projektgennemførelse Anbefalede forudsætninger:
 2.6 Databasesystemer, 5.4 Statistik og 5.5 Operationsanalyser.
 Hovedemner og undervisningsformål med disse:
 1. Registerorganisation og tilgangsmetoder.
 Den studerende skal kunne estimere søgetid, lagerpladsforbrug samt  

 mulighederne for at implementere den logiske databases relationer ved hjælp  

 af følgende former for registerorganisation:
 - Random organisation.
 - Indeks organisation.
 - Liste organisation.
 - Sekventiel organisation.
(Herunder behandles også ekstern sortering og fletning, der kan opfattes  

 som en tilgangsmetode for batch kørsler) 2. Databasesystemers lagringsstrukturer.
 Den studerende skal for forskellige typer databasesystemer kunne  

 konstruere en »optimal« database til et givet formål.
 Herved skal den studerende vise, hvordan man kan kombinere forskellige  

 typer registerorganisation og optimere, ved at vælge mellem primære og  

 sekundære organisationsformer samt evt. clustering.
 Den studerende skal også kunne redegøre for den valgte løsnings  

 fleksibilitet overfor nye uforudsete opgaver.
 3. Distribuerede databaser.
 Den studerende skal kunne redegøre for fordele og ulemper ved fysisk  

 distribuering af data samt de særlige tekniske problemer, der knytter sig  

 hertil.
