Direktoratet skal herved henlede opmærksomheden på, at den mellem  

 direktoratet og DSB indgåede aftale om køb af billetter pr. rekvisition, jfr.  

 justitsministeriet, direktoratet for kriminalforsorgens cirkulæreskrivelse af  

 7. september 1979, j.nr. 4.k. 310-2-0-14 (KC C 7-3) også omfatter køb af  

 billetter i forbindelse med personalets tjenesterejser.
Af hensyn til den  

 rabat, der opnås ved køb af billetter pr. rekvisition, bør denne ordning i  

 størst muligt omfang anvendes ved bestilling og indkøb af rejsehjemmel til  

 personalet.
 Øvrige regler i forbindelse med køb af billetter pr. rekvisition er  

 fortsat gældende.
 E.B.
Aage Bang Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og pensioner samt arrestinspektørerne.
