 § 1.  Specialkursus i Husholdning ved Aarhus  

 Universitet er en institution under Undervisningsministeriet, Direktoratet  

 for de Videregaende Uddannelser.
 § 2.  Specialkursus' formål er at give videregående,  

 videnskabelig uddannelse fortrinsvis til husholdningslærere,  

 hjemkundskabslærere, håndarbejdslærere og andre med dem fagligt ligestillede  

 samt at iværksætte og gennemføre undervisningsmæssige udviklingsarbejder på  

 området.
 § 3.  Kursus ledes af inspektøren og et  

 uddannelsesråd.
 § 4.  Til Specialkursus er knyttet et repræsentantskab  

 , der består af følgende:
 Det lægevidenskabelige fakultetsråd ved Aarhus Universitet blandt de  

 videnskabelige medarbejdere.
 Det samfundsvidenskabelige fakultetsråd ved Aarhus Universitet blandt de  

 videnskabelige medarbejdere.
 Danmarks Lærerhøjskole.
 Seminarier, der uddanner lærere til folkeskolen (rektorerne).
 Husholdningsseminarierne (rektorerne).
 Håndarbejdsseminarierne (forstanderne).
 Statens Husholdningsråd.
 Forbrugerrådet.
 Dansk Kvindesamfund.
 De danske Husmoderforeninger, Danske Husmandsforeningers  

 Husholdningsudvalg, De samvirkende danske Husholdningsforeninger og De  

 samvirkende danske Landboforeningers Husholdningsudvalg i fællesskab.
 Manuelle Fags Samråd.
 Foreningen af Husholdnings- og Håndarbejdsskoler.
 Husholdningslærerforeningen.
 Hjemkundskabslærerforeningen.
 Foreningen af danske Håndarbejdslærere.
 Økonomaforeningen.
 Økonomaskolen.
 Stk. 2. Der udpeges suppleanter for de i stk. 1 a), b) og c) nævnte  

 medlemmer.
Stk. 3. Repræsentantskabet vælger selv sin formand og næstformand blandt  

 de udpegede medlemmer for en beskikkelsesperiode.
Specialkursus' inspektør  

 har ansvaret for repræsentantskabets sekretariatsforretninger.
§ 5.  Repræsentantskabet skal indkaldes til møde  

 mindst een gang om året.
Repræsentantskabet skal i øvrigt indkaldes, når  

 mindst 5 medlemmer heraf fremsætter ønske herom.
 § 6.  Udpegede medlemmer og suppleanter, jf. § 4, stk.  

 1, beskikkes af Undervisningsministeriet for en periode af 3 år, dog  

 beskikkes de 2 studentermedlemmer og disses suppleanter kun for eet år.
 § 7.  Repræsentantskabet har til opgave at følge  

 institutionens virke og afgive indstilling til Direktoratet for de  

 Videregående Uddannelser om væsentlige ændringer i institutionens  

 uddannelses- og udviklingsplaner.
Stk. 2. Repræsentantskabet skal have lejlighed til at udtale sig om 1. spørgsmål om undervisningsaktiviteters og  

 udviklingsarbejders overordnede mål og organisation.
 2. spørgsmål om betingelser for adgang til de enkelte  

 uddannelsesformer.
 3. ansættelse og afskedigelse af inspektøren.
 4. principielle spørgsmål vedrørende det årlige  

 budget, som forelægges repræsentantskabet.
Stk. 3. Undervisningsministeriet, uddannelsesrådet og inspektøren kan  

 hver for sig forelægge repræsentantskabet enkeltsager af betydning for  

 institutionens virke.
Ethvert medlem af repræsentantskabet kan begære en sag  

 sat på dagsordenen for repræsentantskabets møde.
 § 8.   Uddannelsesrådet vælges af og blandt  

 repræsentantskabets medlemmer og består af:
 Repræsentantskabets formand.
 En af repræsentanterne for Aarhus Universitet.
 En repræsentant for de faste lærere.
 En repræsentant for de studerende.
 Inspektøren for husholdningsskoler, husholdningsseminarier og  

 håndarbejdsseminarier.
 Inspektøren for Specialkursus i Husholdning.
§ 9.  Uddannelsesrådet indkaldes ved formandens eller  

 inspektørens foranstaltning.
Der indkaldes normalt til et møde i hvert  

 kvartal.
Rådet kan indkaldes ekstraordinært på formandens eller inspektørens  

 foranledning.
 Rådet vælger selv af sin midte formand og næstformand.
§ 10.  Uddannelsesrådet har til opgave indenfor de  

 rammer, Undervisningsministeriet afstikker 1. at fastsætte hovedretningslinier for  

 undervisningens form, indhold og omfang, hvad angår de igangværende  

 aktiviteter.
 2. at planlægge institutionens mere langsigtede  

 udvikling med hensyn til struktur og niveau.
 3. at træffe beslutning om fordeling af de samlede  

 ressourcer mellem de igangværende og de mere langsigtede aktiviteter,  

 herunder også de personalemæssige ressourcer.
 4. at afgive indstilling til inspektøren om ansættelse  

 og afskedigelse af faste lærere og andre faste medarbejdere.
§ 11.  Repræsentantskabet, henholdsvis  

 uddannelsesrådet er beslutningsdygtigt, når halvdelen af medlemmerne er til  

 stede.
Beslutning træffes ved simpel stemmeflerhed.
Står stemmerne lige, er  

 formandens, respektive næstformandens stemme udslaggivende.
 § 12.  Inspektøren ansættes og afskediges af  

 Undervisningsministeriet efter indhentet udtalelse fra repræsentantskabet.
§ 13.  Inspektøren, der leder den daglige virksomhed, 1. er ansvarlig for, at sager, som repræsentantskabet  

 eller uddannelsesrådet skal behandle, forelægges disse.
 2. er ansvarlig for gennemførelse af såvel de  

 fastlagte aktiviteter som for iværksættelse af den mere langsigtede udvikling  

 af institutionen.
 3. er ansvarlig for den samlede økonomiske forvaltning  

 af institutionens midler, herunder for udarbejdelse af budget og regnskab.
 4. er ansvarlig for, at beslutninger i  

 repræsentantskabet og uddannelsesrådet gennemføres, og påser at disse  

 beslutninger er lovlige.
5. træffer beslutning om ansættelse og uansøgt  

 afskedigelse af faste lærere og andre faste medarbejdere på grundlag af  

 uddannelsesrådets indstilling.
Andet personale ansættes og afskediges af  

 inspektøren selvstændigt.
 6. er ansvarlig for koordinering af arbejdet i  

 repræsentantskabet og uddannelsesrådet.
 7. er ansvarlig for varetagelsen af anliggender, som  

 ikke er henlagt til andre organer.
 § 14.  Inspektøren sørger for, at der mindst een gang  

 i hvert semester afholdes et møde, hvori alle ansatte og studerende kan  

 deltage.
 Stk. 2. Ved disse møder drøftes spørgsmål af generel betydning for  

 Specialkursus i Husholdnings virksomhed og udvikling.
 § 15.  Statutterne træder i kraft den 1. april 1987.
 Stk. 2. Samtidig ophæves de af Undervisningsministeriet godkendte  

 statutter af 28. november 1980 for Specialkursus i Husholdning ved Aarhus  

 Universitet.
 § 16.  Senest ved udgangen af januar 1990 tages disse  

 statutter op til en fornyet overvejelse.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for de Videregående  

 Uddannelser, den 26. marts 1987 P.d.v.
