 Indledning.
 § 1.  De grundlæggende uniformsbestemmelser er fastsat  

 i § 39 i lov nr. 154 af 7. juni 1958 om lønninger og pensioner m.v. til  

 statens tjenestemænd samt i Finansministeriets cirkulære nr. 169 af 1. juli  

 1961 om ydelse af tilskud til statstjenestemændenes uniformsanskaffelse.
 Bestemmelsernes omfang.
 § 2.  Bestemmelserne i denne kundgørelse er gældende  

 for militært personel i forsvaret, der er normeret med hærens, søværnets,  

 flyvevåbnets eller hjemmeværnets uniformer.
 Uniformsmæssig opdeling af forsvarets personel.
 § 3.  Det militære personel opdeles i:
 Stk. 2.  Selvbeklædende personel omfatter:
 Stk. 3.  Iklædt personel omfatter:
Personel, der bærer søværnets uniform, kan enten være jakkeklædt eller  

 bluseklædt.
Sidstnævnte gruppe omfatter værnepligtige menige og menigt  

 stampersonel, der ikke er antaget til langtidstjeneste.
 Uniformers opdeling efter anvendelse.
 § 4.  De militære uniformer opdeles efter deres  

 anvendelsesområde i følgende kategorier:
 Udformning og kvalitet m.v. af de enkelte uniformstyper fremgår af de af  

 Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen udsendte uniformsbestemmelser.
 Uniformering af selvbeklædende personel.
§ 5.  Overgang til selvbeklæderstatus medfører pligt  

 til at anskaffe og vedligeholde uniformsgenstande under kategorien daglig  

 uniform.
Uniformspligten varer indtil 2 år efter Stk. 2.  Udlån.
 Kampdragt/-uniform m.v. samt nødvendig sikkerheds- og  

 beskyttelsespåklædning, jf. de herfor fastsatte bestemmelser, udlånes i et af  

 Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen nærmere fastsat omfang.
 § 6.  Gallauniform udlånes til følgende personel, for  

 hvem gallauniform er pligtig:
 Tillæggelse af midlertidig grad medfører ikke gallapligt.
 Reparation og vedligeholdelse udover almindelig brugervedligeholdelse  

 foretages for forsvarets regning efter Forsvarskommandoens nærmere  

 bestemmelse.
 Personel, der før 12. maj 1964 havde ret til bæring af galleuniform,  

 bevarer fortsat retten til for egen regning at anskaffe og bære gallauniform.
 Uniformstilskud.
 § 7.  Til selvbeklædende personel ydes uniformstilskud  

 til tilskudsberettigede uniformsgenstande til personligt brug under  

 kategorien daglig uniform efter nedenstående retningslinier:
 Stk. 2.  Generelt.
 1. anskaffelse: 3/4 af anskaffelsesprisen.
 Senere anskaffelser: 2/3 af anskaffelsesprisen.
 Stk. 3.  Særlige forhold vedrørende personel til pligtig  

 tjeneste samt kadetter .
 Tilskudsberettigede uniformsgenstande fremgår af de af Forsvarskommandoen  

 og Hjemmeværnskommandoen udsendte uniformsbestemmelser.
 Pågældende kan ved overgang til selvbeklæderstatus overtage allerede  

 udleverede tilskudsberettigede uniformsgenstande mod bortfald af tilsvarende  

 tilskud til 1. anskaffelse.
 Ved senere anskaffelser - efter 2 år - følges de generelle bestemmelser,  

 jf. stk. 2.
Kadetter iklædes, jf. gældende normer for iklædt personel.
Udlån som følge  

 af ændret status afvikles ved afgang fra officersskolen.
 Ved genoptagelse af selvbeklæderstatus som følge af ansættelse i  

 tjenestemandsstilling, kan det forannævnte personel, som ved 1. anskaffelse  

 har modtaget tilskud til reduceret norm, supplerende anskaffe forskellen  

 mellem reduceret norm og almindelig norm med tilskud efter reglerne om 1.  

 anskaffelse.
 Stk. 4.  Beregning og forvaltning.
 Ved køb fra forsvarets egne myndigheder beregnes uniformstilskud i forhold  

 til disse myndigheders prisberegning for de pågældende effekter.
 Ved beregning af uniformstilskud for anskaffelser foretaget hos civile  

 leverandører, lægges disses priser til grund for beregningen, idet tilskuddet  

 dog maksimalt kan ydes i forhold til priserne ved Statens Konfektion, jf. den  

 aktuelle prisliste.
For uniformsgenstande, der ikke fremstilles ved Statens Konfektion,  

 fastsætter institutionen en pris ud fra den mest hensigtsmæssige  

 fremstillingsmetode samt under hensyntagen til det eksisterende prisniveau  

 hos aktuelle leverandører.
Denne pris optages i Statens Konfektions  

 prisliste.
 De nærmere regler vedrørende beregning og forvaltning af uniformstilskud  

 fastsættes af Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen.
 Uniformering af iklædt personel.
 § 8.  Til iklædt personel udlånes  

 kampdragt/-uniform, daglig uniform, gallauniform og nødvendig sikkerheds- og  

 beskyttelsespåklædning i omfang svarende til tjenestens behov.
 § 9.  Ved en i uniformsmæssig henseende særlig  

 belastende tjeneste (f.eks. under øvelser af længere varighed, sejlads med  

 søværnets skibe, tjeneste i Grønland, FN-styrker m.v.) kan der efter  

 Forsvarskommandoens/Hjemmeværnskommandoens nærmere fastsatte bestemmelser  

 etableres mulighed for vask af iklædt personels undermundering m.v.
 Normer for personlig udrustning, erstatningsudlevering/ombytning.
 § 10.  Bestemmelser for, hvilke uniformseffekter der  

 er normeret for de enkelte personelkategorier, normer for personlig  

 udrustning, bæringsbestemmelser m.v., fastsættes af Forsvarskommandoen og  

 Hjemmeværnskommandoen, jf. dog §§ 11 og 12.
Stk. 2.  Såfremt udlånte udrustningsgenstande bortkommer  

 eller nedslides/beskadiges i en sådan grad, at de må anses for ubrugelige  

 efter deres formål, foretages erstatningsudlevering/ombytning.
Eventuelle  

 erstatningsspørgsmål i forbindelse hermed afgøres efter gældende regler.
 Bæring af uniform i udlandet.
 § 11.  Ansøgning om tilladelse til bæring af uniform i  

 et ikke-NATO-land indsendes til Forsvarsministeriet via  

 Forsvarskommandoen/Hjemmeværnskommandoen.
 Stk. 2.  Bestemmelser for bæring af uniform under ophold  

 i et NATO-land fastsættes af Forsvarskommandoen/Hjemmeværnskommandoen.
 Bæring af uniform efter afskedigelse/hjemsendelse.
 § 12.  Officerer.
Officerer, der er afskediget/hjemsendt, har tilladelse til at bære uniform  

 ved de i stk.4 anførte lejligheder.
I forbindelse hermed henledes  

 opmærksomheden på, at tillagte, midlertidige grader bortfalder uden nærmere  

 bestemmelse, når tjenesten i den stilling, der har medført, at graden blev  

 tillagt, ophører.
 Stk. 2.  Stampersonel samt værnepligtigt personel  

 (undtagen officerer).
Bæring af uniform efter afskedigelse/hjemsendelse er ikke tilladt.
Dog vil  

 gruppen af stampersonel med status som selvbeklædende personel kunne bære  

 uniform efter afskedigelse/hjemsendelse ved de i stk. 4 anførte lejlighede.
 Ovenstående vil endvidere være gældende for gruppen af stampersonel og  

 værnepligtigt personel med status som iklædt personel, idet den her omtalte  

 bæringsret for stampersonel dog forudsættes ikke at måtte medføre udgifter  

 for forsvaret.
 Stk. 3.  Militært personel uden for den militære  

 rækkefølge.
 For selvbeklædende personel uden for den militære rækkefølge gælder det  

 for officerer fastsatte.
 Hjemsendt iklædt personel uden for den militære rækkefølge må ikke bære  

 uniform, med undtagelse af gejstligt personel af reserven, der efter  

 afskedigelse beklæder følgende stillinger:
 Forannævnte personel kan bibeholde retten til udlån samt bæringsretten til  

 uniform, så længe de bibeholder nævnte stillinger.
 Stk. 4.  Fælles bestemmelser.
 Den ovenanførte tilladelse til at bære uniform efter  

 afskedigelse/hjemsendelse omfatter følgende lejligheder:
 Ved andre lejligheder end de nævnte kan tilladelse kun gives efter  

 forelæggelse for Forsvarskommandoen/Hjemmeværnskommandoen, der i alle  

 tilfælde kan tilbagekalde en given tilladelse, såfremt de forudsætninger,  

 hvorunder tilladelsen er givet, tilsidesættes af den pågældende, eller  

 såfremt misbrug i øvrigt konstateres.
 For personel af hæren og hærhjemmeværnet bæres afdelingsmærke som bestemt  

 for den personelforvaltende myndighed, ved hvilken de pågældende var ansat  

 ved afskedigelse/hjemsendelse.
 Overgangsbestemmelser.
 § 13.  Stampersonel, der hidtil har haft status som  

 selvbeklædende personel, kan vælge at overgå til status som iklædt personel  

 fra bestemmelsernes ikrafttræden.
 Overgangen til iklædt status medfører, at dette personel herefter kan  

 ombytte egne reglementerede beklædningsgenstande efter de regler m.v., der  

 gælder for iklædt personel.
 Overgangen omfatter således ikke en udlevering af beklædningsgenstande,  

 som er normerede for iklædt personel.
I takt med senere udlevering/ombytning overgår uniformsgenstandene til at  

 være forsvarets ejendom.
Personellet bevarer fortsat bæringsret til  

 uniformsgenstande, der er anskaffet efter hidtidige regler.
 § 14.  Kundgørelse for Forsvaret B.6-1988 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
