 Det meddeles herved, at Finansministeriet den 23. juli l987 har tiltrådt  

 overenskomst af 29. juni l987 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 jordemødre tilknyttet jordemodercentre under amtskommuner og København og  

 Frederiksberg kommuner.
 Overenskomsten har virkning fra l. april l987 og afløser LP.nr. 2l/84,  

 69/85 og l56/86.
 ad LØN.
 Lønrammen består af skalatrinene 20-2l, 23-27.
 ad OVERENSKOMSTOMRÅDE.
 For tiltrædelsen gælder, at løn- og ansættelsesvilkår for de under  

 Indenrigsministeriets område ansatte »jordemødre«, jfr.  

 overenskomstens § l, nr. l, tilknyttet jordemodercentre, for perioden l.  

 april l987 til 3l. marts l989 fastsættes i overensstemmelse med de i  

 ovennævnte overenskomst med protokollat 2 og 3 fastsatte bestemmelser.  

 Angående protokollat l forholdes som tidligere.
 Overenskomsten med Amtsrådsforeningens følgeskrivelse er optaget i  

 Amtsrådsforeningens lønsamling 3226.
 Ud over at henvise til overenskomstens bestemmelser henvises til  

 bemærkningerne i amtsrådsforeningens følgeskrivelse, som finder anvendelse  

 med den fornødne tilpasning.
 I tilfælde af eventuel udstationering af ansatte efter nærværende  

 overenskomst til Færøerne eller Grønland anvendes de i overenskomsten  

 gældende lønbestemmelser, som om de pågældende var ansat i Danmark.
For så vidt angår hovedaftale henvises til den mellem Den Alm.
Danske  

 Jordemoderforening og Amtsrådsforeningen i Danmark m.fl. indgåede hovedaftale  

 af 23. marts l972.
 Det er aftalt, at de tillidsmandsregler , der er vedtaget den ll. december  

 l972 mellem Amtsrådsforeningen i Danmark og en række organisationer for  

 personale beskæftiget i amtskommuner tilsluttet Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 i indeværende overenskomstperiode finder tilsvarende anvendelse på jordemødre  

 ansat ved statens institutioner i henhold til nærværende overenskomst.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer vil af vedkommende ministerium kunne fås ved  

 henvendelse til Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementets betjentstue, H.
C.
Andersens Boulevard 43, l553  

 København V., telefon 0l-923344.
P.
M.
V.
E.
B.
