 Translatørkommissionen er nedsat af industriministeriet i medfør af lov  

 nr. 213 af 8. juni 1966 om translatører og tolke.
 For kommissionen fastsættes:
 § 1.  Kommissionen er rådgivende for  

 industriministeriet ved administrationen af loven om translatører og tolke,  

 herunder ved afgørelse af, om betingelserne for meddelelse af beskikkelse er  

 til stede og ved fastsættelse af de eksamenskrav, der skal være opfyldt for  

 at beskikkelse kan meddeles, samt ved fastsættelse af reglerne om  

 translatørers og tolkes virksomhed.
 STK. 2.  Endvidere påhviler det kommissionen, når det  

 findes formålstjenligt, over for industriministeriet at fremsætte ønsker og  

 forslag vedrørende lovgivningen om translatører og tolke og den dertil  

 knyttede administration.
 § 2.  Kommissionen består af 1 formand og 4 andre  

 medlemmer. 1 medlem er indstillet af Translatørforeningen, 2 medlemmer af  

 undervisningsministeriet efter forhandling med Handelshøjskolen i København  

 og Handelshøjskolen i Århus og 1 medlem af Industrirådet og  

 Grosserer-Societetet i forening.
 STK. 2.  Industriministeriet kan udnævne stedfortrædere,  

 der, når vedkommende medlem har forfald, deltager i kommissionens arbejde.
§ 3.  Formanden tilrettelægger kommissionens arbejde  

 og leder forhandlingerne på kommissionens møder.
Formanden kan bestemme, om  

 sagerne skal behandles skriftligt.
 STK. 2.  Formanden påser, at de kommissionen forelagte  

 sager fremmes med tilbørlig hurtighed.
§ 4.  Tid og sted for kommissionens møder fastsættes  

 af formanden, der drager omsorg for mødernes indkaldelse.
Indkaldelse sker så  

 vidt muligt skriftligt og med mindst en uges varsel samt med angivelse af,  

 hvilke sager der kommer til behandling på mødet.
 STK. 2.  For at beslutning kan træffes, skal 4 medlemmer  

 være til stede.
STK. 3.  Beslutning træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 5.  Formanden drager omsorg for, at der føres en  

 mødeprotokol, og at kommissionens beslutninger udføres.
Formanden  

 underskriver på kommissionens vegne.
Eventuelt mindretal kan begære sine  

 bemærkninger anført i kommissionens indstillinger eller udtalelser.
 § 6.  Kommissionens sekretariatsforretninger varetages  

 af et sekretariat med adresse: Industriministeriet.
 STK. 2.  De med kommissionens virksomhed forbundne  

 udgifter afholdes af statskassen.
 § 7.  Kommissionens medlemmer, stedfortrædere,  

 sekretær samt andre, der deltager i kommissionens arbejde, og den til  

 kommissionen knyttede medhjælp er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§  

 152 og 263 forpligtet til over for alle uvedkommende at bevare tavshed med  

 hensyn til, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 § 8.  Denne forretningsorden træder i kraft den 1.  

 marts 1984. Samtidig ophæves translatørkommissionens forretningsorden af 24.  

 maj 1974.
