FORMÅL Formålet med undervisningen er:
 - at eleverne udbygger deres færdighed i at forstå og i at udtrykke sig på  

 engelsk om emner, der vedrører individ, erhvervsliv, kultur og samfund.
- at eleverne udvikler deres bevidsthed om de menneskelige, sproglige og  

 kulturelle faktorer, der har betydning for samspillet mellem personer,  

 virksomheder, institutioner og myndigheder i nationale og internationale  

 sammenhænge - at eleverne udbygger deres kendskab til erhvervsmæssige og kulturelle  

 forhold i udvalgte engelsksprogede områder - at eleverne herunder får mulighed for på engelsk at beskæftige sig med  

 stofområder, der indgår i andre af uddannelsens obligatoriske fag.
MÅL Målet med undervisningen er, at eleverne kan - forstå varieret, autentisk talesprog - læse og forstå samt analysere indholdet af ret vanskelige, autentiske  

 tekster - udtrykke sig selvstændigt og rimeligt nuanceret med en ret høj grad af  

 korrekthed i relevante sprogsituationer - referere og kommentere sværere, autentiske tekster samt udtrykke sig  

 selvstændigt i et varieret skriftsprog med en ret høj grad af korrekthed,  

 herunder oversættelse af forretningsbreve - dokumentere et bredt kendskab til erhvervsmæssige, samfundsmæssige og  

 kulturelle forhold i udvalgte, engelsksprogede områder og anvende denne viden  

 i relevante sammenhænge INDHOLD Tekstvalget skal dække emneområderne individ, samfund og erhvervsliv og  

 være sammensat så alsidigt som muligt.
Der arbejdes med sagprosa af aktuelt  

 tilsnit og moderne skønlitteratur inden for hovedgenrerne novelle, roman og  

 drama.
I undervisningsforløbet indgår 4-6 emnekredse, herunder mindst 1  

 områdestudium.
Emnekredse og områdestudier omfatter forhold i USA,  

 Storbritannien og andre engelsksprogede områder.
Forhold i Danmark og andre  

 lande inddrages, hvor det er relevant.
Den tværfaglige dimension tilgodeses ved et udstrakt samarbejde med øvrige  

 fag.
Relevante fag kan f.eks. være dansk, organisation med kommunikation,  

 afsætningsøkonomi, udenrigshandel og samfundsøkonomi.
1. Sprogfærdighed De receptive såvel som de produktive færdigheder styrkes ved arbejde med  

 autentisk lyd-, billed- og tekstmateriale.
- mundtlig Gennem arbejdet med sagprosatekster styrkes elevernes evne til at  

 referere, kommentere og argumentere.
Gennem arbejdet med skønlitterære tekster trænes eleverne i at  

 karakterisere, analysere, fortolke og perspektivere.
Eleverne øves i at  

 udarbejde og afholde korte foredrag.
 Udtryksfærdigheden styrkes ved arbejde med rollespil og simulationer.
- skriftlig På baggrund af og med udgangspunkt i erhvervsfaglige tekster trænes  

 eleverne i tekstforståelse, kommentering, selvstændig formulering og  

 oversættelse.
2. Støttediscipliner Sprogfærdigheden ombygges gennem arbejdet med opslagsværker samt grammatik  

 baseret på kontrastive principper.
Teknologi kan inddrages i undervisningen.
 Undervisningen foregår så vidt muligt på engelsk.
 Denne læreplan findes første gang anvendelse for de elever, der påbegynder  

 det to-årige kursus i august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
