 Landbrugsministeriet har truffet afgørelse i en sag vedrørende fortolkning  

 af § 11, stk. 1, jfr. stk. 3, i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 69  

 af 20. februar 1981 om mærkning af færdigpakket kød m.v.
Virksomheden, som foranledigede sagen indbragt, hævdede, at § 11, stk. 1, giver virksomheden valgfrihed, således at virksomheden kan vælge  

 formuleringen »opbevares tørt og ikke for varmt« i stedet for  

 »fuldstændigt behandlet«.
 Landbrugsministeriet har meddelt, at opbevaringsforskriften for varer, der  

 er fuldstændigt behandlet, kan være:
 I begge tilfælde kan firmaet vælge at supplere opbevaringsforskriften med  

 opbevaringsanvisningen:
 Opbevaring: tørt og ikke for varmt'.
 Hvilket herved meddeles, idet bemærkes, at i henhold til § 37, stk. 3, i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts 1980 om  

 detailforhandling af levnedsmidler, skal færdigpakkede levnedsmidler  

 opbevares i overensstemmelse med eventuelle forskrifter, hvilket her  

 indebærer, at den temperatur, som angives i formuleringen nævnte under a)  

 skal overholdes.
 P.V.V.
