 Til samtlige brancheudvalg.
 Man har dags dato tilskrevet samtlige specialarbejderskoler således:
Direktoratet udsendte den 17. juli 1986 en skrivelse omhandlende  

 ovennævnte spørgsmål og vedlagde et udkast til foreløbige retningslinier for  

 området til brancheudvalgenes udtalelse.
Skolerne fik tilsendt en kopi af  

 denne skrivelse.
 Skrivelsens hovedindhold var en deling af områdets administration i  

 forbindelse med den nye uddannelseslov mellem skolerne og direktoratet på  

 grundlag af et udkast til bekendtgørelse til specialarbejderuddannelsen, § 9,  

 hvorefter direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kunne delegere  

 kompetencen til at træffe afgørelse i disse sager til skolerne.
 Den endelige bekendtgørelse, der trådte i kraft ved bekendtgørelse i  

 lovtidende den 11. juli 1986 er imidlertid ændret, hvad angår § 9, således at  

 hele kompetencen under visse forudsætninger overlades til  

 uddannelsesstederne.
 Efter den ikrafttrådte bekendtgørelse er der herefter 2 måder, hvorpå  

 aldersgrænsen på 18 år kan fraviges:
Direktoratet har som følge af ovennævnte ændring udarbejdet vedlagte  

 ændrede foreløbige retningslinier vedrørende dispensation fra aldersgrænsen  

 på 18 år for deltagelse i specialarbejderuddannelsen.
De foreløbige  

 retningslinier går ud på, at skolerne skal videreføre den praksis, som  

 direktoratet hidtil har fulgt.
Retningslinierne er bilagt en oversigt over  

 kurser, hvortil skolerne umiddelbart kan dispensere i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der er aftalt mellem brancheudvalgene og direktoratet.
 Da den endelige bekendtgørelse er trådt i kraft, skal man hermed anmode  

 skolerne om fra dato at administrere i overensstemmelse hermed, indtil  

 endelige retningslinier er udsendt.
Eventuelle tvivlspørgsmål bedes rettet til fuldmægtig Lis Sørensen eller  

 overassistent Karin Hansen.' Hvilket herved meddeles.
 Direktoratet skal fortsat, jfr. den tidligere omtalte skrivelse af 17.  

 juli 1986 anmode brancheudvalgene om at foretage en gennemgang af alle  

 kurser, hvor brancheudvalgene kan godkende dispensationer.
 Der er ikke hermed tilsigtet en indholdsmæssig udvidelse af området for  

 dispensation men alene en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af skolernes  

 administration i forbindelse hermed, således at også brancheudvalgenes  

 arbejde med konkrete sager begrænses.
 Brancheudvalgets udtalelse bedes tilsendt direktoratet  inden udgangen af  

 august.
 Brancheudvalgenes indstillinger og bemærkninger vil sammen med de  

 foreløbige retningslinier blive forelagt uddannelsesudvalget i september  

 1986, hvorefter de endelige retningslinier vil blive udsendt.
Med venlig hilsen S.
Grove Foreløbi~ ge retningslinier vedrørende dispensation fra aldersgrænsen på 18 år for deltagelse i specialarbejderuddannelsen (jfr. lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 7, stk. 1 og bekendtgørelse om uddannelse af specialarbejdere § 9).
 Indledning.
1. Deltagere i specialarbejderuddannelsen skal som  

 hovedregel være fyldt 18 år ved kursets start.
Denne hovedregel kan fraviges  

 på 2 måder:
 Bemyndigelse.
 2. Bekendtgørelsen tillægger skolerne bemyndigelse til  

 at meddele dispensation under visse forudsætninger, bl.a. at dette sker i  

 samarbejde med brancheudvalgene, samt nedenstående af direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne fastsatte generelle retningslinier.
 Samarbejde med brancheudvalgene.
 3. Direktoratet har udarbejdet vedlagte bilag, hvoraf  

 fremgår, hvilke kurser, skolerne umiddelbart kan meddele dispensation til og  

 hvilke kurser, der forudsætter en kontakt brancheudvalgene og skolerne  

 indbyrdes, før en afgørelse kan træffes.
 Generelle betingelser.
 4. Skolen skal altid i forbindelse med dispensationer  

 fra 18 års aldersgrænsen påse:
 Administration.
 5. Når skolen i overensstemmelse med omstående  

 retningsli nier meddeler en ung under 18 år dispensation til optagelse på et  

 kursus, skal skolen på ansøgningsskemaet vedrørende godtgørelse for tab af  

 indtægt samt befordringstilskud påtegne, at skolen har meddelt dispensation  

 til optagelse.
 Klage.
 6. Klage over afslag på adgang til kursus for unge  

 under 18 år er omfattet af klagereglerne i kap. 10 i bekendtgørelse om  

 uddannelse af specialarnbejdere.
 Dispensation fra aldersgrænsen til deltagelse i disse kurser forudsætter,  

 at de pågældende kursister er sikret beskæftigelse efter kursusdeltagelsen.
 Dispensation fra aldersgrænsen til deltagelse i disse kurser forudsætter,  

 at de pågældende kursister er sikret hyre på en fiskekutter efter  

 kursusdeltagelsen.
Gulvbelægningsbranchen Til deltagelse i disse kurser forudsættes det, at deltagerne er fyldt 17  

 år.
Landtransportområdet Ansøgninger til kurser, der ikke er nævnt i ovenstående fortegnelse,  

 forudsættes behandlet i samarbejde med det pågældende brancheudvalg.
