(Handelsskoler, tekniske skoler) Det meddeles herved, at vederlaget til udefra kommende tilsynsførende ved  

 skriftlig eksamen som et resultat af forhandlingerne i det paritetiske nævn  

 for den offentlige sektor i øvrigt med virkning fra 1. april 1985  

 ændredes til timelønsatsen for skalatrin 1, sats III, svarende til kr. 50,99.  

 Vederlaget pr. time udgør herefter følgende:
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 12. juli 1984, I-399,  

 ophæves.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
