 I en sag om godkendelse som adoptivforældre til et udenlandsk barn klagede  

 ansøgerne, der tidligere havde adopteret et indisk barn, over, at en  

 medarbejder ved socialcentret hos barnets dagplejemoder og dagplejelederen  

 havde forhørt sig om ansøgernes egnethed som adoptanter til endnu et barn.
 Nævnet udtalte bl.a., at nævnet er af den opfattelse, at en sagsbehandler  

 ved forundersøgelsen - når man med ansøgernes samtykke indhenter udtalelser  

 om andre børn i hjemmet fra dagplejeleder og/eller dagplejemoder ikke må  

 opfordre de pågældende til at udtale sig om ansøgernes egnethed som  

 adoptivforældre.
 P.N.V.
Hornslet Til samtlige adoptionssamråd og socialcentre.
