Toldregler for rejsende med bopæl i Danmark Indførsel af varer til privat forbrug TILLÆG for transportpersonale De skal selv standse op for toldkontrol og skal selv angive varer, som  

 ikke kan indføres told- og afgiftsfrit, eller som er omfattet af særlige  

 indførselsbestemmelser.
 De skal standse op for toldkontrol på toldvæsenets forlangende.
Folderen er ikke udtømmende.
Oplysninger om alle toldreglerne kan fås hos  

 toldvæsenet.
 Denne folder indeholder de supplerende bestemmelser, der gælder specielt  

 for personer, der indrejser som transportpersonale.
 De almindelige bestemmelser findes i folderen »Toldregler for  

 rejsende med bopæl i Danmark«.
Transportpersonale Som transportpersonale betragtes personale på transportmidler (skibe, fly,  

 motorkøretøjer eller tog, der er indsat i international trafik), som udfører  

 arbejde, der hænger sammen med transportmidlets drift eller med betjening om  

 bord.
Eksempler på transportpersonale Skib: Påmønstret personale, f.eks. kaptajn, styrmand, maskinpersonale,  

 besætningsmedlemmer, restaurationspersonale samt personel på militære  

 fartøjer.
 Fly: Kaptajn, styrmand, mekaniker, stewardesse samt personel på militære  

 luftfartøjer.
 Lastbil og bus: Chauffør, medhjælper.
 Tog: Togfører, sovevogns- og restaurationspersonale.
 Fiskere betragtes også som transportpersonale.
 Personer beskæftiget ved rejsevirksomhed, f.eks. rejseledere, betragtes  

 ikke som transportpersonale, men som almindelige rejsende.
Passive besætningsmedlemmer Transportpersonale, der indrejser til Danmark efter afsluttet tjeneste i  

 udlandet, og uden at indrejsen sker i forbindelse med deres beskæftigelse om  

 bord (passive besætningsmedlemmer), betragtes ikke som transportpersonale,  

 men som almindelige rejsende.
 Det er dog en betingelse, at det passive besætningsmedlem på  

 indrejsetidspunktet kan dokumentere, at rejsen er foretaget som passager,  

 f.eks. ved at forevise en gyldig flyvebillet.
 Indpassagen gennem toldkontrollen skal ske på samme sted og under  

 tilsvarende forhold som for øvrige passagerer.
Hvad De højst må indføre Den samlede told- og afgiftsfri mængde kan ikke overstige de mængder, der  

 er anført i kolonne 2 eller 4. De kan altså højst medtage f.eks. 3 liter  

 hedvin.
told- og afgiftsfrit Såfremt De har opholdt Dem uden for toldområdet i mere end 2 døgn (kolonne  

 3, 4 og 6), kan De i stedet for hedvin indføre indtil 0,25 liter spiritus.
 Der gælder i øvrigt de samme begrænsninger med hensyn til indkøb og  

 indførsel af varer mv som er beskrevet i toldreglerne for rejsende.
Andre foldere mv Tillægget og toldreglerne for rejsende udgives på tysk og engelsk for  

 rejsende med bopæl uden for Danmark.
