 Da de forskellige telefonselskaber (KTAS, Jydsk telefonaktieselskab, Fyens  

 telefonselskab samt Post- og Telegrafvæsenet) opkræver divergerende beløb i  

 abonnementsafgift, er det ved anvisning af godtgørelse for  

 boligtjenestetelefon, i medfør af §§ 3 og 4 i aftale af 2. november 1979 om  

 boligtjenestetelefoner, nødvendigt at have oplysning om, hvilket selskab  

 ansøgeren er abonnent hos.
 Direktoratet skal derfor anmode om, at fremtidige ansøgninger om tildeling  

 af boligtjenestetelefon indeholder oplysning om, hvor ansøgeren er abonnent.
 E.B.
Aage Bang Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
