(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført 2.-dels-uddannelsen som finmekaniker trin 1 med  

 tilfredsstillende resultat eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der  

 kan ligestilles hermed.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som finmekaniker  

 trin 2, måleinstrumenter, i overensstemmelse med nedenstående  

 uddannelsesregler og de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 lagt på elektronik, el-måleteknik, reguleringsteknik, geometrisk måling,  

 apparatlære, maskinsmedelære.
Montage og vedligeholdelsesteknik.
Endvidere  

 arbejdsmiljøforhold i forbindende hermed.
 Pensum er opdelt således:
Trin 2a - varighed 15 uger Elektronik, kredsløbslære, el-måling.
Måleteknik, transducerteknik, kredsløbsteknik.
Reguleringsteknik, elektronisk og pneumatisk regulering.
Måle- og kontrolteknik, geometrisk måling, apparatlære.
Montage og vedligeholdelse, mekanismelære.
Trin 2b - varighed 2 uger Repetitionskursus.
 Samtlige skoleophold, bortset fra repetitionskursus, omfatter endvidere  

 valgfri undervisning i almene fag og obligatorisk undervisning i følgende  

 fællesfag: samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen på virksomheden:
Montering af mekaniske, elektriske, pneumatiske og hydrauliske  

 komponenter, der indgår i registrerende og regulerende finmekanisk udstyr.  

 Kontrolmåleopstilling til geometriske målinger.
Betjening af el-måleapparater  

 til måling på simple kredsløb.
 Reparation og vedligeholdelse af finmekanisk udstyr.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen Drejning.
Fræsning.
 Skruestiksarbejde.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Erhvervsuddannelsesudvalget for Jern- og Metalområdet den 2. oktober 1979.
Over Schandorff Foranstående uddannelsesregler godkendes.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for Erhvervsuddannelserne,  

 den 29. juli 1980.
