 I en undersøgelse af, hvorledes man opnår den bedst mulige anvendelse af  

 de statslige vejbevillinger til vintertjenesten, indgår spørgsmålet om,  

 hvorvidt en øget anvendelse af de private entreprenørfirmaers materiel i  

 vintervedligeholdelsen ville kunne indebære en mere rationel udnyttelse af  

 bevillingerne.
 I denne forbindelse skal Vejdirektoratet anmode om besvarelse af følgende  

 spørgsmål:
Man skal anmode om besvarelse af de nævnte spørgsmål inden 1. maj 1983.
 P.D.V.
