CIRKULÆRE OM ÆNDRING OG FORTOLKNING AF UNDERVISNINGSMINISTERIETS CIRKULÆRE AF  4.  

 JANUAR 1988 I.
HVORNÅR SKAL DER SKE LØNSKIFT I 1987 Det kan indledningsvis konstateres, at det ved ordningens gennemførelse  

ikke har været intentionen, at der i anledning af de nye regler -  

 inklusive overgangsordningen - skulle ske lønskift pr. 1. april 1987 i et  

 omfang udover det, der ville følge af de tidligere gældende regler.
 - Hovedreglen er, at lønskift tidligst kan ske ved begyndelsen af  

 et nyt kursus efter 1. august 1987.
 - Lønskift ved begyndelsen af et nyt kursus efter 1. april 1987 kommer  

 herefter kun på tale, hvor kravene efter den tidligere  gældende  

 ordning var opfyldt inden 1. april 1987.
 - Lønskift pr. 31. marts 1987 på `et undervisningsområde har kun  

  betydning for dette område, som efter de tidligere gældende regler.
( Perioden 1. august 1986 til 31. marts 1987 benævnes nedenfor:  

»Det  korte år« .) Dette betyder følgende:
A  Ved lønskift fra B til G En lærer, der pr. 1. april 1987 har undervist på B/2år, f. eks. i 1985/86  

 og »det korte år« kan uanset timetal på B-løn først skifte løntrin  

 fra B til G ved begyndelsen af nyt kursus efter 1. august 1987.
B.  Ved lønskift fra G til A 1. En lærer, der pr. 1. april 1987 har undervist i  

 minimum 600G/3år f.eks. 1984/85, 1985/86 og »det korte år« kan  

 først skifte løntrin fra G til A ved begyndelsen af nyt kursus efter 1.  

 august 1987.
 Lønskiftet i eksemplerne A. og B. 1. følger de regler, der var 
gældende indtil 31. marts 1987. Overgangsordningens regler om »det  

 korte år« får ikke selvstændig betydning her.
 2. En lærer, der opfylder 3-årskravet ved udgangen af  

 1985/89, men som ikke samtidig opfylder kravet om mindst 600G-timer, vil  

 skifte fra G til A, når den pågældende opfylder timekravet og herefter  

 begynder på et nyt kursus.
 Opfyldes kravet før 1. april 1987 gælder lønskiftet kun det pågældende  

 område.
 Opfyldes kravet derimod efter starten af et nyt kursus efter 1. august  

 1987, gælder lønskiftet samtlige af cirkulærets undervisningsområder.
II.
Særligt om perioden 1. april 1987 til 31. juli 1987.
 Det fremgår af s. 10, 3. afsnit i cirkulæret, at timerne i perioden  1.  

 april 1987 til 31. juli 1987 skal medtages i opgørelsen af året 1987/88.
 Det vil, som nævnt ovenfor, sige, at der som hovedregel ikke bliver  

 mulighed for lønskift i denne periode men først ved begyndelsen af et nyt  

 kursus efter 1. august 1987.
 Figur II side 10 er derfor ikke i overensstemmelse med teksten side  

 11, 2. og 3. afsnit.
 Dette betyder følgende:
 A. vedrørende B-løn.
 1. B-timerne i perioden fra 1. april 1987 til 31. juli  

 1987 medtælles først i året 1987/88. Lønskiftet til G-løn under punkt 4. og  

 under specialundervisning (k) vil derfor først kunne ske ved begyndelsen af  

 nyt kursus efter 1. august 1987.
 Der burde derfor i skemaet have været anført B for året 1987/88  

 under punkterne 2.,4., specialundervisning (k) og indvandrerundervisning.
 2. Hvis man forestiller sig, at der i perioden 1.  

 april til 31. juli 1987 begyndes undervisning efter punkt 2., 4.,  

 specialundervisning (k) og/eller indvandrerundervisning i skema II, skal det  

 ske på B-løn.
 Perioden regnes i dette tilfælde for 1 år, og år/timer fra denne periode  

 vil kunne sammenlægges med B-timer fra slutopgørelsen med den virkning, at  

 der - hvis forudsætningerne iøvrigt er opfyldt- vil kunne opnås G-løn på  

 samtlige B-lønsområder allerede pr. 1. august 1987, jfr. s. 10, 2. afsnit. i  

 cirkulæret.
 I dette tilfælde er timer/år-kravet 200B/2år.
 B. vedrørende G-løn.
 Også her medregnes G-timerne (under punkt 1.) fra perioden 1. april 1987  

 til 31. juli 1987 først i året 1987/88, selvom de i figuren er placeret i den  

 særlige periode umiddelbart efter slutopgørelsen. Året 1987/88 indeholder  

 således i realiteten 150G/1år.
III.
Særligt om overgangsordningen for B-løn.
A.
Den særlige overgangsordning for B-løn 100B/2år ( s. 11 i  

 cirkulæret ) gælder kun for den, som i »det korte år » begynder på  

 B-løn.
Det reducerede krav gælder uanset, hvornår det andet år følger efter.
B.
For lærere, der f.eks. har undervist i eet år på B-løn  

 1985/86 eller 1984/85 eller tidligere, og som derefter først påny har  

 undervisning efter 1. april 1987 på området, må der foretages sædvanlig  

 slutopgørelse pr. 31. marts 1987. Kravet til en sådan lærer er  

200B/2år.
Tilsvarende gælder for den, der i året 1985/86 er startet på B-løn, og som  

 i året 1986/87 fortsat underviser på B-løn på det samme område.
Kravet til  

 år/timer er også her 200B/2år.
Selvom slutopgørelsen viser f.eks.  

 250B/2år ( inkl. det korte år ), vil oprykning tidligst kunne ske ved  

 begyndelsen af et nyt kursus efter 1. august 1987.
IV.
Særligt om sammenlægning A.
Hvad kan sammenlægges 1. I slutopgørelsen opgøres hvert område for sig.
Samtlige opgjorte  

 timer/år på samme løntrin kan herefter sammenlægges.
 2. Slutopgjorte timer/år pr. 31. marts 1987 kan  

 herefter sammenlægges med timer/år på samme lønniveau optjent efter 1. april  

 1987.
B.
Virkningen af sammenlægning 1. Den ny ordning indebærer, at den, der f.eks.  

 er begyndt undervisning i året 1987/88 på B-løn på et ( eller flere områder),  

 efter 200B/2år opnår ret til G-løn på samtlige områder, således at start af  

 et kursus på et ny område sker på G-løn.
Tilsvarende gælder overgangen fra  

 G-løn til A-løn.
 2. Efter overgangsordningen vil man som  

hovedregel begynde et nyt område på B-løn, jfr. ovenfor under IIA.,  

 selvom vedkommende i forvejen på andre områder har opnået G- og/eller A-løn  

 efter de hidtil gældende regler.
 3. Som undtagelser fra 2. gælder:
 - den som på grundlag af slutopgjorte B-timer + B-timer opnået i perioden  

 1. april til 31. juli 1987 opfylder betingelserne for at få G-løn, se ovenfor  

 under II A. 2. vil begynde kursus på et nyt område på G-løn.
 - den, som på grundlag af slutopgjorte G-timer + G-timer opnået efter 1.  

 april 1987 har fået ret til A-løn, vil også begynde kursus på et nyt område  

 på A-løn.
 V.
 I cirkulæret af 4. januar 1988 om aflønningsregler for ledere og lærere  

 efter kapitel I og III i lov om fritidsundervisning m.v. samt efter lov om  

 specialundervisning af voksne og efter lov om undervisning af voksne  

 indvandrere foretages følgende ændringer:
 1.
Specialundervisningstillæget ( s. 2 ) er med virkning fra 1. april 1988  

 kr. 13,38 pr. time 2.
Begyndelseslønnen ( afsnit II. 1 ) er fra 1. august 1988 fastsat som:  

 Grundlønnen minus 12,5 % 3.
Statens tilskud til foredragsrækker andrager pr. 1. august 1988 kr. 364,10 4.
Fig.
II side 10 erstattes af følgende:
Sammenlægning af slutopgørelsens G-timer/år 420G/ 3 ÅR Det korte år: 1. august 1986 til 31. marts 1987 5.
 Reglerne i afsnit VII må anvendes under hensyn til de foranstående  

 præciserende fortolkninger.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 11. november  

 1988 P. d. v.
