 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoiserede  

 virksomheder, private og offentlige slagtehuse samt dyrlægerne ved disse.
 I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 496 af 15. august  

 1988 om kød m.m. til hjemmemarkedet er der sket ændring i udformningen af  

 kødkontrolstemplet, der skal anvendes i ikke-eksportautoriserede slagtehuse,  

 idet den tidligere anvendte stedbetegnelse er blevet erstattet af et nummer  

 for slagtehuset.
I den anledning er udarbejdet vedlagte nye formular (K.K. 2672-1987) til  

 rekvisition af stempler.
Den erstatter formular K.K. 163-1987 og eventuelt  

 restoplag heraf bedes makuleret.
 P.V.V.
