(Til skifteretterne) 1. Såfremt et forsikringsbeløb udbetales til personer,  

 der er bosiddende i udlandet, og boet i øvrigt er omfattet af reglerne i  

 skiftelovens § 10, kan skifteretten undlade at indfordre den i  

 arveafgiftslovens § 26, stk. 2, nævnte anmeldelse.
 2. Såfremt anmeldelse ikke indfordres, skal  

 skifteretten til Rigsrevisionen sammen med fortegnelsen over berigtigede boer  

 (fortegnelse A) vedlægge et bilag, der indeholder de fornødne oplysninger om  

 boet, forsikringsselskab, forsikringsbeløb, erhververnes navne og bopæl samt  

 skifterettens afgiftsberegning med dokumentation for berigtigelse af  

 afgiften.
