Tarif nr 62 C.
Forskrifter for materialer til og konstruktion af tankvognes tanke  

 og tankcontaineres tanke, for hvilke der er forskrevet et prøvningstryk på  

 mindst 1 MPa (10 bar), samt sådanne tankvognes tanke og tankcontaineres  

 tanke, som er bestemt til befordring af stærkt kølede, fordråbede luftarter,  

 hørende til klasse 2 1270 1271 Til fremstilling af tanke må følgende materialer anvendes:
 Der kan anvendes:
1. blødt stål (ikke til luftarter, hørende til klasse  

 2, punkterne 7 og 8); 2. finkornstål indtil en temperatur på -60 grader C; 3. legeret nikkelstål (med et indhold på 0,5%-9%  

 nikkel) indtil en temperatur på - 196 grader C, alt efter nikkelindholdet.
4. austenitisk chrom-nikkelstål indtil en temperatur  

 på -270 grader C; 1272 1273 Tilbehørsdelene kan være skruet fast på tankene eller være fastgjort på  

 følgende måder:
1274 Tanke skal være konstrueret således og være fastgjort til undervognen  

 eller containerrammen på en sådan måde, at det med sikkerhed forhindres, at  

 bærende dele kan blive afkølet, så at der kan opstå skøre steder.
De  

 anordninger, hvormed tankene er fastgjort, skal selv være sådan, at de har de  

 nødvendige mekaniske egenskaber, selv når tanken har sin laveste  

 driftstemperatur.
1. Materialer og tanke 1275 De til fremstilling af tanke anvendte materialer og disses svejsesømme  

 skal ved deres laveste driftstemperatur, dog mindst ved- 20 grader C, opfylde  

 følgende krav til kærvslagstyrke.
 Prøvningerne gennemføres enten med prøvestænger med u-formet kærv eller  

 med v-formet kærv.
 Ved austenitisk stål skal kun svejsesømmen underkastes en  

 kærvslagstyrkeprøvning.
 Ved driftstemperaturer under -196 grader C skal kærvslagstyrkeprøvningen  

 ikke gennemføres ved laveste driftstemperatur, men ved -196 grader C.
1276 Tankenes svejsesømme skal opfylde de af den kompetente myndighed fastsatte  

 bestemmelser.
1277 Prøvninger til påvisning af tilstrækkelig kærvslagstyrke kræves ikke.
2. Prøvninger Prøvning af kærvslagstyrken 1278 De i randnr 1275 nævnte værdier for kærvslagstyrken referer til  

 prøvestænger på 10 mm x 10 mm med u-formet kærv hhv prøvestænger på 10 mm x  

 10 mm med v-formet kærv.
Anm 1. Om formen på prøvestangen, se note 3 og 4 til  

 randnr 1275 (tabel).
2. For plader med en tykkelse på under 10 mm, men  

 mindst 5 mm, anvendes prøvestænger med et tværsnit på 10 mm x e mm, hvor  

 »e« er pladens tykkelse.
Disse prøvninger af kærvslagstyrken giver  

 dog i almindelighed højere værdier end med normale prøvestænger.
 3. For plader med en tykkelse på under 5 mm med  

 tilhørende svejsninger skal der ikke udføres prøvning af kærvslagstyrken.
1279 e </= 10 mm 3 prøvestænger i midten af svejsesømmen; 3 prøvestænger i den varmepåvirkede zone af svejsningen (kærven befinder  

 sig fuldstændig uden for den smeltede zone, men så nær op ad denne som  

 muligt).
 dvs i alt 6 prøvestænger.
 Prøvestængerne bearbejdes således, at de fremviser størst mulig tykkelse.
10 mm < e </= 20 mm 3 prøvestænger i midten af svejsesømmen; 3 prøvestænger i den varmepåvirkede zone.
Svejsesømmens midte Overgangszone dvs i alt 6 prøvestænger.
1279 e > 20 mm 2 sæt a 3 prøvestave (1 sæt fra pladens overside, 1 sæt fra pladens  

 underside) som vist nedenfor:
svejsesømmens midte Overgangszone dvs i alt 12 prøvestænger 1280 1281-1290 D.
Forskrifter for prøvning af areasolbeholdere og patroner med  

 luftarter under tryk, hørende til punkterne 10 og 11 i klasse 2 1. Tryk- og spændingsprøvninger af beholdertypen 1291 1291 De hydrauliske trykprøvninger skal udføres på mindst 5 tomme beholdere af  

 hver type:
2. Tæthedsprøvninger af alle beholdere 1292 (1) Ved prøvning af areasolbeholdere med luftarter  

 under tryk, hørende til punkt 10, og af patroner med luftarter under tryk,  

 hørende til punkt 11, i et varmt vandbad skal badets temperatur og  

 prøvningens varighed vælges sådan, at det indre tryk i hver beholder når  

 mindst 90% af det tryk, det ville være ved 55 grader C.
 Er indholdet imidlertid følsomt overfor varme, eller er beholderne  

 fremstillet af plast, som ved denne prøvningstemperatur bliver blødt, skal  

 vandbadstemperaturen være 20-30 grader C, og een beholder ud af 2000 skal  

 desuden prøves ved den i det foregående afsnit angivne temperatur.
1293- 1299 (* 1) Kærvslagstyrkeværdier, som er konstateret ved hjælp af forskellige  

 prøvestænger, er ikke sammenlignelige.
 (* 2) Se randnr 1258-1260.
 (* 3) værdien refererer til prøvestænger med u-formet kærv efter  

 nedenstående skitse.
 (* 4) værdien refererer til prøvestænger med v-formet kærv efter ISO R  

 148.
