 Erstatter : FKOBST P.201-3 af DEC 1974.
FORMÅL 1. Formålet med denne FKOBSTer at supplere de i ref.  

 udgivne bestemmelser vedrørende arbejdstidsregler for personel i forsvaret  

 med henblik på at sikre en ensartet forvaltning heraf ved forsvarets  

 tjenestesteder.
OMFANG 2. FKOBST er gældende for personel i forsvaret.
 Overenskomstansat, civilt personel følger FKOBST, med mindre andet fremgår  

 af indgåede overenskomster og aftaler, jf. bl.a. bilag 5.
 3. Kadetter og personel til tjeneste i den periode,  

 der er fastsat som den første samlede uddannelsestid for værnepligtige, jf.  

 dog pkt. 25 og 26, samt personel under genindkaldelser og mønstringer, jf.  

 ref.e. og g. er ikke omfattet af nærværende bestemmelse.
 4. Arbejdsmiljølovens bestemmelser om hviletid og  

 fridøgn er principielt gældende for alt personel.
 Arbejde, der udføres af militært personel, og som kan henregnes til  

 egentlig militærtjeneste, er undtaget fra arbejdsmiljølovens bestemmelser,  

 hvis disse virker hindrende for opøvelse af forsvarets enheder m.v. til  

 løsning af de freds- og krigsmæssige opgaver, der påhviler dem.
 Afgørelser i konkrete situationer træffes af den stedlige chef under  

 hensyn til ovennævnte og ud fra i øvrigt gældende bestemmelser og en  

 sikkerhedsmæssig vurdering, jf. i øvrigt ref.d.
 Civilt personel, der deltager i øvelsesvirksomhed og udfører vagt- og  

 beredskabstjeneste m.v. i tilknytning til det militære forsvars aktiviteter,  

 kan i påkrævet omfang og efter Forsvarsministeriets nærmere bestemmelse  

 fritages for at følge bestemmelserne i arbejdsmiljølovens §§ 50 og 53 (se  

 ref.a., pkt. 2., § 11, Bmk.).
5. Beredskabshensyn eller opståede særlige situationer  

 kan medføre ændringer i/annullering af den til enhver tid foreliggende  

 arbejdstidsplan, både for enkeltperson, såvel som for dele af en enheds  

 personel som for hele enheden.
Bestemmelserne om arbejdstidsregler medfører  

 ingen indskrænkninger i den til enhver tid påhvilende pligt for forsvarets  

 personel til efter ordre eller på eget initiativ at træde i funktion eller  

 forblive i funktion, når hensynet til tjenestens forsvarlige udførelse  

 tilsiger det.
 6. Ved iværksætelse af forøget beredskab kan  

 Forsvarschefen sætte arbejdstidsreglerne ud af kraft.
 7. Supplerende bestemmelser vedrørende tjeneste i  

 søværnets skibe og fartøjer fremgår af ref.b. og c.
TJENESTENS TILRETTELÆGGELSE 8. Det er et chefansvar at fordele arbejdet ligeligt  

 på grupper og personer under hensyntagen til uddannelses- og  

 øvelsesvirksomhed, beredskab m.v. samt de i forhold til personelgruppers og  

 enkeltpersoners relevante arbejdsområder/-opgaver.
I det omfang tjenestens  

 tarv tilader det, tages størst muligt hensyn til personellets ønsker.
9. Tjenestens tilrettelæggelse skal gennemføres inden  

 for rammerne af de gældende aftaler på den for staten i alle henseender mest  

 forsvarlige måde og således, at arbejdstiden på alle områder udnyttes  

 effektivt.
Tilrettelæggelsen forudsættes herunder foretaget under hensyntagen  

 til økonomisk forsvarlige dispositioner.
 Inden for de gældende aftaler skal der ved den enkelte myndighed/enhed  

 tilstræbes en ensartet tilrettelæggelse af den arbejdstid, pauser m.v. for de  

 forskellige personelgrupper inden for samme arbejdsområde.
 Jf. i øvrigt ref.a., pkt. 2., § 9.
 10. Militært personel - herunder værnepligtigt menigt  

 personel og konstabelelever - er ikke omfattet af reglerne om højeste  

 arbejdstid (se ref.a., pkt. 2., § 1). Tilsvarende gælder civilt personel i  

 forsvaret med en løn svarende til LR 24 eller højere, samt civilt personel  

 som oppebærer merarbejdstillæg.
11. Ved tilrettelæggelse af vagtturnus skal det  

 tilstræbes, at perioden - evt. kombineret med anden tjeneste - får en  

 varighed på 24 timer, når der kan hviles under vagten.
Det skal endvidere  

 tilsikres, at personellet får adgang til rimelig søvn eller hvile inden for  

 vagtperioden.
 Tillader tjenesten ikke hvileperioder af en sådan varighed, at vagt evt.  

 kombineret med anden tjeneste vil kunne bestrides effektivt og forsvarligt,  

 skal vagterne normalt tilrettelægges som effektiv tjeneste med en varighed på  

 8 timer uden forudgående eller efterfølgende anden tjeneste, jf. dog det i  

 bem. til ref.a., pkt. 2., § 8, anførte vedrørende enheder, hvor tjenesten er  

 tilrettelagt med henblik på kontinuerlig drift.
 For HK-personel henledes opmærksomheden endvidere på ref.k.
12. Principper for placering af den daglige  

 arbejdstid, pauser, periodens længde, kontrol m.v. behandles i  

 samarbejdsudvalgene, jf. ref. i., § 5. Disse spørgsmål kan endvidere drøftes  

 i talsmands- og kontaktudvalg, jf. ref. j., afs.
II, pkt. 6 og 7.
 13. Arbejdstidstilrettelæggelse gennemføres i  

 overensstemmelse med gældende arbejdstidsregler og i 3 tempi:
 - Planlægning (pkt. 14 - 15).
 - Løbende justering (pkt. 16 - 17).
 - Opgørelse (pkt. 18 - 24).
ARBEJDSTIDSPLANLÆGNING 14. planlægning af arbejdstiden er en fremadrettet  

 funktion, der skal anvendes som grundlag for udarbejdelse af tjenestelister,  

 øvelseslister, vagtlister o.l. planlægningsperioden må ikke være mindre end 4  

 uger.
 Planlægningsperioden kan under hensyntagen til forholdene inden for de  

 enkelte tjenesteområder forlænges indtil 52 uger.
 For HK-personel, der er omfattet af ref.k., henvises hertil.
 Perioden for arbejdstidstilrettelæggelse og endelig opgørelses periode for  

 erstatningsfrihed/døgntillæg bør være sammenfaldende.
 15. Det er et chef/lederansvar, at der ved  

 planlægningen bl.a. tages følgende i betragtning:
a.
Der skal foretages en planlægning af den enkeltes arbejdstid (evt. for  

 flere i forening, hvis tjenesten er sammenfaldende). Planlægningsgrundlaget  

 skal for alt heltidsansat personel basere sig på en gennemsnitlig arbejdstid  

 på 40 timer pr. uge inden for den fastsatte planlægningsperiode.
b.
Den daglige tjeneste bør i det omfang tjenesten gør det muligt  

 planlægges således, at arbejdsmiljølovens bestemmelser om hviletid og fridøgn  

 tilgodeses, jf. ref.d. og ref.a., pkt. 2., § 11.
c.
Erstatningsfrihed/regulering af planlagt merarbejde i anledning af  

 døgntjeneste skål indgå i planlægningen, jf.
Bmk. til ref.a., pkt. 2., § 8.  

 Antallet af fridage (jf. ref.a., pkt. 2., § 14), herunder fridage optjent ved  

 nattjeneste (jf. ref.a., pkt. 2., § 5), og disses længde, skal tilgodeses og  

 fastlægges i planlægningen.
 Der må ikke planlægges arbejdsfrie perioder af 24 timers varighed, uden at  

 disse beregnes som erstatningsfrihed for udført døgntjeneste.
 Der må ligeledes ikke planlægges arbejdsfrie perioder af 64 henholdsvis 40  

 timers varighed, uden at disse indgår i planlægningen af fridage.
d.
Planlagt merarbejde, der ikke omfatter døgntjeneste, bør planlægges  

 afviklet som hele arbejdsfri dage, eller evt. som enkelte eller flere  

 sammenhængende timer afpasset tjenestens tarv.
De nævnte arbejdsfri dage skal  

 ikke medregnes som erstatningsfrihed for døgntjeneste.
e.
Arbejdstidsplanen skal udarbejdes således, at den for den enkelte  

 omfatter samtlige kendte og forudseelige aktiviteter (øvelsesvirksomhed,  

 vagttjeneste, tjenesterejse m.v.), herunder afvikling af ferie.
For personel,  

 der indgår i døgntjeneste samt i enheder med kontinuerlig drift udarbejdes en  

 arbejdstidsplanlægning således, at afvikling af ferie tilgodeses inden for  

 den gældende arbejdstidsnorm, der gennemsnitligt er fordelt over 52 uger.
Ved  

 afvikling af ferie i 5 kalenderuger forbruges således 195 timer (5x39) af  

 arbejdstidsnormen.
f.
Sammenhængende tjeneste på tjenestestedet mellem 16 og 24 timer i  

 anledning af vagt- og beredskabstjeneste m.v. medregnes som 16 timers arbejde  

 (svarende til to normale arbejdsdage) ved udarbejdelse af tjenesteliste  

 e1.1ign.
Tjeneste af over 24 timers varighed medregnes som arbejdstid med 2/3  

 værdi.
Reglen kan ikke anvendes på den daglige tjeneste, der eventuelt følger  

 efter en 24 timers tjenesteperiode.
Det vil sige, at kombinationen af  

 forskellige tjenester i tilsammen 24 timer svarer til 16 timers arbejdstid,  

 og eventuel daglig tjeneste i fortsættelse heraf medregnes med det faktiske  

 antal arbejdstimer.
 For HK-personel henvises til ref.k.
g.
Samlet øvelsesvirksomhed indtil 32 timer medregnes som arbejdstid time  

 for time. øvelsesvirksomhed herudover medregnes som 16 timers arbejde for  

 hver 24 timers periode.
Overskydende timer udover 32 timer eller en  

 efterfølgende 24 timers periode medregnes i forhold til de præsterede antal  

 timer, dog maksimalt med 16 timer.
 I øvelsessituationen udløses den anden erstatningsfrihed/det andet  

 døgntillæg først, når der er forløbet 40 timers samlet tjeneste, det vil  

 sige, at starttidspunktet for døgntillægsberegningen fremover falder sammen  

 med arbejdstidsberegningens starttidspunkt.
 For HK-personel henvises til ref. k.
h.
For militærtillægsberettiget personel bemærkes, at døgntjeneste (mindst  

 16 timers tjeneste inden for en 24 timers periode) skal indgå i tjenesteplan  

 m.v. og principielt planlægges afviklet ved erstatningsfrihed.
Såfremt afvikling ved hjælp af erstatningsfriheder ikke, eller ikke fuldt  

 ud, kan gennemføres inden for planlægningsperioden, kan der ske overførsel  

 til efterfølgende planlægningsperiode eller udbetales døgntillæg.
Det  

 bemærkes, at der ikke kan ydes både erstatningsfrihed og døgntillæg for samme  

 døgntjeneste.
 Til civilt personel udbetales overarbejdsbetaling eller tildeles  

 afspadsering, jf. dog pkt. 10.
i.
Ved planlægningen af enheders/enkeltpersoners deltagelse i  

 øvelsesvirksomhed skal begyndelses- og afslutningstidspunkt fastsættes i  

 forhold til de arbejder, som har direkte tidsmæssig sammenhæng med den  

 egentlige øvelsesaktivitet.
Tidspunkterne optages i enhedens  

 arbejdstidsplan/øvelsesliste.
j.
Under tjenesterejser indregnes rejsetiden i arbejdstiden.
Rejsetid  

 mellem kl. 2200 og kl. 0800 medregnes ikke som arbejdstid, såfremt der er  

 stillet soveplads til rådighed, jf. ref.a., pkt. 2., § 6, stk. 3.
 Ved rejse til og fra udlandet (bortset fra enhedsvis deltagelse i  

 øvelsesvirksomhed, jf. pkt. n.) medregnes dog kun halvdelen af rejsetiden som  

 arbejdstid.
k.
Rådighedstjeneste i hjemmet (tilkaldevagt) medregnes ikke som  

 arbejdstid for militært personel.
l.
Militær- og procenttillægsberettiget personel er i planlægningsmæssig  

 henseende omfattet af ordningen med optjening af frihed for udført tjeneste i  

 tiden kl. 17-06 m.v., jf. ref. a., pkt. 2., § 5. Den indtjente frihed skal  

 løbende afvikles ved tildeling af frihed i optjeningsperioden 1 OKT - 30 SEP  

 og således, at friheden er endeligt afviklet senest 31 MAR i det efter  

 opgørelsesperioden nærmest følgende år.
Det pålægges tjenestestederne at  

 iagttage en sådan planlægning, at personellets ret til disse - 5-friheder  

 tilgodeses.
I tilfælde hvor afvikling ikke er foretaget, skal der ske  

 indberetning til FMN via FKO med angivelse af årsag.
FMN vil derefter tage  

 stilling til, hvorledes kompensation skal gives.
m.
Der tilkommer personellet fridage i henhold til ref.a., pkt. 2., § §  

 12, og de tildeles i henhold til §§ 13 og 14. Der er således ikke tale om, at  

 personellet mister og optjener fridage med tjeneste på lørdage/søn- eller  

 helligdage, men om at fridagene tildeles på et andet tidspunkt.
 De i ref.a., pkt. 2., §§ 16 og 17 anførte retningslinier vedrørende  

 mistede fridage, kan ikke bringes i anvendelse for militært personel der  

 oppebærer generelt tillæg, jf. bmk. til ref.a., pkt. 2., § 16 og til ref.a.,  

 pkt. 2., §§ 12 - 18.
n.
I henhold til ref.a., pkt. 5, omfatter arbejdstidsreglerne ikke  

 personel, der af hensyn til egen uddannelse er optaget som elever på  

 forsvarets skoler og kurser m.v. eller civile uddannelsesinstitutioner m.v.
 I arbejdstidsplanmæssig henseende holdes perioden uden for  

 normberegningen, svarende til 8 timer pr. dag i arbejdstidsplanlægningen.
Ved deltagelse i vagttjeneste, øvelsesvirksomhed el.lign., der ikke indgår  

 som et led i uddannelsen af de pågældende kursister/elever, bringes de  

 almindelige arbejdstidsregler i anvendelse.
Tilsvarende gælder  

 praktikperioder el.lign., når de pågældende bestrider en egentlig  

 bemandingspost.
Rejsetid ved start og afslutning på skole/kursus vil dog  

 kunne medregnes som arbejdstid således:
- Udføres rejsen på en ikke-skole-/kursusdag, medregnes rejsetiden som  

 arbejdstid, idet der maksimalt vil kunne medregnes 8 timer.
Rejsetid mellem  

 kl. 2200 og 0800 medregnes ikke som arbejdstid, såfremt der er stillet  

 soveplads til rådighed.
- Udføres rejsen på en skole-/kursusdag, medregnes rejsetiden inkl.  

 kursusvirksomheden som arbejdstid med det antal timer, der ligger ud over 8  

 timer.
Rejsetid mellem kl. 2200 og 0800 medregnes ikke som arbejdstid,  

 såfremt der er stillet soveplads til rådighed.
o.
I henhold til ref.a., pkt. 5, omfatter arbejdstidsreglerne ikke  

 personel, der som enkeltpersoner eller med deres enhed forretter tjeneste i  

 udlandet.
 I arbejdstidsmæssig henseende holdes perioden uden for normberegningen,  

 svarende til 8 timer pr. dag i arbejdstidsplanlægningen.
Omfattet af arbejdstidsreglerne er imidlertid deltagelse i øvelser  

 o.lign., hvor danske enheder øves i den allierede operative enheds- og  

 samvirkeuddannelse, der gennemføres inden for rammerne af blivende  

 bestemmelser for uddannelsen.
Omfattet er endvidere det for øvelsen  

 nødvendige øvelsesgiverpersonel, d.v.s. kampdommere, øvelsesledelsespersonel,  

 markeringsstyrker m.fl.
 Tilsvarende gælder perioder med egentlig øvelsesaktivitet under enheders  

 deltagelse i feltmæssig øvelsesvirksomhed, der ikke afviger fra tilsvarende  

 øvelsesvirksomhed i indlandet.
JUSTERING 16. Såfremt der inden for en planlægningsperiode  

 indtræder sådanne ændringer i enhedens aktivitet, personelsituation eller  

 lignende, at planlægningsgrundlaget ændres, skal den planlagte  

 arbejdstidsplan justeres fremadrettet.
En eventuel justering af arbejdstidsplanen skal ske så tidligt som muligt.  

 Det skal tilstræbes, at personellet bliver orienteret senest 48 timer forud  

 for ændringen.
Et senere eller intet forudgående varsel er ikke til hinder  

 for tjenestens gennemførelse.
 17. Der skal ikke justeres i arbejdstidsplanen på  

 grund af tilfældigt merarbejde.
 Ved tilfældigt merarbejde forstås merarbejde, der pålægges samme dag som  

 behov opstår på grund af uforudsete hændelser (i fortsættelse af planlagt  

 tjeneste eller ved tilkald).
 Overtagelse af tjeneste i fortsættelse af planlagt tjeneste (f.eks. på  

 grund af sygdom, programmeret overarbejde m.v.), betragtes dog ikke som  

 tilfældigt merarbejde.
 Hvis tjeneste pålægges ved tilkald på en planlagt arbejdsfri dag,  

 erstatningsfrihed eller fridag, skal tilsvarende frihed søges indpasset i en  

 justeret arbejdstidsplan.
For HK turnuspersonel beregnes 3 timers ekstra tjeneste ved tilkald til  

 uvarslet vagt på lørdage og søn- og helligdage.
For tilkald for uvarslede  

 vagter på hverdage beregnes 2 timers ekstra tjeneste.
 18. Planlagt erstatningsfrihed for  

 døgntillægsberettiget personel anses ikke for afviklet inden for en  

 sygdomsperiode, som er påbegyndt forud for en planlagt afviklingsperiode,  

 idet det i øvrigt forudsættes, at sygemelding/lægeerklæring  

 indsendes/afkræves efter gældende bestemmelser.
 I tilfælde, hvor en sygdomsperiode, som er påbegyndt forud for en planlagt  

 afviklingsperiode, ophører (raskmelding) inden for pågældende  

 afviklingsperiode, vil periodens resterende erstatningsfrihed være at afholde  

 som planlagt.
 Såfremt den første erstatningsfrihed er sammenfaldende med den første  

 sygedag, eller såfremt sygdom indtræffer på et senere tidspunkt inden for en  

 afviklingsperiode, anses planlagt erstatningsfrihed for afviklet.
 19. Planlagt frihedsafvikling i form af fridage, der  

 falder inden for sygeperioder, erstattes ikke.
 20. Udgået.
OPGØRELSEN 21. I overensstemmelse med det foregående anførte er  

 det forudsat, at arbejdstidsplanlægningen sker på grundlag af samtlige kendte  

 og forudseelige aktiviteter, således at der i planlægningsperioden er  

 planlagt præsteret 40 timer i gennemsnit pr. uge.
Det er ligeledes forudsat,  

 at justering i planlægningsgrundlaget er sket løbende i planlægningsperioden  

 i det omfang, der ikke har været tale om tilfældigt merarbejde, jf. pkt. 17.
 Under henvisning hertil skal der efter udløbet af en planlægningsperiode  

 ikke foretages nogen egentlig opgørelse over præsteret arbejdstid.
 Der bør imidlertid etableres sådanne forretningsgange, at der gives  

 tjenestestedet mulighed for at konstatere i hvilket omfang den faktisk  

 præsterede arbejdstid ved tilbagevendende aktiviteter har svaret til det  

 planlagte med henblik på evt. at tilvejebringe et forbedret  

 planlægningsgrundlag for efterfølgende perioder.
 Døgntillæg, natpenge og godtgørelse for tjeneste på lørdag/mandag og søn-  

 og helligdage opgøres i overensstemmelse med de herfor gældende regler.
 22. Døgntjeneste er, jf. pkt. 15.g., primært forudsat  

 afviklet ved erstatningsfrihed i planlægningsperioden.
 Såfremt afvikling ved hjælp af erstatningsfrihed ikke, eller ikke fuldt ud  

 kan gennemføres inden for planlægningsperioden, kan der ske overførsel til  

 efterfølgende planlægningsperiode eller udbetales døgntillæg.
 For tilfældigt merarbejde som har medført mellem 16 og 24 timers faktisk  

 tjeneste inden for en 24 timers periode, beregnes  

 erstatningsfrihed/døgntillæg, der kan overføres til den efterfølgende  

 planlægningsperiode ved, at normen nedskrives med antallet gange 8 timer  

 eller udbetales.
 23. I forbindelse med uvarslede forflyttelser i  

 planlægningsperioden, der medfører, at planlagt kompensation for præsteret  

 merarbejde ikke kan afvikles på det hidtidige tjenestested, kan der i sådanne  

 særlige tilfælde udstedes dokumentation for tilgodehavende  

 arbejdstidsregulerende frihed, der medgives personellet for medregning i  

 arbejdstidstilrettelæggelsen ved det nye tjenestested.
 24. Gennem de generelle tillægsordninger ydes fortsat  

 vederlag for overarbejde, mistede fridage, delt tjeneste, rådighedstjeneste  

 samt som godtgørelse for timepenge under tjenesterejser, der ikke medfører  

 overnatning, jf. ref.a., pkt. 3 og 4.
VÆRNEPLIGTIGT MENIGT PERSONEL SAMT KONSTABELELEVER 25. I den udstrækning uddannelses- og  

 øvelsesvirksomhed og beredskabstjeneste tillader det, anvendes de for det  

 faste militære personel fastsatte arbejdstidsregler med nedennævnte  

 begrænsninger:
- Der gives normalt ikke kompensationsfrihed for - merarbejde, - døgntjeneste, - vagt- og beredskabstjenste, 26. Lørdage samt søn- og helligdage er normalt  

 arbejdsfri dage.
For tjeneste udført på normalt arbejdsfri dage kan der, i  

 den udstrækning tjenesten tillader det, gives personellet maksimalt 1 døgns  

 frihed for 1 døgns tjeneste.
Friheden afvikles normalt som hele eller halve  

 fridage.
Fridagene, der - såfremt de tjenstlige forhold taler for det - bør  

 afvikles samlet og enhedsvis, kan afvikles inden tjenestens udførelse.
 For tjeneste, der udføres i tidsrummet:
- lørdage efter kl. 0800, - søn- og helligdage kl. 0000 - 2400 kan der gives frihed, hvis omfang svarer til en normal arbejdsdag.
For  

 tjeneste, der udføres i tidsrummet:
- lørdage før kl. 0800 kan der gives frihed, hvis omfang svarer til halvdelen af en normal  

 arbejdsdag.
 For tjeneste, der påbegyndes på mandage eller på hverdage efter helligdage  

 i tidsrummet fra kl. 0000 til normal daglig øvelsestids begyndelse gives  

 ingen frihed.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.
 27. Nærværende FKOBST erstatter tilsvarende  

 bestemmelse dateret DEC 1974.
Tidligere skrivelser, værnsbestemmelser etc. i tilknytning hertil, sættes  

 ud af kraft.
Opmærksomheden henledes endvidere på ,at de i tilslutning til  

 KFF.B.21-1974 udsendte skrivelser er sat ud af kraft ved udsendelsen af  

 ref.a.
EB J.0. FISCHER kontreadmiral Chef for Personelstaben BILAG 3 6.kt. 29-2-0 1829 07. juli 1983 Til.
Se fordelingsliste.
 Ved Kundgørelse for Forsvaret B.16-1983 er der udsendt bestemmelser om  

 arbejdstidsregler m.m., overarbejdsbetaling og godtgørelse for mistede  

 fridage for personel under forsvarsministeriet (med undtagelse af  

 farvandsvæsenet), idet de hidtidige bestemmelser i Kundgørelse for Forsvaret  

 B.21-1974 samt de i tilslutning til kundgørelsens enkelte paragraffer  

 udsendte skrivelser samtidig sættes ud af kraft.
 Med udsendelsen af ovennævnte kundgørelse er der i princippet alene  

 foretaget en ajourføring og tydeliggørelse af enkelte bestemmelser samt en  

 samlet gengivelse af tidligere udsendte bestemmelser.
 I tilslutning til den udsendte kundgørelse henledes opmærksomheden især på  

 følgende:
 - Bestemmelserne i kundgørelsen er bl.a. gældende for kontrakt- og  

 overenskomstansat personel, dog kun i det omfang dette i henhold til indgåede  

 overenskomster og aftaler følger de for tjenestemænd fastsatte regler, jfr.  

 kundgørelsens pkt.1. Opmærksomheden henledes således specielt på, at der i de  

 enkelte overenskomster o.lign. kan være fast sat andre regler for arbejdstid  

 m.v.
 - Bestemmelserne gør ingen indskrænkning i den påhvilende pligt til efter  

 ordre, eller hvis forholdene tilsiger det, på eget initiativ at træde i  

 funktion eller forblive i funktion, når hensynet til tjenestens forsvarlige  

 udførelse tilsiger det.
 - Planlægningen af arbejdstiden er en fremadrettet funktion, der skal  

 anvendes som grundlag for udarbejdelse af tjenestelister, øvelseslister,  

 vagtlister o.lign.
 - Der skal foretages en planlægning af den enkeltes arbejdstid.  

 Planlægningen skal som minimum strække sig over 4 uger.
- Planlægningsgrundlaget skal for alt ansat personel basere sig på en  

 gennemsnitlig 40 timers arbejdsuge.
Det er den enkelte chef/leder, der er  

 ansvarlig for, at der sker den nævnte planlægning af arbejdstidsforbruget.
- I medfør af aftale af 23.marts 1981, jfr. forsvarsministeriets skrivelse  

 nr.6.kt.566.54-0.1015 af 23.marts 1981 og forsvarskommandoens skrivelse  

 nr.Ø.566/ØA2-16389 af 7.juli 1981, kan der for stampersonel i hæren, hvis  

 hovedfunktion er at varetage tjenesten som instruktør I forbindelse med uddannelse af stampersonel eller værnepligtigt personel,  

 ydes et vagttillag svarende til 2 x normalt døgntillæg, i de tilfælde hvor de  

 tjenstlige hensyn ikke tillader afspadsering  af døgntjenste efter de i  

 Kundgørelse for forsvaret B.12-1981, § 47, fastsatte regler (dette bør være  

 tilkendegivet i tjenestelisten forud for tjenestens udførelse). For at  

 oppebære denne godtgørelse forudsættes det, at vagttjenesten, kombineret med  

 daglig tjeneste (instruktørtjeneste) umiddelbart før eller efter  

 vagttjenesten, har en varighed af mindst 24 timer, samt at vagttjenesten på  

 dage, hvor der ikke udføres daglig tjeneste, har en varighed af mindst 24  

 timer.
- For militært personel skal der i overensstemmelse med foranstående - når  

 tjenestetilrettelæggelsesperioden er afviklet - alene foretages  

 arbejdstidsopgørelser i den udstrækning, det er nødvendigt for at personel,  

 der er omfattet af døgntillægsordningen, kan få udbetalt eventuelt døgntillæg  

 eller få overført eventuelt tilgodehavende erstatningsfrihed til den  

 efterfølgende tjenestetilrettelæggelsesperiode, idet der ved denne  

 planlægning skal tages højde for tilgodehavende erstatningsfrihed.
For øvrigt  

 personel, der oppebærer generelle tillæg for merarbejde m.v., vil  

 arbejdstidsopgørelser således ikke være nødvendig.
 - Gennem de i kundgørelsen nævnte generelle tillægsordninger ydes fortsat  

 kompensation for rådighedstjeneste, tilfældigt overarbejde, delt tjeneste,  

 mistede fridage m.v.
 - Der bør ved det enkelte tjenestested tilstræbes en ensartet  

 tilrettelæggelse af arbejdstid, pauser m.v. for de forskellige  

 personelgrupper inden for samme arbejdsområde.
 - Den periode inden for hvilken arbejdstiden tilrettelægges fastsættes  

 under hensyntagen til forholdene inden for de enkelte tjenesteområder, men må  

 ikke være mindre end 4 uger.
- Med forsvarsministeriets/forsvarskommandoens/hjemmeværnskommandoens  

 tilslutning i det enkelte tilfælde kan der, inden for administrative og  

 eventuelt andre områder efter forudgående beslutning herom i det stedlige  

 samarbejdsudvalg anvendes flextid.
En sådan ordning må dog ikke medføre, at  

 uddannelsesenheder, tekniske/producerende virksomheder m.fl ikke får den  

 nødvendige administrative/tekniske støtte.
 - Det henstilles at der gennemføres omlægninger i tilfælde, hvor  

 vagtordninger der medfører konstant ophold på tjenestestedet kan afløses af  

 tilkaldevagtordninger.
- Principper for placering af den daglige arbejdstid, pauser, periodens  

 længde, kontrol m.v. behandles i samarbejdsudvalgene jfr.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.3-1980 § 5. Disse spørgsmål kan endvidere drøftes i talsmands og  

 kontaktudvalg jfr.
Kundgørelse for Forsvaret B.6-1981 afsnit II pkt. 6 og 7.
 - Militært personel, der udfører tjeneste som kan henregnes til egentlig  

 militærtjeneste er ikke omfattet af bestemmelserne om arbejdstidens placering  

 m.v. i lov om arbejdsmiljø og således heller ikke af reglerne i denne lov om  

 arbejdstidens udstrækning hviletid m.v.
 - Civilt personel der deltager i øvelsesvirksomhed og udfører vagt- og  

 beredskabstjeneste m.v. i tilknytning til det militære forsvars aktiviteter,  

 kan i påkrævet omfang og efter forsvarsministeriets nærmere bestemmelse  

 fritages for at følge bestemmelserne i arbejdsmiljølovens §§ 50 og 53.
- Reglerne i kundgørelsen omfatter ikke personel der af hensyn til egen  

 uddannelse er optaget som elever på forsvarets skoler og kurser m.v. eller  

 civile uddannelsesinstitutioner m.v.
Personel der som enkeltpersoner eller  

 med deres enhed forretter tjeneste i udlandet er endvidere ikke omfattet af  

 kundgørelsens regler.
 Det bemærkes, at der under hensyntagen til de tjenstlige forhold bør  

 udvises tilbageholdenhed med etablering af nye vagtordninger, herunder  

 oprettelse af vagtordninger, der medfører rådighedstjeneste i hjemmet, jfr.  

 dog det ovenfor anførte om tilkaldevagtordninger.
P.M.V E.H.Sørensen Afdelingschef B.Frank Fordelingsliste til forsvarsministeriets skrivelse nr.201.2-0 af 7.juli 1983.
Forsvarskommandoen Hjemmeværnskommandoen Forsvarets Auditørkorps Forsvarets Bygningstjeneste Forsvarets Efterretningstjeneste Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarets Civiluddannelse Forsvarets Fabriksstyrelse Geodætisk Institut Farvandsdirektoratet Nyboders Kommandantskab Statens Konfektion Diverse personelorganisationer Forsvarsministeriets 1.kontor 2.kontor 3.kontor 4.kontor 5.kontor 7.kontor 8.kontor 9.kontor Bilag 4 LP nr: 104/83 31. august 1983 Til samtlige ministerier m.v.
 Cirkulære om ændringer i aftale af 4. juni 1981 om de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler m.m.
 1. I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18.  

 juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken har  

 finansministeriet den 15. aug.1983 indgået følgende aftale med  

 tjenestemændenes centralorganisationer om ændringer i aftale af 4. juni 1981  

 om de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler m.m.:
 § 1. Med virkning fra 1. april 1984 ophæves § 19, stk. 3 og 4.
§ 2. Med virkning fra 1. april 1983 ændres § 21, stk. 1, til følgend e ordlyd:.
»Satserne for overarbejdspenge beregnes med 1/2080 af årslønnen incl.  

 stedtillæg, dyrtidstillæg, almindeligt pensionsgivende procenttillæg samt de  

 i aftale af 28. marts 1983 om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1.  

 april 1983, § 3, nævnte kronetillæg for hvert enkelt skalatrin med tillæg af  

 50 pct.« § 3. Med virkning ligeledes fra 1. april 1983 ophæves § 21, stk. 2.
§ 4. Denne aftale samt aftale af 4. juni 1981 om de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler kan opsiges med 3 måneders varsel,  

 dog tidligst til 1. april 1985.' Det bemærkes, at de i finansministeriets lønoversigt pr. l. april 1983,  

 tabel 7, angivne satser for overarbejdsbetaling er beregnet på grundlag af  

 den ændrede affattelse af § 21, stk. 1.
2. Det meddeles samtidig, at man under de afsluttede  

 aftaleforhandlinger pr. 1. april 1983 med tjenestemændenes Fællesudvalg er  

 enedes om i perioden 1983-85 at fortsætte et igangværende  

 arbejdsgruppearbejde om eventuel udvidelse af kredsen af tjenestemænd, der er  

 omfattet af regler om højeste arbejdstid, jfr. finansministeriets cirkulære  

 af 25. juni 1982 vedrørende indkaldelse af en række oplysninger i forbindelse  

 med reglerne om højeste arbejdstid og godtgørelse for merarbejde.
Der har dog  

 under forhandlingerne været enighed om at henlede opmærksomheden på pkt. 2 i  

 finansministeriets cirkulere af 12. maj 1977, hvorefter der kan være enkelte  

 grupper af tjenestemænd i lønramme 24 og højere, hvis tjenesteforhold er af  

 en sådan karakter, at en ligestilling i arbejdsmæssig henseende med  

 tjenestemænd i lønramme 23 og lavere er rimelig.
Finansministeriet har på  

 denne baggrund givet tilsagn om i konkret forelagte tilfælde i perioden  

 1983-85 at medvirke til indgåelse af særaftaler i henhold til  

 arbejdstidsaftalens § 24 om, at særlige grupper af tjenestemænd i lønramme 24  

 og højere skal være omfattet af reglerne om højeste arbejdstid.
Det  

 understreges, at det herved er forudsat, at de pågældende  

 tjenestemandsgrupper ikke er omfattet af arbejdstidsaftalens § 1, stk. 2,  

 litra a) og b), eller § 22.
3. Det bemærkes endelig, at direktoratet for  

 arbejdstilsynet ved sin godkendelse af de i arbejdstidsaftalen indeholdte  

 fravigelser af arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn har forudsat,  

 at der i henhold til aftalens § 11 så vidt muligt ikke aftales en nedsættelse  

 af hviletiden mere end 2 gange inden for en uge, samt at dette kun sker med  

 henblik på ved skiftende arbejdstider at kunne tilrettelægge en  

 hensigtsmæssig arbejdstidsplan.
Det tilføjes, at arbejdstilsynet har  

 godkendt, at det inden for de nævnte rammer lokalt kan aftales, at rejsetid  

 er hviletid, såfremt der stilles soveplads til rådighed.
P.
M.
V.
 E.B.
Gorm Neigaard BILAG 5 6.kt.563.21-0 1935 29. juli 1986 Til Forsvarskommandoen.
 Hjemmeværnskommandoen.
 Forsvarets Efterretningstjeneste.
 I forbindelse med overenskomstforlængelsen i foråret 1985 har Handels- og  

 Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark opsagt aftalen af 21.september 1983  

 mellem Forsvarsministeriet og HK om tilpasning af  

 kontorfunktionæroverenskomstens bestemmelser til særlige tjenesteforhold  

 inden for Forsvarsministeriets område.
Der har i den anledning været afholdt en række møder med HK om en revision  

 af nævnte aftale.
På denne baggrund har Forsvarsministeriet og Handels- og  

 Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark indgået vedlagte aftale af 11.juli  

 1986.
 I tilslutning til aftalen skal Forsvarsministeriet bemærke følgende:
 ad § 1, stk.1.
 Det skal bemærkes, at ved ansættelser i tjenesteområder med kontinuerlig  

 drift, hvor de pågældende alene har pligt til at gøre fast tjeneste, følges  

 kontorfunktionæroverenskomstens almindelige regler, jfr. dog aftalens  

 bestemmelser om øvelsesvirksomhed m.v.
 Såfremt der opstår behov for at anvende aftalen på andre tjenesteområder,  

 skal Forsvarsministeriet anmode om at få spørgsmålet herom forelagt.
Vedrørende deltidsansættelse henvises til Forsvarsministeriets skrivelse  

 nr.6.kt.20-63.457 af 4.marts 1977 om deltidsbeskæftigelse af ansatte i  

 staten, folkeskolen og folkekirken, samt Forsvarsministeriets skrivelse  

 nr.6.kt.20-63.2232 af 7.september 1978 om udvidet brug af  

 deltidsbeskæftigelse.
Det bemærkes dog, at anmodning om deltidsbeskæftigelse  

 ikke kan forventes imødekommet inden for flyvevåbnets kontrol- og  

 varslingstjeneste.
 ad § 2.
Tjenestetilrettelæggelse m.v. foretages efter de herfor fastsatte  

 direktiver, jfr.
Kundgørelse for Forsvaret B.16-1983 om arbejdstidsregler  

 m.m.
Principperne for tjenestetilrettelæggelse fastlægges på de enkelte  

 samarbejdsniveauer, jfr.
Kundgørelse for Forsvaret B.3-1980 om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg. tjenestetilrettelæggelse ved det enkelte tjenestested  

 (arbejdssted) foretages på grundlag heraf og efter drøftelse med den stedlige  

 tillidsrepræsentant.
Personel, der omfattes af de enkelte tjenestelister, skal gøres bekendt  

 med tjenestefordelingen så tidligt som muligt, og det bør tilstræbes, at  

 tjenestelisterne foreligger mindst 28 dage før tjenesteperiodens  

 påbegyndelse.
Reglen om, at der skal gives mindst 12 dages varsel,  

 opretholdes indtil videre.
Det kan oplyses, at Forsvarsministeriet vil være  

 indstillet på en gradvis forlængelse af 12 dages fristen fra et tidspunkt,  

 der senere aftales.
Ved tjenesteperiodernes fastlæggelse og tjenestelisternes (vagtlisternes)  

 udfærdigelse bør der tages hensyn til aktiviteten,samt at behovet for  

 tilstedeværelse af personel kan være forskelligt i dag-, aften- og  

 nattetimerne.
Tjenestelisterne inden for områder med kontinuerlig drift bør  

 ikke omfatte en periode på mindre end 8 uger, men kan under hensyntagen til  

 de forskellige tjenestevilkår inden for tjenesteområderne, herunder  

 sæsonmæssige udsving, efter forhandling med det berørte personel fastlægges  

 for en længere periode.
 Ved tjenesteomlægning i forbindelse med øvelsesvirksomhed bør det berørte  

 personel underrettes, og tjenesteliste udarbejdes i så god tid som muligt.
 Der bør ved tilkaldelse til ekstravagt gives det berørte personel længst  

 muligt varsel, hvorfor det er nødvendigt, at den enkelte i tilfælde af  

 forfald omgående underretter tjenestestedet herom.
 ad § 2, stk.2.
 For så vidt angår øvelsesvirksomhed er kun 1. punktum gældende.
 ad § 2, stk.4.
Ved tilrettelæggelsen af tjenesten kan der i de tilfælde, hvor særlige  

 forhold gør sig gældende, efter forhandling med vedkommende  

 tillidsrepræsentant, tilrettelægges med tjenesteperioder, der går ud over 16  

 timer.
Tjenesteperioder på mere end 16 timer kan i arbejdstidsnormen dog kun  

 medregnes med 16 timer.
 Opmærksomheden henledes på, at deltidsansatte, der for en periode omfattes  

 af aftalen, først vil kunne oppebære overtidsbetaling fra det tidspunkt, hvor  

 de som fuldtidsansatte ville oppebære overtidsbetaling efter aftalen.
 Det henstilles, at der ved tastearbejde samt ved konstant  

 skærmterminalarbejde med jævne intervaller gives passende tid til afspænding  

 af belastede muskler.
 ad § 3, stk.5.
 For tilkald til uvarslet vagt beregnes 3 timers ekstra tjeneste på lørdage  

 og søn- og helligdage for det under særaftalen henførte personel.
Mellem parterne er der endvidere enighed om, at Forsvarsministeriet vil  

 anmode Forsvarskommandoen om at foranledige, at det ved tjenesteomlægninger,  

 der finder sted med kort varsel, skal tilstræbes, at tjenesteomlægningen  

 finder sted på frivillig basis.
Såfremt frivillighed ikke vil kunne opnås,  

 beordrer myndigheden den nødvendige tjenesteomlægning gennemført.
For god ordens skyld bemærkes, at den frihed, der ifølge § 3, stk.5, 2.pkt., ydes for vagter på grundlovsdag mellem kl.12.00 § 16.00, ikke kan omsættes til betaling.
 ad § 4, stk.3.
Under hensyn taget til de almindelige regler om fridage og frihedsperioder  

 kan der for personel i fast skiftende turnus ydes godtgørelse for mistede  

 fridage.
Det er dog en forudsætning, at godtgørelsen kun vil kunne ydes,  

 såfremt der ikke ved anden frihed kan ydes kompensation for de mistede  

 fridage.
 Forsvarsministeriet skal anmode om, at samtlige berørte tjenestesteder  

 snarest gøres bekendt med ovennævnte aftale og supplerende bemærkninger, samt  

 at tjenestestederne orienterer personellet herom.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Forsvarsministeriet.
 P.M.V.
 E.B.
O.Buch BILAG 5 A F T A L E mellem Forsvarsministeriet og Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i  

  Danmark om tilpasning af kontorfunktionæroverenskomstens bestemmelser til særlige tjenesteforhold inden for Forsvarsministeriets område.
 I tilslutning til den mellem Finansministeriet, lønnings- og  

 pensionsdepartementet, og Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark  

 under den 25.november 1985 indgåede overenskomst vedrørende  

 kontorfunktionærer fastsættes følgende vedrørende tilpasning af  

 overenskomstens bestemmelser til særlige tjenesteforhold inden for  

 Forsvarsministeriets område, hvor personalet aflønnes i henhold til nævnte  

 overenskomst, herunder opgørelse af arbejdstid, betaling for overarbejde m.v.
 Aftalens område, herunder deltidsbeskæftigelse.
 § 1.  Aftalen omfatter tjenesteområder med  

 kontinuerlig drift (forskudttids- eller turnustjeneste), omfattende signal-,  

 telefon-, kontrol-, varslings- og meldetjeneste, samt andre tjenesteområder,  

 hvor en normal daglig arbejdstid i en periode kan omlægges til kontinuerlig  

 drift i anledning af øvelsesvirksomhed m.v.
 Stk.2.  Det aftales mellem parterne, såfremt andre  

 områder end de i stk.1 nævnte skal henføres under aftalen.
 Stk.3.  De i denne aftale fastsatte bestemmelser  

 anvendes i stedet for §§ 15, 16 og 17, stk.1 og 2, i  

 kontorfunktionæroverenskomsten.
Stk.4.  I den udstrækning tjenesten tillader det, kan  

 der inden for tjenesteområder med kontinuerlig drift ansættes  

 deltidsbeskæftigede.
Endvidere kan der efter behov og inden for godkendte  

 normer ansættes vikarer som afløser under sygdom m.v.
 Tjenestetilrettelæggelse m.v.
§ 2.  Som grundlag for tilrettelæggelsen af  

 arbejdstiden indenfor de i § 1 nævnte områder anvendes den inden for området  

 for tiden gældende arbejdstidsnorm, jfr.
S 14, stk.1, 5 og 6,i  

 kontorfunktionæroverenskomsten samt Kundgørelse for Forsvaret B.16-1983 om  

 arbejdstidsregler m.m. for personel under Forsvarsministeriet.
Stk.2.  Tjenestetilrettelæggelsen indenfor de i § 1,  

 stk.1, nævnte områder foretages af forsvarets myndigheder efter de herfor  

 fastsatte direktiver og efter forhandling med Handels- og  

 Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark's tillidsrepræsentanter.
Forhandling  

 skal finde sted mindst een gang årligt.
Har sådan forhandling ikke fundet  

 sted, skal tillidsrepræsentanten gøre tjenestestedet opmærksom herpå.
Fra  

 dette tidspunkt, og indtil tjenestestedet meddeler, at forhandlingen er  

 afsluttet, ydes der ekstra 2 timers tjeneste og på lørdage og søn- og  

 helligdage 3 timers tjeneste for vagter af mindst 6 timers varighed.
Stk.3.  Der udarbejdes tjenestelister eller lignende for  

 de enkelte tjenestesteder, omfattende en periode, der inden for  

 tjenesteområder med kontinuerlig drift ikke bør være mindre end 8 uger.
Ved  

 fordelingen af tjenesten inden for de grænser, som tjenestens tarv kræver,  

 tages størst muligt hensyn til de ansattes ønsker.
Det bør tilstræbes, at det  

 af tjenestelisten omfattede personale gøres bekendt med tjenestefordelingen  

 ca. 4 uger før periodens påbegyndelse, idet de pågældende skal være gjort  

 bekendt med tjenestelisten mindst 12 dage før periodens påbegyndelse.
 Stk.4.  Ved udarbejdelse af tjenestelister eller  

 lignende samt ved opgørelse af det for den fastlagte periode udførte arbejde  

 medregnes tjenesteperioder (vagter) til arbejdstidsnormen med det faktiske  

 antal timer, dog således at tjenesteperioder (vagter) af længere varighed end  

 16 timer kun medregnes med 16 timer.
 Stk.5.  Det bør tilstræbes, at udarbejdelse af  

 tjenestelister eller lignende og tjenestetilrettelæggelse iøvrigt foretages  

 på en sådan måde, at overarbejde i videst muligt omfang undgås.
 Overarbejde, fridage m.v.
 § 3.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk.2.  Såfremt den udførte tjeneste i den fastlagte  

 tjenestetilrettelæggelsesperiode overstiger arbejdstidsnormen, jfr. § 2,  

 afvikles overskydende arbejdstimer med tillæg af 50 pct., fortrinsvis gennem  

 afspadsering i den følgende periode eller ved betaling med almindelig timeløn  

 (årsløn divideret med 2.080 timer; pr. 1.januar 1987: årsløn divideret med  

 2.028 timer) + 50 pct.
Der ses herved bort fra det tillæg, der er nævnt i  

 forbindelse med afspadsering.
 Stk.3.  Der ydes fridage, tjenestefrihed og frihed for  

 forskudt tjeneste efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk.4.  På vagtlister, der udarbejdes ved  

 tjenestetilrettelæggelsen, skal der ud for de dage, hvor den enkelte ikke  

 skal forrette tjeneste, anføres, hvorvidt disse dage er fridage, jfr.  

 Kundgørelse for Forsvaret B.16-1983, § 12, eller arbejdsfri dage, som er  

 opstået som følge af tjenestetilrettelæggelsen.
Ved tjenestetilrettelæggelsen skal der i videst muligt omfang tages hensyn  

 til, at berørt personel gives de fridage, som de er berettiget til.
Såfremt  

 det af tjenstlige hensyn ikke har været muligt at kompensere for mistede  

 fridage inden for vedkommende tjenestetilrettelæggelsesperiode, kan der -  

 forudsat den enkelte er indforstået hermed, og såfremt tjenesten iøvrigt  

 tillader det - gives kompensation for mistede fridage i en efterfølgende  

 tjenestetilrettelæggelsesperiode.
 Stk.5.  I tilfælde, hvor det af aftalen omfattede  

 personel pålægges en uvarslet vagt med tiltrædelse mindre end 24 timer efter  

 sidste tjenesteophør, beregnes ekstra 2 timers tjeneste og på lørdage og søn-  

 og helligdage 3 timers tjeneste for vagter af mindst 6 timers varighed.
 For vagter på grundlovsdag ydes frihed for den forrettede tjeneste mellem  

 kl.12.00 - 16.00.
 Ovennævnte bestemmelser omfatter vikarer under forudsætning af, at  

 pågældende indgår i en fast tilrettelagt tjeneste som afløser for en  

 fuldtids- eller deltidsbeskæftiget.
 Godtgørelse for forskudt tjeneste m.v.
 § 4.  For arbejde på lørdage, søn- og helligdage,  

 mandage, grundlovsdag og juleaftensdag, for nattjeneste og for delt tjeneste  

 ydes godtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler og satser.
 Sådan godtgørelse ydes endvidere ved tjeneste i tidsrummet kl.00.00 -  

 04.00 på hverdage efter følgende helligdage: Nytårsdag, langfredag, 2.  

 påskedag, bededag, Kristi himmelfartsdag, 2. pinsedag og 2. juledag.
 Stk.2.  Opgørelse af de i stk.1 nævnte ydelser m.v.  

 foretages på grundlag af det faktiske antal timer, der ifølge en godkendt  

 tjenesteliste eller lignende er forrettet på tjenestestedet, og de i § 2,  

 stk.4, nævnte tjenesteperioder medregnet i fuldt omfang.
Stk.3.  For kontorfunktionærer, der udfører tjeneste i  

 fast skiftende turnus, kan der ydes godtgørelse for mistede fridage som for  

 arbejde på søn- og helligdage.
Godtgørelse kan dog kun ydes, såfremt der ikke  

 ved ekstra frihed kan ydes kompensation for de mistede fridage.
 Aftalen er gældende fra 1.april 1985 og afløser den hidtidige aftale af  

 21.september 1983.
 Stk.2.  Aftalen kan opsiges med 3 måneders varsel til en  

 1.april, dog tidligst til 1.april 1987.
 København, den 11.juli 1986.
 For Handels- og Kontorfunktionærernes  

 Forbund i Danmark:
Tom Petersen For Forsvarsministeriet:
 P.M.V.
E.
Sørensen O.Buch BILAG 6 P.201.1/PCA2 - 02148 23. 1. 86 Til se fordelingsliste Emne: Arbejdstidsregler.
 Bilag: FKOBST P.201-3 af JAN 1986 med bilag.
 1. Ved Kundgørelse for Forsvarøt (KFF) B.16-1983 er  

 der, jf.
Forsvarsministeriets (FMN) skrivelse nr.  

 6.kt.201.2-0.1829 af 7 I tilslutning til KFF B.16-1983 og bl.a. på baggrund af Forsvarets  

 Forvaltningsinspektørs rapport af 29 OKT 1984 om arbejdstidsregler/variable  

 ydelser, har Forsvarskommandoen (FKO) i et samarbejde med bl.a.  

 kommandomyndighederne fundet det nødvendigt at udarbejde vedlagte  

 Forsvarskommandobestemmelse (FKOBST) P.201-3 af JAN 1986 vedrørende  

 arbejdstidsregler, for herved at opnå en forenkling og tydeliggørelse af de  

 enkelte bestemmelser i KFF B.16-1983. Som bilag til bestemmelsen er bl.a.  

 udarbejdet en eksempelvis arbejdstidsplanlægning dækkende en 3 måneders  

 periode.
I bilaget er tilstræbt angivet et antal normalt forekommende  

 aktiviteter og disses konsekvens i arbejdstidsmæssig forstand alt med det  

 formål, at tydeliggøre bestemmelsen.
FKO har næret betænkelighed ved at  

 supplere bestemmelsen med disse skemaer, men har i den nuværende situation  

 fundet det hensigtsmæssigt.
 Bestemmelsen har herefter været forhandlet med berørte militære og civile  

 personelorganisationer, og der er nu generel enighed om de tolkninger, der er  

 anført i FKOBST i tilknytning til bestemmelserne i KFF B.16-1983.
 Den samlede FKOBST P.201-3 af JAN 1986 med bilag sættes i kraft pr. 1 MAR  

 1986, hvorefter den erstatter tilsvarende FKOBST P.201-3 af DEC 1974.  

 Bndvidere sættes tidligere skrivelser, værnsbestemmelser etc. i tilknytning  

 hertil ud af kraft.
2. Opmærksomheden skal henledes på nedenanførte  

 uddybende bemærkninger til FKOBST.
Specielt skal nævnes punkterne a.-d.  

 vedrørende øvelsesvirksomhed, rejsetid til og fra skolevirksomhed og  

 tilfældigt merarbejde, som er ændringer til hidtidig praksis.
 a. Øvelsesvirksomhed indgår i arbejdstidsberegningen således:
§ Samlet øvelsesvirksomhed indtil 32 timer medregnes som arbejdstid time  

 for time. Øvelsesvirkeomhed herudover medregnes som 16 timers arbejde for  

 hver 24 timers periode.
Overskydende timer ud over 32 timer eller en  

 efterfølgende 24 timers periode medregnes i forhold til de præsterende antal  

 timer, dog maksimalt med 16 timer.
 Heraf følger, at den hidtidige 2/3-regel er afgørende ændret inden for  

 dette område.
b.
De hidtidige døgntillægsberegningsregler ændres således, at den anden  

 erstatningsfrihed/det andet døgntillæg i øvelsessituationer først udløses,  

 når der er forløbet 40 timers samlet tjeneste, det vil sige, at  

 starttidspunktet for døgntillægsberegningen i øvelsessituationer fremover  

 falder sammen med arbejdstidsberegningens starttidspunkt.
c.
Rejsetid ved start og afslutning på skole- og kursusophold vil kunne  

 medregnes som arbejdetid således:
§ Udføres rejsen på en ikke-skole/kursusdag, medregnes rejsetiden som arbejdstid, idet der maksimalt vil kunne medregnes 8 timer.
Rejsetid mellem kl. 2200 og 0800 medregnes ikke som arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed.
§ Udføres rejsen på en skole-/kursusdag, medregnes rejsetiden inkl.  

 kursusvirksomheden som arbejdstid med det antal timer, der ligger ud over 8  

 timer.
Rejsetid mellem kl. 2200 og 0800 medregnes ikke som arbejdstid,  

 såfremt der er stillet soveplads til rådighed.
d.
Ved tilfældigt merarbejde forstås merarbejde, der pålægges samme dag  

 som behov opstår, på grund af uforudsete hændelser (i fortsættelse af  

 planlagt tjeneste eller ved tilkald).
Overtagelse af tjeneste i fortsættelse af planlagt tjeneste (f.eks. på  

 grund af sygdom, programmeret overarbejde m.v.), betragtes dog ikke som  

 tilfældigt merarbejde.
Hvis tjenesten pålægges ved tilkald på en planlagt  

 arbejdsfri dag, erstatningsfrihed eller fridag, skal tilsvarende frihed søges  

 indpasset i en justeret arbejdstidsplan.
e.
For personel, der indgår i døgntjeneste samt i enheder med kontinuerlig  

 drift, udarbejdes en særskilt arbejdstidsplan, der omfatter ferieperioden 2  

 MAJ - 30 SEP.
f.
Militær- og procenttillægsberettiget personel er omfattet af ordningen  

 med optjening af frihed for udført tjeneste i tiden kl. 1700-0600.
g.
Ved arbejdstidsberegningen under sygdom, medregnes den for  

 sygdomsperioden planlagte arbejdstid.
h.
Ved udløbet af en planlægningsperiode, skal der ikke foretages nogen  

 egentlig opgørelse over præsteret arbejdstid.
Der bør dog etableres sådanne  

 forretningsgange, at der gives tjenestestedet mulighed for at konstatere i  

 hvilket omfang den faktisk præsterede arbejdstid ved tilbagevendende  

 aktiviteter har svaret til det planlagte med henblik på evt. at tilvejebringe  

 et forbedret planlægningsgrundlag for efterfølgende perioder.
 3. Opmærksomheden henledes på, at der fortsat gennem  

 de generelle tillægsordninger ydes vederlag for overarbejde, mistede fridage,  

 delt tjeneste, rådighedstjeneste samt som godtgørelse for timepenge under  

 tjenesterejser, der ikke medfører overnatning.
4. Efter udsendelsen af FKOBST vil FKO foretage en  

 introduktionsrunde ved rejsevirksomhed til forskellige  

 myndigheder/tjenestesteder.
Herudover vil undervisningen i arbejdstidsregler  

 på forsvarets skoler blive stærkt intensiveret.
 5. De under pkt. 2.a.-c. nævnte ændringer, vil blive  

 indarbejdet i KFF B.16-1953.
 Denne skrivelse indgår som bilag 6 til FKOBST P.201-3 af JAN 1986.
EB B.
Sartvin oberst afdelingschef Fordelingsliste.
