STATENS TELERÅD CIRKULÆRE NR. 34 FORELØBIG UDGAVE JUNI 1984, REV.
A.
 SUPPLERENDE CCITT-RELATERET GODKENDELSE AF UDSTYR FOR ANVENDELSE TIL  

 DATATRANSMISSION OVER TELEFONNETTET.
INDHOLDSFORTEGNELSE Side 1 INDLEDNING .
 Dette dokument indeholder betingelser og krav vedrørende supplerende,  

 CCITT-relateret (CCITT: Comite Consultatif International Teeleegraphique et  

 Teeleephonique), godkendelse af udstyr, der skal anvendes til  

 datatransmission over faste hhv. opkoblede forbindelser i telefonnettet, jf.  

 cirkulære nr. 12 og nr. 27 fra Statens Teleråd.
I henhold til disse cirkulærer tillades til datatransmission  

 privatanskaffet udstyr - herunder separate modemer - indrettet for nominelle  

 datasignaleringshastigheder op til og med 1200 bit/s og for simplex eller  

 halv duplex drift.
Samtidig sending i begge transmissionsretninger (fuld  

 duplex) er tilladt op til og med 600 bit/s alternativt op til og med 1200  

 bit/s i den ene retning og op til og med 75 bit/s i den anden retning.  

 Overføringsretningen kan være vendbar.
Udstyret må ikke af brugeren kunne  

 omkobles til højere hastigheder end de foran nævnte.
 Udstyret skal af P&T-Tele eller af et af de koncessionerede  

 telefonselskaber være godkendt for tilslutning til telefonnettet i henhold  

 til cirkulære nr. 12 hhv. nr. 27. Denne godkendelse er obligatorisk og er  

 derfor en forudsætning for den supplerende godkendelse.
 De datatransmissionsudstyr, der kan tildeles en supplerende,  

 CCITT-relateret godkendelse, findes principielt indenfor følgende 2  

 kategorier:
Udstyr for nominel datasignaleringshastighed <= 300 bit/s.
Jf.
CCITT's  

 anbefaling V.21.
Udstyr for nominel datasignaleringshastighed <= 1200 bit/s i en  

 hovedkanal og <= 75 bit/s i en eventuel hjælpekanal.
Jf.
CCITT's  

 anbefaling V.23.
Den supplerende, CCITT-relaterede godkendelse, som ikke er obligatorisk,  

 har til formål at medvirke til - at brugerne af datatransmission kan få den bedst mulige vejledning i  

 valg af datatransmissionsudstyr til dækning af behovet i de enkelte tilfælde - at datatransmissionsudstyret i videst muligt omfang kan samarbejde med  

 andet tilsvarende udstyr.
 Kravene i forbindelse med den supplerende godkendelse er baserede på  

 anbefalingerne i serie V fra CCITT og på anbefalinger fra CEPT (Confeerence  

 Europeeenne des Administrations des Postes et des Teeleecommunications).
Den supplerende godkendelse kan foretages efter ansøgning til P&T-  

 Tele eller til et af de koncessionerede telefonselskaber.
Ansøgeren skal være  

 bosat i Danmark eller være repræsenteret ved en person, der er bosat i  

 Danmark.
 Der skelnes mellem to godkendelsesniveauer A og B:
 Supplerende godkendelse A:
 Datatransmissionsudstyret skal være godkendt i henhold til cirkulære nr.  

 12 eller nr. 27 fra Statens Teleråd.
Udstyrets datatransmissionsmæssige egenskaber set fra telefonnettet skal  

 være i overensstemmelse med de relevante CCITT-anbefalinger.
Dette skal  

 dokumenteres af ansøgeren.
Der foretages principielt en laboratoriemæssig undersøgelse, som normalt  

 er begrænset til at omfatte udstyrets CCITT-mæssige  

 datatransmissionsegenskaber set fra telefonnettet.
Godkendelsen baseres på  

 dokumentationen fra ansøgeren samt på resultaterne af undersøgelsen.
 Supplerende godkendelse B:
 Datatransmissionsudstyret skal være godkendt i henhold til cirkulære nr.  

 12 eller nr. 27 fra Statens Teleråd.
Udstyrets datatransmissionsmæssige egenskaber set fra telefonnettet samt  

 grænsefladeforholdene overfor dataterminaludstyret skal være i  

 overensstemmelse med de relevante CCITT-anbefalinger.
Dette skal dokumenteres  

 af ansøgeren.
Udstyr med indbygget/integreret modem skal således mellem  

 modemet og de øvrige udstyrsdele indeholde en CCITT-grænseflade.
Der foretages en laboratoriemæssig undersøgelse, som principielt omfatter  

 alle udstyrets datatransmissionsegenskaber.
Godkendelsen baseres på  

 resultaterne af denne undersøgelse.
Grundlaget for den supplerende godkendelse er de betingelser og krav, der  

 findes i dette dokument.
Disse betingelser og krav kan ændres, hvis tekniske,  

 netafhængige eller andre forhold betinger det.
 Det er ansøgerens ansvar at holde sig orienteret om de gældende  

 betingelser og krav for godkendelse.
Henvendelse om supplerende godkendelse af udstyr, der skal anvendes til  

 datatransmission over telefonnettet, skal ske skriftligt til en af følgende Fyns kommunale Telefonselskab (FKT), Klingenberg 16, 5100 Odense C.
Jydsk Telefon-Aktieselskab (JTAS), Sletvej 30, 8310 Tranbjerg J.
Kjøbenhavns Telefon Aktieselskab (KTAS), Nørregade 21, 1199 København K.
P&T-Tele, Abonnentteknisk Tjeneste, Valkendorfsgade 9, 1151 København K.
 2 PROCEDURE FOR SUPPLERENDE GODKENDELSE .
 Dette afsnit indeholder de procedureregler*), som skal følges i  

 forbindelse med den supplerende godkendelse.
 Afsnittet indeholder følgende punkter:
- Ansøgningens indhold, - Sproget i ansøgningen m.v., - Godkendelsen, - Resultatet af godkendelsesforretningen, - Godkendelsens gyldighed, - Gebyr for godkendelse, - Ændringer i godkendt udstyr.
 fra CEPT (the European Post and Telegraph Conference).
 2.1 Ansøgningens indhold .
 Ansøgningen om supplerende godkendelse skal som minimum indeholde  

 følgende:.
- Navn og adresse på ansøgeren, - Navn på mindst een kontaktperson hos ansøgeren/leverandøren, - Navn og adresse på producenten af udstyret, - Typebetegnelse/nummer på udstyret, - Godkendelsesnummer, såfremt udstyret forud er typegodkendt iht. cirkulære nr. 12 og/eller cirkulære nr. 27, - Angivelse af det ønskede, supplerende godkendelsesniveau (A eller B) - Installations- og betjeningsvejledning for udstyret, - Beskrivelse af udstyret - incl. eventuelle optioner - og af  

 udstyrsfunktionerne, - Essentielle kredsløbs- og blokdiagrammer, - Fuldstændige og entydige kommentarer til hvert punkt i afsnit 5 i dette  

 dokument - herunder alle relevante punkter i de CCITT- anbefalinger, der er  

 refereret til - vedrørende udstyrets evne til at opfylde hvert af kravene, - Information vedrørende ansøgninger om godkendelse i andre lande og om  

 eksisterende godkendelser af udstyret i andre lande.
 Det er en generel regel for P&T/telefonselskaberne, at de modtagne  

 oplysninger behandles fortroligt og ikke videregives til uautoriserede  

 tredjeparter.
 Beskrivelserne, anvisningerne, diagrammerne m.v., som leveres med  

 ansøgningen, skal være tilstrækkeligt fyldestgørende til, at denne  

 dokumentation kan benyttes som eneste grundlag ved en undersøgelse af  

 udstyret, jf. pkt. 2.3.
 Vedrørende det benyttede sprog, se pkt. 2.2.
 Der skal normalt leveres 5 eksemplarer af dokumentationen, som ikke  

 returneres efter godkendelsesforretningen.
 2.2. Sproget i ansøgningen m.v.
 Ansøgningen og alle informationer samt al dokumentation, jf. pkt.
2.1, skal være udfærdiget på enten dansk, engelsk, norsk eller svensk.
 2.3 Godkendelsen .
 Når P&T/telefonselskabet har accepteret ansøgningen incl.  

 dokumentationen, jf. pkt. 2.1, foretager P&T/telefonselskabet den videre  

 behandling i overenstemmelse med det af ansøgeren angivne vedrørende  

 supplerende godkendelse A eller B.
Finder P&T/telefonselskabet det nødvendigt at undersøge mere end eet  

 udstyr, skal ansøgeren levere det fornødne antal udstyr på foranledning af  

 P&T/telefonselskabet.
Leveringen af udstyr til undersøgelse skal ske til  

 en adresse, som i det enkelte tilfælde angives af P&T/telefonselskabet.
 Ansøgeren er forpligtet til på anmodning fra P&T/telefonselskabet at  

 stille fornøden ekspertise til rådighed for P&T/telefonselskabet ved  

 udstyrsundersøgelsen.
 Leveringen af udstyr såvel som assistance ved undersøgelsen skal finde  

 sted uden omkostninger for P&T/telefonselskabet.
 P&T/telefonselskabet er ikke ansvarlig for udstyrsbeskadigelser, der  

 måtte opstå ved korrekt behandling ved undersøgelsen af udstyret.
 2.4 Udstyrstilbehør .
 Hvert udstyr, som skal undersøges, skal ved leveringen til  

 P&T/telefonselskabet være forsynet med:
 2.5 Resultatet af godkendelsesforretningen .
 Hver godkendt udstyrstype tildeles af P&T/telefonselskabet et  

 godkendelsesnummer, jf. det nedenstående pkt. 2.6.
P&T/telefonselskabet underretter skriftligt ansøgeren om resultatet af  

 godkendelseforretningen, om relevante måleresultater samt om det tildelte  

 godkendelsesnummer for godkendt udstyr P&T/telefonselskaberne fører lister over alle godkendte udstyrstyper.  

 Listerne ajourføres løbende og er offentligt tilgængelige.
 2.6 Mærkning af godkendt udstyr.
Hvert installeret udstyr, der er godkendt af P&T/telefonselskaberne,  

 skal af leverandøren på et synligt sted være påsat et godkendelsesskilt Skiltet skal købes hos P&T/telefonselskaberne.
Skiltet er selvklæbende.
Dimensionerne er ca 50 x 20 mm.
Grundfarven på  

 skiltet er orange.
Skiltet angiver bl.a. godkendelsesnummeret, der er  

 sammensat af et landskodeord (2 cifre), dato for godkendelse (6 cifre: År,  

 måned, dag), et serienummer (2 cifre) samt et bogstav (M, majuskel), som  

 indikerer niveauet for supplerende godkendelse:
Godk.nr CC-CCCCCC-CC-M Datatransmissionsudstyr.
CCITT-relateret godkendelse: M FKT - JTAS - KTAS - P&T 2.7 Godkendelsens gyldighed.
Eksisterende godkendelser efter dette cirkulære er principielt gyldige  

 uden tidsbegrænsning.
Viser det sig, at et udstyr giver anledning til gener i  

 telefornettet eller på anden måde på grund af manglende opfyldelse af  

 kravene, kan P&T/telefonselskaberne tage forholdsregler til imødegåelse  

 af dette - herunder bl.a. annullering af den supplerende godkendelse.
 P&T/telefonselskaberne forbeholder sig ret til at undersøge godkendt  

 udstyr på vilkårlige tidspunkter.
 Viser en sådan undersøgelse, at udstyret ikke er i overensstemmelse med  

 kravene, kan P&T/telefonselskaberne på tilsvarende måde tage  

 forholdsregler.
 P&T/telefonselskaberne er ikke ansvarlig - og hæfter derfor ikke - for  

 tekniske eller økonomiske konsekvenser af sådanne forholdsregler.
 2.8 Gebyr for godkendelse.
Til P&T-Tele eller til det af de koncessionerede telefonselskaber, som  

 udfører godkendelsesforretningen, skal ansøgeren betale et gebyr.
Gebyret  

 består af et fast beløb for administration og af et variabelt beløb, hvis  

 størrelse baseres på tidsforbruget ved godkendelsesforretningen.
 Den faste del af gebyret svarer til betaling for et tidsforbrug på 4  

 timer.
 Inden P&T/telefonselskabet viderebehandler ansøgningen, skal ansøgeren  

 til P&T/telefonselskabet betale et depositum på 5.000 som vil blive  

 anvendt til delvis eller hel betaling af gebyret.
 De for tiden gældende timepriser samt prisen for godkendelsesskilte kan  

 fås angivet hos P&T/telefonselskaberne.
2.9 Ændringer i godkendt udstyr Foretages ændringer af materiel og/eller programmel, som i godkendt udstyr  

 har betydning for opfyldelse af kravene, der er grundlaget for godkendelsen,  

 skal ansøgeren straks informere P&T/telefonselskabet.
 Informationerne skal omfatte en detaljeret og præcis beskrivelse af  

 ændringernes omfang og effekt.
 På grundlag heraf afgør P&T/telefonselskabet, om godkendelsen kan  

 bibeholdes.
 3 GRUNDLAGET FOR KRAVENE FOR SUPPLERENDE GODKENDELSE.
 De tekniske krav i forbindelse med supplerende, CCITT-relateret  

 godkendelse af udstyr, der skal anvendes til datatransmission over  

 telefonnettet, er baserede på anbefalingerne i serie V fra CCITT.
 De officielle udgaver af CCITT-anbefalingerne i serie V indeholder de  

 internationale regler, som bør følges ved datatransmission via telefonnettet.
 Serie V anbefalingerne indeholder tillige referencer bl.a. til  

 anbefalinger i serie G, serie M, serie O og serie R samt til ISO Standard  

 2110-1980 og 4902-1980.
 Et nyt sæt CCITT-anbefalinger udgives hvert 4. år.
De nugældende CCITT-anbefalinger er vedtaget på CCITT's 7. plenarmøde,  

 November 1980, i Geneve.
Disse anbefalinger er offentliggjorte i 1981 af ITU  

 (International Telecommunication Union) i den såkaldte »Gule bog«,  

 som omfatter et antal forskellige bind.
 De relevante anbefalinger findes i følgende bind:
 CCITT-anbefalingerne kan købes gennem P&T-Tele, gennem de  

 koncessionerede telefonselskaber eller hos CCITT's sekretariat i Geneve.
 4 DRIFTS- CG MÅLEBETINGELSER .
 Ved den laboratoriemæssige undersøgelse af udstyr anvendes de i pkt. 4.1  

 til pkt. 4.4 anførte drifts- og målebetingelser.
 De i afsnit 5 anførte krav skal være opfyldte under disse drifts- og  

 målebetingelser.
 4.1 Transmissionskredsløb .
 Ved undersøgelsen (afprøvningen) af udstyr anvendes principielt et totråds  

 transmissionskredsløb med følgende parametre:
 4.2 Prøvesignaler.
 Ved undersøgelsen (afprøvningen) af udstyr anvendes isokrone  

 hhv.anisokrone signaler, der indeholder vilkårlige kombinationer af  

 signalelementer med den betydende tilstand A og Z.
 4.2.1 Grænseflade mod terminaludstyr.
 Signalerne (dobbeltstrømssignalerne), der tilføres udstyrets grænseflade  

 mod terminaludstyret, afgives fra en prøvesender, hvis udgange såvel  

 funktionsmæssigt som i elektrisk henseende er i overensstemmelse med de  

 relevante CCITT-anbefalinger.
 Principielt forekommer bitfejl/forvrængning ikke i de fra prøvesenderen  

 afgivne grænsefladesignaler.
 4.2.2 Grænsesnit mod transmissionskredsløb.
Signalerne (tonesignalerne), der via transmissionskredsløbet tilføres  

 udstyret, afgives fra en prøvesender (modem), hvis transmissionsegenskaber er  

 i overensstemmelse med de relevante CCITT-anbefalinger.
Tonesignalerne fra  

 prøvesenderen opfylder tillige de øvrige relevante krav i afsnit 5 i dette  

 dokument.
Dette indebærer bl.a.
 - at de karakteristiske frekvenser er indenfor området +/- 6 Hz fra de  

 nominelle frekvenser.
- at sendeniveauet principielt er -10 dBm, - at den numeriske differens mellem sendeniveauet ved de betydende  

 tilstande A og Z er mindre end 2 dB, - at bitfejl/forvrængning principielt ikke forekommer, - at signalindsvingningstiden er korrekt.
 4.3 Klimatisk miljø .
 Med mindre ansøgeren har angivet andet vil udstyret normalt blive  

 undersøgt (afprøvet) i et klimatisk miljø, der ligger indenfor følgende  

 grænser:
 4.4 Elektrisk miljø.
 Med mindre ansøgeren har angivet andet, vil udstyret normalt blive  

 undersøgt (afprøvet) i et elektrisk miljø, som omfatter anvendelse af en  

 netspændingsforsyningskilde med følgende egenskaber:
 5 KRAV TIL DATATRANSMISSIONSUDSTYR FOR SUPPLERENDE GODKENDELSE .
 Som forudsætning for supplerende, CCITT-relateret godkendelse af  

 datatransmissionsudstyr skal udstyret være typegodkendt i henhold til  

 cirkulære nr. 12 eller nr. 27 fra Statens Teleråd.
For at opnå supplerende godkendelse A hhv.
B skal  

 datatransmissionsudstyret opfylde de respektive krav i dette afsnit, som  

 indeholder følgende delafsnit med CCITT-relaterede krav samt noter:
A: Supplerende godkendelse A, B: Supplerende godkendelse B, C: Noter.
A.
Supplerende godkendelse A .
 Datatransmissionsudstyret kan være:
- Separate modemer (med grænseflade for tilslutning af  

 dataterminaludstyr), - Udstyr med indbygget/integreret modem (med eller uden grænseflade mellem  

 modemet og øvrige udstyrsdele) Under de i afsnit 4 anførte drifts- og målebetingelser skal udstyret  

 opfylde de i pkt.
A.1 hhv.
A.2 anførte krav.
Dette skal dokumenteres af  

 ansøgeren.
P&T/telefonselskabet foretager principielt en  

 laboratoriemæssig undersøgelse, som normalt er begrænset til at omfatte  

 udstyrets CCITT-mæssige datatransmissionsegenskaber set fra telefonnettet.
A.1. Udstyr for datasignaleringshastigheden <= 300 bit/s A.1.1 Modemet må ikke kunne indstilles til højere nominel  

 modulationshastighed end 300 baud.
 A.1.2 Modemet må ikke kunne benytte en informationsmængde der afviger fra  

 1 bit pr. signalelement.
 A.1.3 Modemet skal være i overensstemmelse med angivelserne i afsnit 1-7 i  

 CCITT's anbefaling V.21.
 A.2 Udstyr for datasignaleringshastigheden <= 1200 bit/s i hovedkanalen  

 og <= 75 bit/s i en eventuel hjælpekanal.
 A.2.1 Modemet må ikke kunne indstilles til højere nominel  

 modulationshastighed end 1200 baud i hovedkanalen og 75 baud i en eventuel  

 hjælpekanal.
 A.2.2 Modemet må ikke for hovedkanal og eventuelle hjælpekanal kunne  

 benytte en informationsmængde, der afviger fra 1 bit pr. signalelement.
 A.2.3 Modemets hovedkanal og eventuelle hjælpekanal må ikke hver for sig  

 kunne anvendes til driftsformen fuld duplex på en totråds forbindelse.
 A.2-4 Modemet skal være i overensstemmelse med angivelserne i afsnit 1-7  

 samt i afsnit 10-11 i CCITT's anbefaling V.23.
B.
Supplerende godkendelse B.
 Datatransmissionsudstyret kan være:
- Separate modemer med grænseflade for tilslutning af dataterminaludstyr, - Udstyr med indbygget/integreret modem, som mellem modemet og øvrige  

 udstyrsdele er forsynet med en grænseflade.
Under de i afsnit 4 anførte drifts- og målebetingelser skal udstyret  

 opfylde de i pkt.
B.1 hhv.
B.2 anførte krav, hvilket skal dokumenteres af  

 ansøgeren.
P&T/telefonselskabet foretager en laboratoriemæssig  

 undersøgelse, som principielt omfatter alle udstyrets  

 datatransmissionsegenskaber.
 B.1 Udstyr for datasignaleringshastigheden <= 300 bit/s.
 B.1.1 Modemet må ikke kunne indstilles til højere nominel  

 modulationshastighed end 300 baud.
 B.1.2 Modemet må ikke kunne benytte en informationsmængde, der afviger fra  

 1 bit pr. signalement.
 B.1.3 Modemet skal være i overensstemmelse med alle angivelserne i CCITT's  

 anbefaling V.21.
 B.1.4 Ved sending fra modemet med modemets tilslutningsklemmer for  

 transmissionskredsløbet belastet med 600 ohm 0grader skal følgende være  

 opfyldt:
 B.1.4.1 I hver af de 2 kanaler skal den numeriske differens mellem  

 sendeniveauet ved de betydende tilstande A og Z være mindre end 2 dB.
 B.1.4.2 For de sendte tonesignaler skal den isokrone forvrængning målt  

 vha. en »ideel« frekvensdetektor (se note 1 på side 21) for hver af  

 de 2 kanaler være mindre end 2% når signalerne på modemets  

 grænsefladekredsløb 103 er forvrængningsfrie.
 B.1.4.3 Indsvingningstiden for de sendte tonesignaler skal for hver af de  

 2 kanaler have en sådan størrelse, at den signaljævnspænding, der kan  

 frembringes ved demodulation af tonesignalet ved hjælp af en  

 »ideel« frekvensdetektor (se note 1 på side 21), har følgende  

 signalflankeforløb: Gennemløbet af det spændingsområde, der udgør 10% af  

 differensen mellem signaljævnspændingerne svarende til hver af de  

 karakteristiske frekvenser, skal omkring den aritmetiske middelværdi af disse  

 spændinger (de betydende tidspunkter) vare 167 my +20/-40%.
 Hele flankeforløbet skal være en differentiabel og monoton funktion af  

 tiden og i det væsentlige være sammenfaldende med tangenten til kurven i de  

 betydende tidspunkter.
 B.1.5 Ved modtagning skal modemet opfylde følgende:
 B.1.5.1 Uden dæmpnings- og gruppeløbetidsforvrængning i  

 transmissionskredsløbet - men med karakteristiske frekvenser, der fra  

 senderen afviger indtil +/- 6 Hz fra de nominelle værdier - må den isokrone  

 forvrængning målt på modemets grænsefladekredsløb 104 for hver af de 2  

 kanaler højst være følgende:
 B.1.5.2 Med hvid (gaussisk) støj, der er begrænset til frekvensområdet  

 300-3400 Hz og påtrykt modemets tilslutningsklemmer for  

 transmissionskredsløbet, må bitfejlhyppigheden målt på modemets  

 grænsefladekredsløb 104 ved datasignaleringshastigheder indtil 300 bit/s  

 højst være følgende for hver af de 2 kanaler, idet R er signal/støj-forholdet  

 angivet i dB (se note 2 på side 21):
 B.2 Udstyr for datasignaleringshastigheden <= 1200 bit/s i hovedkanalen  

 og <= 75 bit/s i en eventuel hjælpekanal .
 B.2.1 Modemet må ikke kunne indstilles til højere nominel  

 modulationshastighed end 1200 baud i hovedkanalen og 75 baud i en eventuel  

 hjælpekanal.
 B.2.2 Modemet må ikke for hovedkanalen og en eventuel hjælpekanal kunne  

 benytte en informationsmængde, der afviger fra 1 bit pr. signalelement.
 B.2.3 Modemets hovedkanal og en eventuel hjælpekanal må ikke hver for sig  

 kunne anvendes til driftsformen fuld duplex på en totråds forbindelse.
 B.2.4 Modemet skal være i overensstemmelse med alle angivelserne i CCITT's  

 anbefaling V.23.
 B.2.5 Ved sending fra modemet med modemets tilslutningsklemmer for  

 transmissionskredsløbet belastet med 600 ohm < Ograder skal følgende være  

 opfyldt:
 B.2.5.1 I hovedkanalen og i en eventuel hjælpekanal skal den numeriske  

 differens mellem sendeniveauet ved de betydende tilstande A og Z være mindre  

 end 2 dB.
 B.2.5.2 For de sendte tonesignaler i hovedkanalen og i en eventuel  

 hjælpekanal skal den isokrone forvrængning målt vha. en »ideel«  

 frekvensdetektor (se note 1 på side 21) være mindre end 2%, når signalerne på  

 modemets grænsefladekredsløb 103 hhv. 118 er forvrængningsfrie.
 B.2.5.3 Indsvingningstiden for de sendte tonesignaler i hovedkanalen  

 (område 1200 baud) og i en eventuel hjælpekanal skal have en sådan størrelse,  

 at den signaljævnspænding, der kan frembringes ved demodulation af  

 tonesignalet ved hjælp af en »ideel« frekvensdetektor (se note 1 på  

 side 21), har følgende signalflankeforløb: Gennemløbet af det  

 spændingsområde, der udgør 10% af differensen mellem signaljævnspændingerne  

 svarende til af de karakteristiske frekvenser. skal omkring den aritmetiske  

 middelværdi af disse spændinger (de betydende tidspunkter) have følgende  

 varighed:
 Hele flankeforløbet skal være en differentiabel og monoton funktion af  

 tiden og i det væsentlige være sammenfaldende med tangenten til kurven i de  

 betydende tidspunkter.
 B.2.6 Ved modtagning skal modemet opfylde følgende:
 B.2.6.1 Uden dæmpnings- og gruppeløbetidsforvrængning i  

 transmissionskredsløbet - men med karekteristiske frekvenser, der fra  

 senderen afviger fra de nominelle værdier med indtil +/- 10 Hz for  

 hovedkanalen og indtil +/- 2 Hz for en eventuel hjælpekanal - må den isokrone  

 forvrængning målt på modemets grænsefladekredsløb 104 for hovedkanalen hhv.  

 grænsefladekredsløb 119 for en eventuel hjælpekanal højst være følgende:.
Hovedkanal : <= 1200 bit/s: 20%, Hjælpekanal: <= 75 bit/s: 20%.
 B.2.6.2 Med hvid (gaussisk) støj, der er begrænset til frekvensområdet  

 300-3400 Hz og påtrykt modemets tilslutningsklemmer for  

 transmissionskredsløbet, må bitfejlhyppigheden målt på modemets  

 grænsefladekredsløb 104 for hovedkanalen hhv. grænsefladekredsløb 119 for en  

 eventuel hjælpekanal højst være følgende, idet R er signal/støj-forholdet  

 angivet i dB (se note 2 på side 21):
C.
Noter .
 (* 1) Ved en »ideel« frekvensdetektor forstås her en detektor,  

 hvis afgivne signaljævnspænding er en lineær funktion af frekvensen af den  

 tilførte vekselspænding.
 De betydende tidspunkter, der bl.a. er bestemmende for tonesignalernes  

 forvrængning, defineres som de tidspunkter, hvor signaljævnspændingen fra en  

 »ideel« frekvensdetektor ved detekteringen af tonesignalerne  

 antager den aritmetiske middelværdi af de signaljævnspændinger, der svarer  

 til de karakteristiske frekvenser.
De angivne krav i pkt.
B.1.4.3 og B.2.5.3 svarer til, at den  

 »ideelle« indsvingningstid for tonesignalerne vil ligge indenfor et  

 område, der er bestemt af de kortest varende betydende intervallers halve  

 varighed plus 20%, minus 40%. Herved undgås indsvingningsforvrængning fra  

 senderen.
 (* 2) I forbindelse med modemers modtageegenskaber med hvid støj påtrykt  

 transmissionskredsløbet, er værdierne for tilladelig bitfejlhyppighed som  

 funktion af signal/støj-forholdet hovedsageligt baserede på tilsvarende  

 værdier i ND-dokumentet »Specification of a simplified 300 bit/s and a  

 75/1200 bit/s modem«.
