1. Prisudviklingen Efter et fald i den gennemsnitlige pris pr. kg produceret ørred fra ca.  

 14,8 kr. i 1980 til ca. 13,3 kr. i 1981 var prisserne stagnerende i årene  

 1981-83, men steg i 1984-85 til ca. 16,0 kr.
Foderudgiften pr. kg produceret  

 ørred har bevæget sig omvendt med en mindre stigning fra ca. 4,0 kr. i 1980  

 til ca. 5,1 kr. i 1983 og et fald til ca. 4,6 kr. i 1984-85. Prisudviklingen  

 i de to sidste år før 18. alm. vurdering må således siges at have været  

 gunstig for produktion i dambrug.
Der ses ikke i perioden at have været frie  

 salg af dambrug, men omsætningen sker alene ved generationsskifter og  

 selskabsomdannelser.
2. Miljøkravene Kravene til rensning af det vand, der afledes fra dambrugene har været  

 stærkt stigende i de senere år.
Indretning af de nødvendige slambassiner m.v.  

 ar nogle steder været bekostelige.
De kan medføre reduktioner af  

 produktionsomfanget og nedlæggelse af damme, hvor der ikke er plads til  

 anlæggelse af skambassiner og andre rensningsforanstaltninger.  

 Omstændighederne omkring disse forhold må derfor undersøges:
3. Vandmængde og vandkvalitet Der er sammenhæng mellem den nødvendige vandmængde og vandkvaliteten.
Det  

 kan udtrykkes ved, at der ved en vandtilførsel af given størrelse kan opnås  

 forskelligt produktionsomfang ved forskellige vandkvaliteter.
Det er således  

 oplyst, at der ved en vandtilførsel på 500 l i sekundet af godt vand kan  

 opnås en årlig produktion på 150 tons ørred.
Ved mindre godt vand kan der kun  

 opnås en produktion på 100 tons.
AFgørende for vandets kvalitet er dets  

 iltindhold, samt om det er frit for jern- og okkerforbindelser samt smittekim  

 fra andre damme ved vandløbet.
Beligenhed ved de øvre dele af et vandløb  

 eller med tilgang af kildevand er derfor bedst.
Disse forhold er af betydning  

 både for ansættelsen af ejendomsværdien og grundværdien.
Dammene har i almindelighed en størrelse på 180-200 kvadratmeter, og  

 kræver en vandtilførsel på 12-15 liter pr. sekund pr. dam.
I visse områder af  

 landet må der regnes med, at der fra tid til anden optræder smitsomme  

 virussygdomme.
I det område af Jylland, der ligger mellem linien  

 Århus-Ringkøbing mod nord og Kolding-Skærbæk mod syd må der således regnes  

 med, at den såkaldte Egtvedsyge optræder regelmæssigt.
4. Ansættelsen af grundværdien Værdien af retten til at opstemme et vandløb, til at udnytte et kildevæld  

 eller til at udnytte grundvandet skal medtages i grundværdien.
Denne værdi  

 afhænger af den mængde vand, som det efter forholdene er muligt at udnytte,  

 samt af vandets kvalitet - jf. ovenfor.
Endvidere er brugets beliggenhed og  

 tilgængelighed af betydning.
 Med hensyntagen til ovennævnte forhold skal følgende vejledning om værdien  

 af vandindvindingsretten gives:
 Der opstilles 3 kvalitetsgrupper:
Kvalitet 1. Brug med god vandkvalitet, god beliggenhed, fri for sygdomme  

 og med god udnyttelighed af det tilgængelige vand, hvilket bl.a. afhænger af  

 terrænforholdene - er der naturligt fald eller skal vandet pumpes, er  

 opstemningsudgifterne særlig store? Kvalitet 2. Et af ovennævnte kriterier mangler.
 Kvalitet 3. To eller flere af ovennævnte kriterier mangler.
 Værdien af vandindvindingsretten kan herefter ansættes efter følgende  

 skala pr. dam:
 Kvalitet 1. 6.000-7.000 kr.
 Kvalitet 2. 5.000-6.000 kr.
 Kvalitet 3. 3.000-5.000 kr.
For damme, der varigt er nedlagt ansættes ingen værdi.
Det samme gælder  

 damme, der oplyses at skulle nedlægges som følge af miljøpåbud.
Ud over værdien af vandindvindingsretten ansættes der en værdi af det  

 areal, som dambruget optager.
Tillægsparcelværdien for tilsvarende  

 landbrugsjord vil her være minimumsværdier, men i øvrigt skal særlige  

 beliggenhedsværdier eller rekreative værdier medtages.
Værdien af boligretten  

 skal ligeledes indgå i grundværdien ud fra det antal beboelser, det er  

 tilladt at opretholde.
Arealet skal således ikke ansættes efter  

 bondegårdsreglen.
5. Ansættelsen af ejendomsværdien Ud over grundværdien indgår værdien af bygninger og anlæg på grunden i  

 ejendomsværdien.
Beboelseshuse ansættes efter den værdi, som beboelseshuse i  

 øvrigt har i området.
Klækkehuse, hakkehuse og lagerbygninger ansættes efter  

 sædvanlige normtal for erhvervsbygninger, og endvidere medtages værdien af  

 tude og riste, vej- og sporanlæg i forbindelse med fodrings- og  

 oprensningsarbejder og værdien af stemmeværk.
Forskelsværdien for igangværende og udnyttelige damme ansættes til  

 4.000-6.000 kr. efter kvaliteten.
For damme med støbt bund noget mere.
