(Handelsskoler, tekniske skoler) Det meddeles herved, at der mellem finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II den 10. juli 1985 er indgået  

 aftale om, at der til lærerere/overlærere ved handelsskolerne og de tekniske  

 skoler, der følger lønrammeforløbet 18/26/28, og som i mindst 2 år har  

 oppebåret slutløn i lønramme 28 med virkning fra 1. april 1984 ydes et  

 særligt tillæg på 8.802,06 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1984).
 Det bemærkes, at tillægget indgår i beregningen af den timeløn, der ydes  

 de timelærere, der aflønnes med kvotatimeløn efter  

 undervisningsministeriets cirkulære af 9. april 1974 om ansættelse, aflønning  

 m.v. af timelærere ved handelsskoler og cirkulære af 2. april 1974 om  

 ansættelse og aflønning m.v. af timelærere ved tekniske skoler og  

 maskinmesterskoler.
 Man anmoder skolerne om at foretage regulering af de pågældende læreres  

 løn i overensstemmelse med aftalen.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
