 I fortsættelse af direktoratets skrivelse - LRK 38-86 af 16. juli 1986 -  

 skal det herved meddeles, at SCL-systemet er »åbnet« for  

 tjenestestedernes indberetning af kontingenter ved anvendelse af skærmbillede  

 70-00.
 Fradraget trækkes på lønkode 9050, der er en løbende lønkode, hvilket  

 indebærer, at registreret beløb trækkes ved lønudbetalingen ca. den 25. i  

 hver måned fremover.
Ved oprettelser anføres under T »2« og ved ændringer anføres under T »3«.
 Kontingenter kan højst ændres 2 gange årligt pr. medarbejder.
 Da lønkoden, jfr. ovenstående, er løbende, må den ikke benyttes på  

 timelærere (Lb.nr. 55).
 E.B.
