(Tahiti) Gennem udenrigsministeriet har man modtaget underretning om, at de af  

 Tahiti indførte restriktioner for import af fersk kød m.v. fra Danmark som  

 følge af udbruddet af mund- og klovesyge er ophævet fra den 12. marts 1984.
 Der er herefter mulighed for eksport af fersk kød og kødvarer efter denne  

 dato hidrørende fra hele landet.
 Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 17. februar 1983 (K.K.  

 263-1983) om Fransk Polynesien (Tahiti) tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
