Det er overfor veterinærdirektoratet oplyst, at fersk kød og kødprodukter  

 ved eksport til Malta skal være ledsaget af oprindelses- og sundhedsattest,  

 form.
K.K. 1700-1973, med følgende tilføjelse på attestens bagside:
 For kødprodukter skal i stedet for slagteriets/opskæringsvirksomhedens  

 adresse og autorisationsnummer anføres kødproduktvirksomhedens adresse og  

 autorisationsnummer.
 Cirkulæreskrivelse af 5. september 1979 angående Malta tilbagekaldes  

 herved.
 P.V.V.
