Lærlinge/EFG-elever Løn pr. 1. marts 1989 Tillægget til elever og lærlinge med højere handelseksamen er 700,- kr.
 Bemærk, at der pr. 1. marts 1990 ikke længere er forskel på lønnen før og  

 efter det fyldte 18 år.
For elever og lærlinge, der påbegynder den praktiske uddannelse efter det  

 fyldte 21. år, aftales lønnen i hvert enkelt tilfælde på baggrund af den  

 pågældendes hidtidige beskæftigelse og uddannelse.
Hvis en af parterne ønsker  

 det, kan lønforholdet aftales under organisationernes medvirken.
 P.D.V.
 E.B.
