(Til samtlige autoriserede osteeksportører og selveksporterende mejerier) I medfør af Kommissionens Forordning (EØF) nr. 2968/79 af 20. december  

 1979 om detaljerede regler for administativ bistand ved udførsel af blød ost  

 fremstillet af komælk, som kan få særbehandling ved indførsel i et  

 tredjeland, har USA fra den 1. januar 1980 forpligtet sig til at tillade  

 indførsel af bløde oste fra EF uden kvantitative restriktioner.
 EF har over for USA forpligtet sig til at sørge for, at ethvert parti  

 bløde oste, som afsendes fra et medlemsland til USA, skal være ledsaget af et  

 oprindelsescertifikat som vedlagte, der skal være udstedt af en kompetent  

 myndighed i det pågældende medlemsland.
Ved en blød ost forstås ost, der modnes fra overfladen og indad ved hjælp  

 af biologiske hjælpemidler som f.eks. skimmelsvampe, gærsvampe eller andre  

 mikroorganismer, som danner en skorpe oven på selve osten.
Lagring eller  

 modning sker således, at osten synligt lagres eller modnes fra overfladen og  

 indad.
Fedtindholdet i tørstoffet er mindst 50%. Vandindholdet i den fedtfri  

 masse er mindst 65 vægtprocent.
Som eksempel på bløde oste kan nævnes Brie og  

 Camembert, jfr. iøvrigt vedlagte bilag 1 over ostesorter, der falder ind  

 under definitionen for bløde oste.
 Definitionen for »bløde oste« omfatter ikke oste med vækst af  

 skimmel, gær eller andre organismer, hvor de pågældende mikroorganismer også  

 findes inde i osten.
 Certifikatet udstedes efter anmodning af Statskontrollen med  

 Mejeriprodukter og Æg m.m. i det distrikt, hvor eksportøren er bosat.
Der udstedes 1 original samt 2 kopier af hvert certifikat.
Original og 1  

 kopi medsendes det enkelte parti bløde oste og forelægges det toldsted, hvor  

 toldklarering ved udførsel til USA finder sted, Det nævnte toldsted påtegner  

 originalen, der udleveres til den, der har forelagt denne.
Genparten  

 opbevares af toldstedet.
Ole Alsøe +++ CERTIFIKAT PÅ ENGELSK+++ Bilag 1.
 Følgende liste, som ikke er udtømmende, anføres til orientering for at  

 nævne visse ostesorter, som normalt falder ind under definitionen for bløde  

 oste.
- Bibress - Brie - Camembert - Cambre - Carre de l'Est - Chaouroe - Coulommiers - Epoisse - Herve - Limbourg - Livarot - Maroilles - Münster fra Frankrig og Tyskland på begge sider af Rhinen - Pont-l'Eveque - Rebolchon - St.
Marcellin - Taleggo N.B.
Ovennævnte oste skal svare til den anførte definition for at kunne  

 betragtes som bløde oste.
