(Til kommuner, amtskommuner m.fl.) Efter § 16 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 om  

 ydelse af hjælpemidler efter bistandslovens § 58 kan det sociale udvalg yde  

 støtte til specielle optiske hjælpemidler (svagsynsoptik), brilleglas,  

 kontaktlinser og øjenproteser.
 Ved særlig synssvækkelse tilpasser og udleverer Statens Øjenklinik  

 specialoptik og kontaktlinser, hvor dette ikke kan ske lokalt eller af andre  

 instanser.
 Henvisning til Øjenklinikken foretages i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis direkte fra specialister i øjensygdomme og fra sygehusenes  

 øjenafdelinger. Øjenklinikken giver efterfølgende ansøgernes opholdskommune  

 meddelelse om udlevering af specialoptik.
For svagsynsoptik, kontaktlinser og øjenproteser, der udleveres af Statens  

 Øjenklinik, fastsætter Socialstyrelsen takster, jfr.
Socialstyrelsens  

 vejledning nr. 1 af 14. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler i henhold til  

 bistandslovens § 58, bilag 2, afsnit NHK 21.03.
 Fra den 1. januar 1989 opkræver Statens Øjenklinik kommunal betaling med  

 følgende beløb:
 Svagsynsoptik:
 Ved tilpasning og udlevering af kontaktlinser vil Statens Øjenklinik  

 opkræve kommunal betaling på 1.540 kr., uanset om der ydes en eller flere  

 kontaktlinser.
 Øjenproteser:
BEFORDRINGSUDGIFTER Vedrørende betaling for befordring til personer, der skal have foretaget  

 afprøvning, tilpasning eller eftersyn af svagsynsoptik eller kontaktlinser på  

 Statens Øjenklinik, henvises til reglerne om befordringsgodtgørelse i  

 hjælpemiddelbekendtgørelsen af 10. juni 1988, § 20.
 Vedrørende henvisning og befordring til øjenklinikken, som ikke vedrører  

 ydelse af hjælpemidler, henvises til Sundhedsministeriets regler.
Denne cirkulæreskrivelse erstatter cirkulæreskrivelse nr. 8 (* 1) af 16. november 1987.
