 I denne vejledning gøres rede for fremgangsmåden m.v. ved erhvervelse af  

 en landbrugsejendom eller en anpart i en landbrugsejendom i tilfælde,  

 hvor de i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 424 af 1. juli 1986 af lov  

 om landbrugsejendomme fastsatte betingelser for erhvervelsen er opfyldt.
 Reglerne gælder for erhvervelse ved arveudlæg og for aftaler om  

 erhvervelse, der er indgået efter 14. juli 1986, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr.  

 327 af 4. juni 1986 om ændring af lov om landbrugsejendomme.
Hvis landbrugslovens almindelige erhvervelsesbetingelser ikke er opfyldt,  

 må ansøgning om tilladelse til erhvervelsen indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet, Sankt Annæ Plads 19, 1250 København K.
Der henvises  

 til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 426 af 1. juli 1986 om  

 ansøgninger i henhold til landbrugsloven.
 Personers erhvervelse af landbrugsejendomme eller anpart i  

 landbrugsejendomme.
I.
Lovens bestemmelser m.m.
 Landbrugsejendomme, der helt ligger i byzone eller i godkendt  

 sommerhusområde i henhold til lov om by- og landzoner.
Erhvervelse af adkomst på en sådan ejendom eller på en anpart heri kan  

 ske, uden at erhvervelsesbetingelserne i landbrugsloven skal iagttages.
Af  

 hensyn til tinglysningen skal skødet indeholde en erklæring om, at ingen del  

 af ejendommen er beliggende i landzone.
 Tinglysningsdommeren kan kræve, at ejendommens zonemæssige beliggenhed  

 dokumenteres ved erklæring fra kommunalbestyrelsen.
 Landbrugsejendomme, der helt eller delvis er beliggende i  

 landzone.
A.
Erhvervelse af en landbrugsejendom i sin helhed kan frit ske i følgende  

 tilfælde:
Når erhververen er den hidtidige ejers ægtefælle, og erhvervelsen sker ved  

 overtagelse til hensidden i uskiftet bo, ved deling af fællesbo eller ved  

 arv.
Tinglysningsdommeren kan kræve fornøden dokumentation for, at  

 erhvervelsen er sket som anført, men der skal ikke udfyldes erklæringsskema.
Når erhvervelsen sker ved arv, og hvis Når erhvervelsen sker ved overdragelse fra erhververens ægtefælle eller  

 fra en person, der er beslægtet med erhververen i ret op- eller nedstigende  

 linie, og hvis B.
Erhvervelse af en landbrugsejendom i sin helhed kan endvidere frit ske  

 i følgende tilfælde:
Adkomst på en landbrugsejendom, hvis areal overstiger 30 ha, kan erhverves  

 af en person, hvis Overstiger ejendommens areal ikke 30 ha, jfr. dog pkt. c), kan adkomst på  

 en landbrugsejendom erhverves, hvis Overstiger ejendommens areal ikke 15 ha og overstiger dens grundværdi ikke  

 179.000 kr. ved 18. alm. vurdering (grundværdien ajourføres på grundlag af  

 udviklingen i ejendomsvurderingerne), kan adkomst på ejendommen erhverves,  

 hvis Ejer erhververen, dennes ægtefælle eller børn under 18 år i forvejen 1  

 landbrugsejendom, herunder jordbrugsbedrifter i udlandet, kan den pågældende  

 erhverve adkomst på yderligere 1 landbrugsejendom, hvis C.
Anpartserhvervelse, lovens § 18a.
 Erhvervelse af en anpart i en landbrugsejendom kan frit ske i følgende  

 tilfælde:
Når erhvervelsen sker ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo, ved  

 deling af fællesbo eller ved arv fra ægtefælle.
Tinglysningsdommeren kan  

 kræve fornøden dokumentation for, at erhvervelsen er sket som anført.
Når erhvervelsen sker ved arv , og mindst en af anpartshaverne er  

 ejer af en anpart på 1/5 eller derover af ejendommen og opfylder  

 betingelserne i §§ 16, 17 eller 17a, og når erhververen ikke efter  

 erhvervelsen er ejer eller medejer af mere end 2 landbrugsejendomme, herunder  

 jordbrugsbedrifter i udlandet, Når erhvervelsen sker ved overdragelse , og overdrageren eller de  

 øvrige medejere er erhververens ægtefælle, søskende eller beslægtede i ret  

 op- eller nedstigende linie og mindst en af anpartshaverne er ejer af en  

 anpart på 1/5 eller derover og opfylder betingelserne i §§ 16, 17 eller 17a,  

 og når erhververen ikke efter erhvervelsen er ejer eller medejer af mere end  

 2 landbrugsejendomme, herunder jordbrugsbedrifter i udlandet.
I øvrigt kan to eller flere personer i forening erhverve adkomst  

 på en landbrugsejendom, hvis II.
Fremgangsmåden ved erhvervelse af adkomst på  

 landbrugsejendomme.
Når der ses bort fra tilfælde, hvor hele ejendommen er beliggende i byzone  

 eller godkendt sommerhusområde i henhold til lov om by og landzoner, og  

 tilfælde, der er omfattet af lovens §§ 17, stk. 1, og 18a, stk. 1, 1.  

 punktum, jfr. ovenfor under I.
A. a) og I.
C. a) skal erhververen udfylde et  

 særligt skema, som udleveres uden vederlag af kommunekontorerne, normalt  

 ejendomsskattekontorerne.
 Der findes 5 forskellige skemaer beregnet for de forskellige  

 erhvervelsessituationer:
De grønne, hvide og lyserøde skemaer skal, hvor det er forudsat, være  

 bilagt en særlig (hvid) uddannelsesattest.
Blanket til denne attest kan  

 ligeledes udleveres på kommunekontoret.
I skemaerne skal erhververen ved afkrydsning afgive erklæring om, at  

 lovens vilkår for erhvervelsen er eller vil blive opfyldt.
Det udfyldte skema  

 og evt. fornøden uddannelsesattest, vedlagt 1 fotokopi eller genpart af begge  

 indleveres til kommunen samtidig med adkomstdokumentets indlevering til  

 påtegning om ejendomsværdi.
Ved anpartserhvervelser skal hver enkelt erhverver ifølge  

 adkomstdokumentet afgive særskilt erklæringsskema.
I øvrigt henvises til det  

 nedenfor anførte om udfyldelse af skemamaterialet.
 Er skemaet behørigt udfyldt, og erklæringen om opfyldelse af lovens  

 betingelser korrekt underskrevet og - hvor dette er forudsat - bilagt behørig  

 uddannelsesattest, forsyner kommunen adkomstdokumentet med en påtegning om,  

 at der er afgivet behørig erklæring om opfyldelse af landbrugslovens  

 erhvervelsesbetingelser, jfr. landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 425 af  

 1. juli 1986 om dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende  

 landbrugsejendomme.
 Skemaerne kan kun anvendes ved erhvervelse af en hel  

  landbrugsejendom eller en anpart i en landbrugsejendom, ikke ved  

 erhvervelse af en del af en ejendom.
 Opfylder erhververen ikke samtlige betingelser for erhvervelse 
(d.v.s. at ikke alle rubrikker kan besvares bekræftende) kan  

 erhvervelsen ikke ske uden Landbrugsministeriets tilladelse.
 Ansøgning om tilladelse skal indsendes inden 4 uger efter erhvervelsen,  

 jfr. herved lovens § 24, men tilladelse kan også søges inden bindende aftale  

 er indgået.
 Ansøgninger kan vedlægges en udfyldt erklæring til oplysning om, hvilke  

 betingelser, der søges dispensation fra.
III.
Kommentarer til erklæringsskemaerne.
 De 5 skemaer er opbygget således:
 Oplysninger. (skal altid udfyldes).
Rubrikkerne skal udfyldes nøjagtigt og tydeligt, og det er nødvendigt, at  

 alle de i rubrikkerne forudsatte oplysninger gives.
Andre oplysninger eller  

 kommentarer til de enkelte oplysninger må ikke påføres skemaerne.
 Almindelig erklæring.
 Skal udfyldes og underskrives ved erhvervelse af en ejendom i sin helhed  

 samt ved erhvervelse af en anpart, hvis erhververen skal opfylde  

 landbrugslovens erhvervelsesbetingelser for en eller flere anpartshavere i en  

 ejendom.
Erklæringens indhold må nøje gennemgås af erhververen.
Det præciseres, at  

 der ikke må rettes eller indføjes supplerende tekst i erklæringen.
 Alternativ erklæring ved anpartserhvervelse efter § 18a, stk. 1.
 Skal udfyldes og underskrives af den eller de personer, som erhverver en  

 anpart uden selv at opfylde erhvervelsesbetingelserne i §§ 16, 17 eller 17a.,  

 Det skal her bl.a. angives, hvilken medejer, der opfylder betingelserne for  

 erhvervelsen.
 Denne medejer skal, hvis vedkommende samtidig erhverver anpart i  

 landbrugsejendommen, afgive sædvanlig erklæring. (Almindelig erklæring).
 Erklæring om erhvervelse af en anpart i almindelig fri handel er for de  

 anpartshavere, der ikke skal opfylde de almindelige erhvervelsesbetingelser,  

 indsat på § 16 erklæring (1. ejendom), selv om erhvervelsen medfører, at en  

 anpartserhverver bliver medejer af 2 ejendomme.
 Kommunens erklæring:
 Når kommunen har kontrolleret skemaet, påføres dette oplysning om den  

 pågældende ejendoms nr.
 Erklæringen dateres og underskrives af kommunen.
IV.
Kommentarer til nogle af de i erklæringsskemaerne omhandlede  

 betingelser m.v.
Antal landbrugsejendomme.
Afgivelse af erklæring om antal  

 landbrugsejendomme, som angivet i skemaet, forudsætter, at betingelsen er  

 opfyldt umiddelbart før erhvervelsen.
En ejendom, der er under sammenlægning,  

 eller som erhverves med henblik på sammenlægning, skal medregnes.
Det samme  

 gælder en landbrugsejendom, der er under afhændelse, hvis endelig aftale om  

 salg ikke er truffet.
Også landbrugsejendomme i byzone eller godkendt  

 sommerhusområde i henhold til lov om by- og landzoner skal medregnes.
 Ved beregning af antal landbrugsejendomme i §§ 16, stk. 1, nr. 3), 17a,  

 stk. 1, nr. 3), og 18a, stk. 1, nr. 3), ses bort fra antallet, hvis  

 erhvervelsen omfatter landbrugsejendomme, for hvilke der i tingbogen er  

 foretaget notering i henhold til § 11, stk. 1, sidste punktum, i lov nr. 291  

 af 31. marts 1949 om landbrugsejendomme eller notering i henhold til § 17,  

 stk. 3, i lov nr. 114 af 4. april 1967 om landbrugsejendomme om, at  

 ejendommen er en familieejendom.
Medejer.
En person anses for medejer af en landbrugsejendom, hvis  

 vedkommende, vedkommendes ægtefælle eller børn under 18 år ejer en anpart på  

 1/5 eller derover i ejendommen eller 1/5 eller derover af kapitalen i et  

 selskab m.v., der ejer en landbrugsejendom.
Vejafstand.
Se ovenfor I.
B. d).
Afstanden regnes ad den benyttede vej fra bygningerne på den ejendom, hvor  

 ejeren bor til hver enkelt jordlod af den anden ejendom.
Der ses bort fra  

 vedvarende græsningsarealer, skovarealer samt arealer helt uden  

 dyrkningsmæssig værdi.
Ved bestemmelsen i 1. C. d) regnes afstanden ad den  

 benyttede vej til boligen på den anpartsejede ejendom.
 Fast bopæl , jfr. § 2 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr.  

 131 af 19. marts 1987 om uddannelseskrav m.v. i henhold til lov om  

 landbrugsejendomme.
Ved »fast bopæl« forstås, at den pågældende har fast og varigt  

 ophold på ejendommen og overnatter på denne, medmindre særlige, forbigående  

 omstændigheder foreligger.
Den pågældende skal samtidig være tilmeldt  

 kommunens folkeregister som boende på ejendommen, således at denne tjener som  

 hovedbopæl i skattemæssig forstand, jfr. herved § 2, stk. 1, i lov om  

 kommunal indkomstskat.
 Hvis der er tvivl om, hvorvidt en person faktisk bebor ejendommen, vil der  

 bl.a. blive lagt vægt på, om den pågældende normalt overnatter på ejendommen,  

 om familien bor på ejendommen, om den pågældende har sit bohave på  

 ejendommen, og om der føres normal husholdning.
Kravet om fast bopæl i lovens §§ 16 - 17a skal opfyldes af en erhverver i  

 mindst 8 år fra det tidspunkt, hvor forpligtelsen indtræder.
Efter udløbet af  

 8-års fristen, kan bopælspligten på ejendommen opfyldes af den, der som  

 forpagter driver ejendommen eller som bestyrer varetager ejendommens drift  

 for ejerens eller forpagterens regning.
 For anpartshavere i henhold til lovens § 18a, stk. 2, skal kravet om  

 »fast bopæl« dog være opfyldt, sålænge anpartsforholdet består.
Uddannelseskravet , jfr.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr.  

 131 af 19. marts 1987 om uddannelseskrav m.v. i henhold til lov om  

 landbrugsejendomme.
 Krav om uddannelse stilles ikke ved erhvervelse ved arv og ved de i lovens  

 § 17a omhandlede familiehandler (det blå og det orange skema), samt ved  

 erhvervelse af ejendom under 15 ha og under 179.000 kr. i grundværdi ved 18.  

 alm. vurdering (grønt skema).
Ved andre erhvervelser stilles der krav om uddannelse.
Opmærksomheden  

 henledes på, at der er tale om to forskellige uddannelser, alt efter  

 ejendommens størrelse.
Der henvises til uddannelsesattesten.
Det er normalt  

 erhververen, der skal opfylde uddannelseskravet, men ved anpartserhvervelser  

 kan det være en anden anpartshaver i ejendommen, der opfylder kravet.
 Der henvises iøvrigt til den blanket til uddannelsesattest, der udleveres  

 fra kommunekontorerne sammen med de grønne, hvide og lyserøde  

 erklæringsskemaer.
 Den, der skal opfylde uddannelseskravet, afgiver på blanketten erklæring  

 derom, og erklæringen skal efter forevisning af fornøden dokumentation  

 attesteres af jordbrugskommissionen for det område, hvor den pågældende har  

 bopæl (kommissionens viceformand). I tvivlstilfælde og i de i attestens  

 afsnit II omhandlede tilfælde forudsættes uddannelseserklæringen attesteret  

 af Jordbrugsdirektoratet.
 Erhvervelse efter bestyrerreglen kan ikke ske ved afgivelse af erklæring.
 Jordbrug som væsentligste erhverv , jfr. § 3 i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 131 af 19. marts 1987 om  

 uddannelseskrav m.v. i henhold til lov om landbrugsejendomme.
Ved »jordbrug som væsentligste erhverv« forstås, at over  

 halvdelen af den pågældendes årlige arbejdstid anvendes i bedriften, og at  

 over halvdelen af den pågældendes arbejdsindkomst hidrører fra bedriften.  

 Kravet anses dog for opfyldt, For at kravet om jordbrug som væsentligste erhverv kan anses for opfyldt,  

 kræves det, at landbrugsejendommen drives som en egentlig  

 jordbrugsvirksomhed, d.v.s. en virksomhed, der tager sigte på at skaffe sin  

 udøver et rimeligt arbejdsvederlag ud over forrentning af den investerede  

 kapital.
Hvor en sammenligning af arbejdsindkomster er nødvendig for at afgøre, om  

 kravet om jordbrug som væsentligste erhverv er opfyldt, opgøres  

 arbejdsindkomsten fra jordbrugsbedriften som forskellen mellem  

 driftsindtægterne og driftsudgifterne.
Til driftsudgifterne henregnes de i  

 den pågældendes skatteregnskaber anvendte afskrivninger samt en forrentning  

 på 6% af den i skatteregnskaberne anførte værdi af jordbrugsbedriften (den  

 faste ejendom, besætning beholdninger, avl og inventar).
Til indkomster uden for jordbrugsbedriften medregnes ikke pensionsbeløb,  

 underholdningsbidrag, renteindtægt af formue, forpagtningsindtægter,  

 indtægter fra udlejning af landbrugsbygninger, honorarer for offentlige  

 tillidshverv, der beror på valg o.lign.
Heller ikke ægtefællens eventuelle  

 indtægter medregnes.
Sådanne indtægter indgår heller ikke ved opgørelse af  

 indtjeningen fra jordbrugsbedriften.
 Kravet om jordbrug som væsentligste erhverv skal opfyldes i mindst 8 år  

 fra det tidspunkt, hvor forpligtelsen indtræder.
 Egen drift , jfr. § 4 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr.  

 131 af 19. marts 1987 om uddannelse m.v.
Ved »egen drift« forstås, at ejeren på erhvervsmæssig måde  

 varetager ejendommens drift med henblik på en jordbrugsmæssig udnyttelse, der  

 tilsigter at forrente den investerede kapital og skaffe et driftsmæssigt  

 overskud.
Ejendommens jorder må ikke bortforpagtes, og den skal drives for  

 ejerens regning, således at denne er økonomisk ansvarlig for driften.
 Kravet om egen drift skal opfyldes i mindst 8 år fra det tidspunkt,  

 forpligtelsen indtræder.
Kravet i henhold til lovens § 18a, stk. 2, nr. 2, om, at hver enkelt  

 anpartshaver skal deltage i driften, indebærer, at ejendommens jorder ikke må  

 bortforpagtes, og at samtlige anpartshavere deltager aktivt i ejendommens  

 drift, normalt som heltidsbeskæftigede.
Samtlige anpartshavere skal deltage i  

 driften, så længe anpartsforholdet består.
 Selskabers, sammenslutningers og institutioners erhvervelse af adkomst  

 på landbrugsejendomme.
 Med hensyn til selskabers, sammenslutningers og institutioners erhvervelse  

 af adkomst på en landbrugsejendom, en anpart i eller en del af en  

 landbrugsejendom gælder, at der - bortset fra de tilfælde, hvor hele  

 ejendommen er beliggende i byzone eller godkendt sommerhusområde, og visse  

 særlige tilfælde - altid kræves tilladelse fra landbrugsministeren.
 Erklæringsskema kan derfor ikke anvendes ved selskabserhvervelser.
