 Under henvisning til direktoratets skrivelse af 28. april 1983 - journal  

 nr. 3.k. 59-23-02 - vedrørende afhændelse af brugt materiel meddeles herved,  

 at dette kan sælges ved auktion for Jylland og Fyns vedkommende via:
Jydske Parkområde, Auktionspladsen, 9800 Hjørring, Att. materielforvalter Eigil Andersen.
 og for Sjælland, Lolland og Falsters vedkommende via:
Sjællandske Parkområde, Brøde Skov, 3450 Allerød, Att. materielforvalter Lind.
 Førstkommende auktioner afholdes henholdsvis i september og oktober måned,  

 således at eventuel materiel skal være fremme henholdsvis 20. juni og 20.  

 juli 1984.
Til brug herfor vedlægges en anmeldelse, som i udfyldt stand fordeles,  

 jfr. blankettens forside. (* 1) Opmærksomheden henledes på, at der ved fremsendelse af kontormaskiner  

 under rubrikken »evt. supplerende oplysninger« anføres mærke,  

 nummer samt el/manuel på de pågældende maskiner.
 Endvidere skal der ske en afkrydsning ved »auktion« og  

 »beløbet for materiellets salg ønskes afregnet«, ligesom der under  

 »supplerende oplysninger« skal angives institutionens gironummer.
 Med hensyn til kriminalforsorgens afdelinger, pensioner og arresthuse  

 angives direktoratets gironummer 4 001 885.
 Direktoratet vil fremover løbende orientere tjenestestederne om fremtidige  

 auktionsdatoer.
 Arresthusene er underrettet ved genpart af denne skrivelse.
 E.B.
Inge Johansen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektører.
