 Ref.: FKOBST M.628-1, AUG 1983, pkt. 10.
Erstatter: FKOBST M.628-2. OKT 1983. FORMÅL 1. Formålet med nærværende bestemmelse er at fastsætte  

 retningslinier for salg af uniformer og uniformsgenstande fra Søværnets  

 Beklædningsudsalg (BKU), herunder bestemmelser for kundekreds og vareudvalg.  

 KUNDEKREDS 2. Følgende personel har adgang til at købe  

 uniformsgenstande, der er reglementerede for det pågældende personel:
 - Selvbeklædende militært personel i forsvaret.
 - Stampersonel.
 - Kontraktansatte mekanikere i søværnet.
 - Værnspræster.
 - Kadetter.
 - Civiluniformeret personel i forsvaret.
 - Frivilligt personel i hjemmeværnet.
 - Jakkeuniformeret personel i Farvandsdirektoratet.
- Befalingsmænd ved Direktoratet for Søfartsuddannelsen samt ved Georg  

 Stage.
VAREUDVALG 3. BKU må kun forhandle uniformsgenstande, der indgår  

 som reglementerede uniformsgenstande, jf. respektive værns  

 uniformsbestemmelser.
 Søværnets Materielkommando har ansvaret for, at BKU varesortiment er i  

 overensstemmelse med gældende værnsvise uniformsbestemmelser.
 Vareudvalg fremgår i BKU vejledende prisliste.
FBKOST M.628-2 APR 1989 FORSKELLIGT 4. Ved direkte køb ved BKU skal legitimation altid  

 forevises.
For personel ved Farvandsdirektoratet kan indkøb kun foretages pr.  

 postordre, idet rekvisition sendes via tjenestestedet, der ved påtegning  

 attesterer den pågældende adgang til køb.
 For personel ved Direktoratet for Søfartsuddannelsen samt Georg Stage  

 sendes rekvisition til BKU, hvorefter salg til de pågældende kan ske direkte  

 ved BKU.
 Åbningstiden og muligheden for salg pr. postordre fremgår af de af BKU  

 udsendte bestillingslister.
