 I tilslutning til overenskomst af 19. maj 1983 mellem finansministeriet og  

 Dansk Ingeniørforening vedrørende ansættelse i statens tjeneste er aftalt  

 følgende:
 1. Ved Meteorologisk Instituts edb-afdeling er de  

 ansatte civil- og akademiingeniører pligtige efter instituttets nærmere  

 bestemmelse at deltage i en eventuel vagtordning.
 2. For deltagelse i vagtordningen ydes for  

 rådighedstjeneste, hvorved forstås, at den ansatte skal kunne tilkaldes til  

 tjeneste uden for normal arbejdstid, en betaling på 18.670 kr. i årligt  

 grundbeløb (niveau april 1983).
For hver fulde tre points' udsving i reguleringspristallet ud over 103  

 (januar 1980 = loo) forhøjes eller nedsættes tillægget med 270 kr. årlig.
Ved  

 udsving i reguleringspristallet fra 103 til loo nedsættes tillægget med 180  

 kr. årlig.
 Regulering sker på grundlag af reguleringspristallet for januar og juli  

 for tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31.  

 marts.
For perioden 1. oktober 1975 - 1. januar 1980 er der på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1975 = 100 udløst i alt 11 dyrtidsportioner  

 på 180 kr. årlig til udbetaling.
Hertil kommer 1 dyrtidsportion på 180 kr.  

 årlig pr. 1. oktober 1980 på grundlag af reguleringspristallet for januar  

 1980 == 100. I perioden 1. april 1981 - 1. oktober 1982  

 (incl.) er udløst i alt 7 dyrtidsportioner på 270 kr. årlig.
Det samlede  

 dyrtidstillæg udgør herefter i perioden indtil 30. september 1985 4.o50 kr.
 3. For effektivt arbejde under rådighedstjenesten ydes  

 pr.
 tilkald erstatningsfrihed af tilsvarende længde som tilkaldet med tillæg  

 af 50 pct.
 Tidspunktet for afviklingen af den ovenfor nævnte erstatningsfrihed  

 aftales mellem den ansatte og instituttet.
 4. Denne aftale har virkning fra den 1. april 1983 og  

 indgår som en del af den mellem finansministeriet og Dansk Ingeniørforening  

 indgåede overenskomst af 19. maj 1983 vedrørende ansættelse i statens  

 tjeneste.
 Samtidig bortfalder bestemmelserne i protokollat af 6. oktober 1978.
 København, den 17. juni 1983.
Dansk Ingeniørforening Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
