(Forlystelsescirkulæret) Det er oplyst overfor justitsministeriet, at der har vist sig praktiske  

 vanskeligheder ved at overholde den tidsfrist, som er fastsat i  

 justitsministeriets cirkulære nr. 81 af 18. juni 1984 om ændring i cirkulære  

 om forlystelser på offentlige forlystelsessteder ved markeder, dyrskuer og  

 lignende, punkt 3.
 I den anlednding bestemmer justitsministeriet herved, at den i cirkulæret  

 omtalte frist for opfyldelse af bestemmelsen om gevinstmaksimering fastsættes  

 til 1. paril 1986.
 P.M.V.
 E.B.
