Ved lov nr. 187 af 9. maj 1984 om ændring af konkursloven, gældsbrevsloven  

 og lov om retsafgifter (Betalingsstandsning, gældssanering m.v.) er der  

 gennemført regler om gældssanering.
Reglerne om gældssanering indeholder  

 bestemmelser om, at skifteretten skal indrykke bekendtgørelse i Statstidende.
 I den anledning skal justitsministeriet efter forhandling mellem  

 Statstidende og justitsministeriet meddele, at der for optagelse i  

 Statstidende af meddelelser om gældssanering skal betales 250 kr.
 Bekendtgørelse om gældssanering er således ikke omfattet af reglen om, at  

 statslige myndigheder kan indrykke meddelelser gratis i Statstidende.
 P.M.V.
 E.B.
