(Supplement) Med brev af 26. maj 1983 udsendte Vejdirektoratet til  

 amtsråd/kommunalbestyrelser, der bistår staten ved bestyrelsen af  

 hovedlandevejene, meddelelse nr. 007.03 om færdselsregulering og afmærkning  

 med tilhørende blanketter til brug ved rekvirering af færdsels- og  

 vejvisningstavler m.m.
 Det har ved anvendelsen vist sig, at visse punkter i brugsanvisningen bag  

 på blanketterne kan give anledning til tvivl, og Vejdirektoratet har derfor  

 trykt en revideret udgave af blanketterne, hvor teksten er tydeliggjort.
 Idet vi vedlagt sender et sæt nye blanketter, skal vi bede om, at de med  

 meddelelse nr. 007.03 den 26. maj 1983 udsendte blanketter udskiftes med de  

 nye.
 Meddelelse nr. 007.03 er uændret og yderligere eksemplarer af meddelelse  

 og blanketter vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Anlægs- og driftsområdet Sagskoordinationskontoret Havnegade 27 Postboks 2169 1016 København K Tlf.: (01) 11 33 38 Genpart af dette brev er sendt til amtskommunens/kommunens tekniske  

 forvaltning.
 P.D.V.
