Formål Formålet med undervisningen er - at deltagerne opnår indsigt i kulturelle og erhvervsmæssige forhold på  

 udvalgte engelsksprogede markeder - at deltagerne får kendskab til internationale markedsføringsmæssige  

 sammenhænge - at deltagerne udbygger deres evne til at forstå og til at udtrykke sig  

 om emner, der vedrører samfundsforhold og erhvervsliv - at deltagerne kan forhandle på engelsk.
Mål Målet med undervisningen er - at deltagerne kan forstå varieret og nuanceret tale- og skriftsprog,  

 specielt i erhvervsrelaterede sammenhænge - at deltagerne kan udtrykke sig selvstændigt og nuanceret med en høj grad  

 af idiomatisk korrekthed i erhvervsrelaterede sprogsituationer - at deltagere kan gennemføre et rollespil med erhvervsrelateret indhold - at deltagerne kan kommentere autentiske erhvervsrelaterede tekster samt  

 udtrykke sig selvstændigt i et nuanceret og varieret skriftsprog med en høj  

 grad af idiomatisk korrekthed - at deltagerne kan dokumentere dybere kendskab til de erhvervsmæssige,  

 kulturelle, politiske og økonomiske forhold, som er relevante for afsætningen  

 på udvalgte markeder.
Indhold I undervisningsforløbet behandles tekster, herunder auditivt og  

 audiovisuelt materiale, som dækker erhvervsmæssige, kulturelle, politiske og  

 økonomiske forhold.
 I tekstvalget inddrages emner, som forbereder faget OMRÅDESTUDIER.
 Deltagernes erfaringsverden, herunder erhvervsbaggrund, inddrages i størst  

 muligt omfang.
 Undervisningen, der foregår på engelsk, bygger på det kommunikative  

 sprogsyn.
Sprogfærdighed Såvel receptive som produktive færdigheder styrkes gennem arbejde med lyd-  

 og videobånd samt tekster med erhvervsmæssigt, kulturelt, politisk og  

 økonomisk indhold.
 Gennem arbejde med autentiske sagprosatekster opøves deltagernes evne til  

 at analysere, kommentere, argumentere og parallellisere.
 Ved udarbejdelse og afholdelse af foredrag trænes deltagerne i  

 strukturering af det udvalgte materiale samt i anvendelse af  

 præsentationsteknik, herunder non-verbal kommunikation.
 Udtryksfærdigheden styrkes endvidere ved arbejde med rollespil og cases  

 under anvendelse af samtalestrategier og mødeteknik.
 Under evaluering af foredrag, rollespil og casebehandling opøves  

 deltagernes evne til at give og modtage kritik.
 På baggrund af og med udgangspunkt i erhvervsrelaterede tekster trænes  

 deltagerne i kommentering og selvstændig formulering, herunder  

 rapportskrivning.
Timetal 60 timer Hjemmeopgaver Der stilles i alt 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamenssæt.
 Ikrafttrædelse m.v.
 Læreplanen har omgående virkning og afløser foreløbig plan udsendt den 20.  

 august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
