Vedlagt fremsendes et eksemplar af finansministeriets cirkulære af 23. maj  

 1984 om præmiering af rationaliseringsforslag fremsat af medarbejdere i  

 statsinstitutioner. (* 1) Man skal anmode om, at eventuelle rationaliseringsforslag indtil videre  

 indsendes til direktoratet vedlagt en udtalelse fra det lokale  

 samarbejdsudvalg (eller vedkommende personaleorganisationer) og med  

 tjenestestedets indstilling, herunder vedrørende spørgsmålet om præmiering af  

 forslaget.
 E.B:
Erik Bang Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
