 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Vedlagt sendes til orientering en skrivelse fra arbejdsministeriet om  

 udbetaling af tilskud i sygdomsperioder efter 1/4-83 i forbindelse med  

 ansættelse af ledige under arbejdstilbudsordningen, jobskabelsesordningen og  

 den kommunale løntilskudsordning.
 Direktoratet har endvidere modtaget ministeriets fortolkning af reglerne  

 vedrørende genoptræningsydelse for feriedage optjent i ansættelsesperioden  

 under arbejdstilbudsordningen:
Hovedreglen efter bekendtgørelse nr. 70 af 18/2-83 § 20, stk, 2 er, at der  

 ikke udbetales støtte i forhold til den feriegodtgørelse, der optjenes under  

 ansættelsen.
Den eneste undtagelse herfra er, hvor en funktionær holder ferie  

 hos samme arbejdsgiver, som retten til ferie med løn er optjent hos.
 Ministeriet bemærker, at funktionærer, der forlader arbejdsgiveren uden  

 den optjente ferie med løn afholdes, har ret til feriegodtgørelse i stedet  

 for retten til ferie med løn.
Den omhandlede fortolkning har dannet grundlag for tilsvarende regler  

 efter jobskabelsesordningen jfr.
AF- cirkulære nr. 18/83 af 28/4-83, og  

 ministeriet finder endvidere støtte herfor i formuleringen af  

 bekendtgørelsens § 20, stk. 2.
 P.D.V.
 E.B.
