(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for de grafiske fag og  

 erhvervsuddannelsesrådet skal man meddele, at direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne kan godkende ovennævnte lærlingeuddannelse med virkning  

 for lærlinge, der indgår uddannelsesaftale fra medio 1985.
 Lovgrundlag: Lærlingeloven af 1956.
 Uddannelsens varighed: 4 år, omfattende i alt 30 skoleuger.
 Nærmere specifikation af timefordelingen vil snarest tilgå skolerne.  

 Undervisningen af lærlinge og efg-elever indenfor tryktekniker- og  

 offsettrykkeruddannelserne gennemføres på trin 2 og 3 i samlæste klasser.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Denne skrivelse ophæver direktoratets skrivelse af 5. oktober 1981, V-512,  

 for så vidt angår trykteknikeruddannelsen.
 P.d.v.
 e.b.
Jens Pehrson underv.insp.
