(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger Undervisningsministeriets cirkulære af 22. december 1989 om  

 ændring af Undervisningsministeriets cirkulære af 26. februar 1988 om ledere  

 og lærere ved den vidtgående specialundervisning i folkeskolen.
 I medfør af lov nr. 348 og lov nr. 349 af 24. maj 1989 om henholdsvis  

 ændring af lov om folkeskolen og lov om styrelsen af kommunens skolevæsen og  

 af virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v. ophører lærerråds- og  

 fælleslærerrådsfunktionerne den 1. januar 1990. Som følge heraf bortfalder  

 timereduktionerne til lærerrådsformand og fællesrådsformand ligeledes den 1.  

 januar 1990.
 Som en konsekvens heraf ophæves følgende bestemmelser:
 §§ 21, 22 og 24, stk. 3.
 Bortfaldet af timereduktionen behandles efter reglerne om permanent  

 nedsættelse i løbet af skoleåret af det ugentlige løntimetal i cirkulære af  

 26. februar 1988, jf. efter ændringen § 24, stk. 5. Der er således en  

 forpligtelse til for hele timer at læse midlertidige timer op til det  

 pligtige løntimetal minus 1 time.
 P.m.v.
 e.b.
Kirsten Lippert fm.
Bilag Bilag er udeladt her.
Der henvises til Z CIR nr 22141 af 22/12/1989.
