 I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  I aftale af 18. november 1982 mellem  

 finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 tjenestetid og overtimebetaling for lærere og inspektører samt forstandere  

 ved lærlinge/efg-uddannelserne på de tekniske skoler ændres i § 18, stk. 2,  

 »33 1/3 pct.« til: »50 pct.«.
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. august 1984.
 Stk. 2.  Aftalen kan opsiges af hver af parterne med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1985.
København, den 7. juli 1983 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
