 Med henvisning til cirkulæreskrivelse af 21. januar 1985 (K.K. 3537-1984)  

 vedrørende samme emne meddeles, at man fra statskonsulenten i Athen har  

 modtaget oplysninger om, at som følge af det reviderede EF-direktiv om fersk  

 kød er de græske regler vedrørende import af fersk kød ændret til  

 ikrafttræden ultimo januar 1986.
Ved eksport af fersk kød til Grækenland skal herefter anvendes den  

 reviderede certifikatformular (K.K.
EF 17 G, 1985).
 På grund af den uvarslede iværksættelse forudsættes, at den hidtil  

 anvendte certifikatformular kan anvendes endnu en kort periode, det vil sige  

 indtil bestillinger på nye formularer kan være efterkommet herfra.
 Derefter bedes eventuelt retsoplag makuleret.
 Endvidere kan meddeles, at indfrysningsdatoen på certifikatet kan angives  

 ved oplysning om måned og år, mens der fortsat på indpakningen/emballagen  

 skal angives dag, måned og år.
 P.V.V.
