Til samtlige kommunalbestyrelser og almennyttige boligselskaber Cirkulæreskrivelse om overgangsbestemmelser m.v.
vedrørende indhentning af underhåndsbud i henhold til byggestyrelsens cirkulære af 6. januar 1983 om udbud af bygge- og anlægsarbejder Der har ikke hidtil været stillet krav om anvendelse af en bestemt  

 udbudsform ved udbud af almennyttigt byggeri.
Dette forhold ændres med  

 virkning fra den 1. april 1983, idet det af udbudscirkulæret fremgår, at  

 udbydelse af entrepriser i almennyttiget byggeri efter den 31. marts 1983  

 skal ske enten ved offentligt eller begrænset udbud, medens indhentning af  

 underhåndsbud kun kan finde sted i de undtagelestilflde, der er omfattet af  

 bestemmelsen i udbudscirkulærets § 4.
 Da der mellem almennyttige boligselskaber og større byggefirmaer  

 imidlertid kan være indgået aftaler om fremtidige byggeopgaver i tillid til  

 de hidtil gældende regler, og da undladelse af at opfylde sådanne aftaler  

 eventuelt kan medføre tab, fastsætter boligstyrelsen følgende  

 overgangsbestemmelser, der indebærer, at den hidtidige frie adgang til at  

 indhente underhåndsbud ved udbud af almennyttigt boligbyggeri besvares, når  

 tilsagn om statsstøtte til byggerirets gennemførelse gives inden udgangen af  

 1985, og følgende betingelser er opfyldt:
Det understreges, at en godkendt aftale ikke medfører fortinsret til  

 støttetilsagn men alene indebærer, at tilsagnet ikke vil blive betinget af,  

 at udbudscirkulæret følges.
Det er herved forudsat, at arbejder, som  

 entreprenøren ikke selv forestår, skal udbydes som underentrepriser efter  

 udbudscirkulærets regler om offentligt eller begrænset udbud.
 Boligstyrelsen vil snarest udsende cirkulære, der udover de foran anførte  

 overgangsbestemmelser vil indeholde nærmere retningslinier med relation til  

 bestemmelsen i udbudscirkulærets § 4 d.
 Boligstyrelsen den 4. marts 1983.
