 I henhold til EF kommisionens forordning (EF) nr. 1382/87 af 20. maj 1987  

 om fastsættelse af bestemmelser for inspektion af fiskefartøjer skal der i  

 alle fartøjer, hvor lønningens højde over vandet overstiger 1,5 m, forefindes  

 en lejder, der opfylder kravene til lodslejdere.
 Ovennævnte trådte i kraft den 20. maj 1987 og er gældende for alle  

 fiskefartøjer, uanset tonnage, herunder fartøjer der i henhold til  

 skibstilsynets meddelelse nr. 329 har været fritaget for at være udstyret med  

 lodslejder.
