II DEL Særlige bestemmelser for de enkelte klasser KLASSE 1 a.
EKSPLOSIVE STOFFER OG GENSTANDE Anm stoffer, som ikke kan bringes til eksplosion med en flamme, og  

 ikke er mere følsomme over for stød eller gnidning end dinitrobenzen  

 (dinitrobenzol), er ikke undergivet bestemmelserne i klasse 1 a.
1. Opregning af stofferne og genstandene Anm Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger  

 (som f eks præparater og affald), der indeholder en eller flere bestanddele,  

 der er opregnet under randnr 101 henvises tillige til randnr 3 (3).
 1. Nitrocellulose, højnitreret (f eks skydebomuld),  

 dvs med et nitrogenindhold (kvælstofindhold) på mere end 12,6%, godt  

 stabiliseret og i øvrigt indeholdende:
 mindst 25% vand eller alkohol (methyl-, ethyl-, n-propyl- eller i~  

 propyl-, butyl-, amylalkohol eller blandinger af disse), også denatureret,  

 eller blandinger af vand og alkohol, når den ikke er presset.
 Se også supplement I, randnr 1100 og 1101.
 Anm 1. Nitrocellulose med et nitrogenindhold (kvælstofindhold) på  

 ikke over 12.6 % hører til klasse 4.1. når det er sammensat som anført i  

 randnr 401, punkt 7a), b) eller c).
 2. Nitrocellulose i form af nitrocellulosefilmaffald,  

 der er befriet for gelatine, i bånd, blade eller afklip hører til klasse 4.2  

 (se randnr 431, punkt 4).
 2. Krudtmasse, ikke gelatineret, til fremstilling af røgsvagt  

 krudt, men højst 70% vandfri substans og mindst 30% vand; den vandfri  

 substans må ikke indeholde mere 50% nitroglycerol (nitroglycerin) eller  

 lignende, flydende sprængstoffer.
 3. Nitrocellulosekrudt, gelatineret, og nitroglycerolholdigt  

 (nitroglycerinholdigt) nitrocellulosekrudt (nitrogiycerolkrudt),  

  gelatineret:
 Se også supplement 1, randnr 1100 og 1102.
 4. Nitrocellulose, blødgjort, med mindst 12%, men mindre end 18%  

 blødgørende bestanddele (som butylphthalat eller et blødgørende stof med  

 mindst samme virkning som butylphthalat), Og hvoraf nitrocellulosens indhold  

 af nitrogen (kvælstof) ikke overstiger 12,8%, også i form af blade (Chips).
 Se også supplement I, randnr 1100 og 1102, 1.
 Anm Blødgjort nitrocellulose, der indeholder mindst 18%  

 butylphthalat eller andet blødgørende stof af mindst samme virkning som  

 butylphthalat, hører til klasse 4.1 (se randnr 401. punkt 7b) og c)).
 5. Nitrocellulosekrudt, ikke gelatineret.
 Se også supplement 1, randnr 1100 og 1102.
 6. Trinitrotoluen (trinitrotoluol, trotyl), også presset eller  

 støbt, trinitrotoluen (trinitrotoluol), blandet med aluminium,  

 blandinger kaldet flydende trinitrotoluen (trinitrotoluol) og  

trinitroanisol.
 Se også supplement 1, randnr 1100 og 1103.
7 a) Hexyl (hexanitrodiphenylamin) og picrinsyre; Ad a), b) og C), se også supplement 1, randnr 1100 og 1103.
 Anm stofferne, hørende til punkt 7b), og flegmatiseret hexogen,  

 hørende til punkt 7c), kan også indeholde aluminium.
 8. Organiske, eksplosive nitroforbindelser:
 Ad a) og b), se også supplement 1, randnr 1100 og 1103.
 Anm Bortset fra flydende trinitrotoluen (trinitrotoluol, trotyl)  

 (punkt 6) er flydende, organiske, eksplosive nitroforbindelser udelukket fra  

 befordring.
9. a) Penthrit (pentaerythrittetranitrat),  

 fugtigt, og hexogen  (trimethylentrinitramin), fugtigt, det første med  

 et vandindhold på mindst 20%, det andet på mindst 15%, i begge tilfælde  

 overalt i stoffet; Ad a), b) og C), se også supplement 1, randnr 1100 og 1103.
10. a) Benzoylperoxid 1. i tør tilstand eller med mindre end 10% vand; 2. med mindre end 30% flegmatiseringsmidler; Anm 1. Benzoylperoxid med mindst 10% vand eller med mindst 30%  

 flegmatiseringsmidler hører til klasse 5.2 (se randnr punkt 8a) og b)).
 2. Benzoylperoxid med mindst 70% faste. tørre og  

 inerte stoffer er ikke undergivet forskrifteme i RID A .
1. i tør tilstand eller med mindre end 5% vand; 2. med mindre end 30% flegmatiseringsmidler.
 Anm 1. Cyclohexanonperoxider og blandinger deraf med mindst 6%  

 vand eller med mindst 30% flegmatiseringsmidler hører til klasse 5.2 (se  

 randnr 561, punkt 9a) og b)).
 2. Cyclohexanonperoxider og blandinger deraf med mindst 70% faste.  

 tørre og inehe stoffer er ikke undergivet forskrifterne i RID A .
1. i tør tilstand eller med mindre end 10% vand; 2. med mindre end 30% flegmatiseringsmidler.
 Anm 1. p-chlorbenzylperoxid med mindst 10% vand eller med mindst  

 30% flegmatiseringsmidler hører til klasse 5.2 (se 551, punkt 17a) og b)).
 2. p-chlorbenzylperoxid med mindst 70% faste. tørre og inerte  

 stoffer er ikke undergivet forskrifterne i RID A .
11. a) Sortkrudt (på kaliumnitratbasis), kornet  

 eller i pulverform; Anm Den sammenpressede masses vægtfylde må ikke være under 1,50.
 Ad a) og b), se også supplement 1, randnr 1100 og 1104.
12. a) Pulverformede nitratsprængstoffer , for  

 så vidt de ikke hører til punkterne 11 og 14 a) eller c), der hovedsagelig  

 består af ammoniumnitrat eller en blanding af alkalinitrater eller alkaliske  

 jordarters nitrater med ammoniumchlorid, eller af en blanding af  

 ammoniumnitrat med alkalinitrater eller alkaliske jordarters nitrater og  

 ammoniumchlorid.
De kan desuden indeholde brændbare bestanddele (f eks  

 træmel, andet plantemel eller carbonhydrider (kulbrinter)), aromatiske  

 nitroforbindelser, samt nitroglycerin eller nitroglycol eller en blanding af  

 disse, desuden inerte, stabiliserende eller farvende tilsætninger; Ad a) og b), se også supplement 1, randnr 1100 og 1105.
 13. Chloratsprængstoffer og perchloratsprængstoffer, dvs  

 blandinger af chlorater eller perchlorater af alkalimetalier eller alkaliske  

 jordarters metaller med kulstofrige forbindelser.
 Se også supplement 1, randnr 1100 og 1106.
14. a) Dynamitter med inert absorptionsmiddel  

 og sprængstoffer, svarende til dynamitter med inert absorptionsmiddel; Ad a), b) og c), se supplement 1 randnr 1100 og 1107.
 15. Urenset, tom emballage, der har indeholdt  

 stoffer eller genstande, hørende til klasse 1 a.
2. Befordringsbestemmelser (Forskrifterne for tom emballage er samlet i afsnit F) A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter 102 2. De enkelte stoffers emballering 103 Et kolli med stoffer, hørende til punkt 2, må ikke veje mere end 75 kg.
104 1. i fade af vandtæt pap eller 2. i træ- eller metalemballage, dog ikke af sortblik; 1. i dåser af pap, hvidblik eller zink- eller  

 aluminiumblik eller egnet plast, der er vanskeligt antændeligt, eller i poser  

 af tætvævet stof eller af stærkt papir i mindst 2 lag eller i stærkt papir,  

 foret med et folie af aluminium eller egnet plast.
Disse dåser og poser skal  

 anbringes i trækasser eller 2. uden forudgående emballering i dåser eller i poser:
a. i fade af vandtæt pap eller i trætønder eller b. i træemballage, som indvendig er beklædt med zink- eller aluminiumblik  

 eller c. i beholdere af metal.
Anvendelse af sortblik er dog udelukket.
105 1. i fade af vandtæt pap eller 2. i træ- eller metalemballage, dog ikke af sortblik; 1. i dåser af pap, hvidblik eller aluminiumblik.
En  

 dåse må ikke indeholde mere end 1 kg krudt og skal være indsvøbt i papir.  

 Disse pakninger skal anbringes i træemballage eller 2. i sække af tætvævet stof eller af stærkt papir i  

 mindst 2 lag eller i stærkt papir foret med et folie af aluminium eller egnet  

 plast.
Disse sække skal anbringes i fade af pap eller i trætønder eller anden  

 træemballage, der indvendig er beklædt med zink- eller aluminiumblik, eller i  

 beholdere af zink- eller aluminiumblik, der er fuldstændig foret med træ  

 eller pap.
106 107 Picrinsyre i mængder indtil 500 g pr beholder, kan også være i beholdere  

 af glas, porcelæn, stentøj eller lignende materiale eller af egnet plast, som  

 ved hjælp af pakningsmateriale (f eks bølgepap) er fast nedpakket i en  

 trækasse.
Beholderne skal være lukket med en prop af kork eller kautsjuk  

 eller egnet plast, som skal fastholdes ved en yderligere indretning (som  

 hætte, kappe, forsegling, tilbinding), som er egnet til at forhindre enhver  

 løsgåen i lukkesystemet under befordringen; 108 1. stoffer, hørende til punkt 8 a): i beholdere af  

 rustfrit stål eller andet egnet materiale (derved er navnlig bly og dets  

 legeringer udelukket). Nitroforbindelserne skal være fugtet således, at  

 vandindholdet under hele transporten overalt i stoffet er mindst 25%.  

 Metalbeholderne skal være forsynet med lukkeindretninger eller  

 sikkerhedsanordninger, der giver efter, når det indre tryk når en størrelse  

 på højst 300 kPa (3 bar). Tilstedeværelsen af disse lukkeindretninger eller  

 sikkerhedsanordninger må hverken nedsætte beholderens styrke eller lukningens  

 sikkerhed.
Bortset fra beholdere af rustfrit stål skal beholderne ved hjælp  

 af pakningsmateriale være fast nedpakket i træemballage; 2. stoffer, hørende til punkt 8 b): i mængder indtil  

 15 kg pr pose, i poser af lærred eller egnet plast, anbragt i træemballage; 3. Stoffer, hø rende til punkt 8 c): enkeltvis i  

 stærkt papir og anbragt i et antal af højst 100 pr æske, i blikæsker.
Højst  

 100 af disse æsker skal være emballeret i en transportkasse af træ; 1. stoffer, hørende til punkt 8 a) og b): i mængder  

 indtil 500 g pr beholder i beholdere af glas, porcelæn, stentøj eller  

 lignende eller egnet plast, som ved hjælp af pakningsmateriale (feks  

 bølgepap) er fast nedpakket i en trækasse.
 Et kolli må ikke indeholde mere end 5 kg nitroforbindelser.
Beholderne skal være lukket med en prop af kork eller kautsjuk eller egnet  

 plast, som skal fastholdes ved en yderligere anordning (som hætte, kappe,  

 forsegling, tilbinding), som er egnet til at forhindre enhver løsgåen i  

 lukkesystemet under befordringen; 2. tetryl (punkt 8 b)): i mængder indtil 15 kg pr  

 pose, i poser af lærred eller egnet plast anbragt i emballage af træ. Et  

 kolli må ikke indeholde mere end 30 kg tetryl; 3. genstande, hørende til punkt 8 c): som ovenfor  

 under a) 3.
109 1. stoffer, hørende til punkt 9 a) - c):
a. i mængder indtil 10 kg pr pose, i poser af lærred eller egnet plast,  

 anbragt i en æske af vandtæt pap eller i en dåse af hvidblik eller aluminium-  

 eller zinkblik eller b. i mængder indtil 10 kg pr beholder, i beholdere af tilstrækkelig stærkt  

 pap, imprægneret med paraffin eller på anden måde gjort vandtætte.
Dåser af hvidblik eller aluminium- eller zinkblik og æsker eller beholdere  

 af anden slags skal anbringes i en trækasse, indvendig foret med bølgepap;  

 metaldåser skal indbyrdes adskilles af et omslag af bølgepap.
En kasse må  

 ikke indeholde mere end fire æsker eller beholdere af anden slags.
Kassernes  

 låg skal fastgøres med skruer; 2. penthrit (punkt 9 a)): efter forskrifterne under 1  

 eller i mængder indtil 5 kg pr beholder, i beholdere af glas, porcelæn,  

 stentøj eller lignende, lukket med en prop af kork eller kautsjuk eller egnet  

 plast; hver beholder skal anbringes i en metalbeholder, der er lufttæt lukket  

 ved svejsning eller lodning og udfyldt med elastisk materiale, således at den  

 indre beholder ligger helt fast, uden at der fremkommer noget tomrum.
Højst 4  

 metalbeholdere må emballeres i en trækasse, indvendig foret med bølgepap, og  

 de skal indbyrdes adskilles af flere lag bølgepap eller af andet materiale,  

 der har samme opgave; 3. genstande, hørende til punkt 9 d): først enkeltvis  

 i stærkt papir og anbragt i mængder indtil 3 kg pr kasse, i papkasser, hvor  

 de ved hjælp af pakningsmateriale skal anbringes således, at de ikke kan  

 bevæge sig; disse kasser skal, højst 10 ad gangen, ved hjælp af  

 pakningsmateriale fast nedpakkes i en trækasse, der lukkes med skruer,  

 således at der overalt mellem papkasserne og transportkassen er et mellemrum  

 på mindst 3 cm, udstoppet med fyldstof; 1. stoffer, hørende til punkt 9a) - c):
a. i mængder indtil 10 kg pr pose, i poser, efter forskrifterne under a)  

 1. a ovenfor eller b. i mængder indtil 10 kg pr beholder, i beholdere, efter forskrifterne  

 under a) 1. b ovenfor; c. penthrit (pentaerythrittetranitrat) (punkt 9a)): enten som under foran  

 a og b eller efter forskrifterne ovenfor under a) 2 eller efter forskrifterne  

 nedenfor under d for hexogen; d. hexogen (punkt 9 a)): som foran under a og b eller i mængder indtil 500  

 g tørmasse pr beholder, i beholdere af glas, porcelæn, stentøj eller lignende  

 eller egnet plast lukket med en prop af kork eller kautsjuk eller egnet  

 plast.
Disse beholdere skal anbringes i en trækasse.
De skal indbyrdes  

 adskilles af et omslag af bølgepap og adskilles fra kassens vægge af et  

 mellemrum på mindst 3 cm, udstoppet med fyldstof; 2. genstande, hørende til punkt 9 d): som under a) 3  

 ovenfor.
Et kolli må ikke indeholde mere end 25 kg sprængstof.
110 111 1. i mængder indtil 2,5 kg pr pose, i poser, anbragt i  

 dåser af pap, hvidblik eller aluminiumblik.
Disse skal ved hjælp af  

 pakningsmateriale fast nedpakkes i træemballage eller 2. i sække af tætvævet stof anbragt i tønder eller  

 kasser af træ; 112 113 114 1. patroneret i hylstre af egnet plast eller af papir.  

 Patronerne kan være dyppet i et bad af paraffin, ceresin eller harpiks eller  

 omhyllet med egnet plast, så de er beskyttet mod fugtighed.
Sprængstoffer,  

 der indeholder mere end 8% flydende salpetersyreestere, skal være patroneret  

 i paraffineret eller ceresineret papir eller i et vandtæt plast, som  

 polyethylen.
Patronerne skal anbringes i træemballage; 2. ikke-paraffinerede eller ikke-ceresinerede patroner  

 eller patroner i ikke-vandtæfte hylstre skal samles i pakker på højst 2,5 kg  

 pr pakke.
Sådanne pakker, hvis omslag mindst skal være af stærkt papir, skal  

 dyppes i et bad af paraffin, ceresin eller harpiks eller omhylles med egnet  

 plast, så de er beskyttet mod fugtighed.
Pakkerne skal anbringes i  

 træemballage; 3. træemballagens lukning kan sikres ved hjælp af  

 omlagte og spændte bånd eller tråde af metal; 4. i stedet for den under 1 og 2 ovenfor foreskrevne  

 træemballage er det ligeledes tilladt at anvende egnede massivpap- eller  

 bølgepapkasser af tilstrækkelig mekanisk styrke, og hvis klapper i låg og  

 bund skal være lukket med tilstrækkelig stærke klæbestrimler.
Kasserne af  

 massivpap eller bølgepap skal være lavet på en måde, der er godkendt af den  

 kompetente myndighed (* 2) i afsendelseslandet.
3. Sammenpakning 115 De til eet punkt i randnr 101 hørende stoffer må ikke pakkes sammen til  

 eet kolli, hverken med stoffer, som er opført i det samme punkt eller i et  

 andet punkt i dette randnr, eller med stoffer eller genstande, hørende til  

 andre klasser, eller med andet gods.
 Anm De i randnr 108(1)b)1 beskrevne kolli må indeholde organiske  

 nitroforbindelser af forskellig sammensætning og benævnelse.
4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX) 116 Kolli med picrinsyre (punkt 7a)) skal bære en påskrift med stoffets navn i  

 røde, let læselige og uudslettelige bogstaver.
Denne påskrift skal være  

 affattet på et af afsendelseslandets officielle sprog og desuden på fransk  

 (l'acide picrique), tysk (Pikrinsaure) eller italiensk (acido picrinico),  

 medmindre de internationale tariffer eller særlige overenskomster mellem  

 jernbanestyrelserne foreskriver andet .
117 B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen 118 Stoffer, hørende til punkterne 8a) og b), 9 a), b) og c), 13 og 14a) og  

 b), modtages kun til befordring som vognladningsgods.
Sendinger på højst 300  

 kg, indeholdende stoffer, hørende til punkt 8a) og b), i den i randnr 108 (1)  

 b) foreskrevne emballage, eller indeholdende stoffer, hørende til punkt 9a),  

 b) og c), i den i randnr 109 (1)b) foreskrevne emballage kan dog modtages til  

 befordring som stykgods; det samme gælder vareprøver på højst 100 kg af  

 stoffer, hørende til punkterne 13 og 14a) og b) (se randnr 113 (2) og 114  

 (2)).
C.
Angivelser i fragtbrevet 119 D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli 120 121 b.
For små containere 122 2. Påskrifter og faresedler på vogne og små containere  

 (se supplement IX) 123 E.
Forbud mod sammenlæsning 124 De til klasse 1 a hørende stoffer og genstande må ikke læsses i vogn  

 sammen med:
125 For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
F.
Tom emballage 126 G.
Andre forskrifter 127 Hexyl og picrinsyre $A6punkt 7a)$A5 samt organiske eksplosive  

 nitroforbindelser, der er opløselige i vand $A6punkt 8a)$A5, skal i  

 pakhuse holdes adskilt fra bly og beholdere af bly.
 128  Om godsets behandling på danske stationer gælder i øvrigt  

 følgende:
 (* 1) Dansk kompetent myndighed er Justitsministeriet.
 (* 2) Danske stationer må til befordring af stoffer og genstande, hørende  

 til klasse 1 a, som vognladningsgods kun anvende vogne, der er udrustet med  

 trinvis løsbare bremser.
