PKAT l48 Hermed fremsendes overenskomst af 20. marts l986 mellem finansministeriet  

 og Dansk Bogbinder og Kartonnagearbejder Forbund (DBKF) vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for bogbindere, restaurerings- og konserveringsteknikere samt  

 bogbinderiassistenter beskæftiget under en række statsinstitutioner.
 Ændringer, der følger af lov nr. l23 af 3l. marts l985 om fornyelse og  

 forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. samt af beslutning  

 af det i henhold til loven oprettede paritetiske nævn, er indarbejdet i  

 overenskomsten.
 Ovennævnte ændringer og ændringer i øvrigt i forhold til den hidtidige  

 overenskomst er markeret med streger i margenen.
 Opmærksomheden henledes på følgende:
 l. ad dækningsområde:
 Overenskomsten omfatter de i bilag I nævnte institutioner samt  

 institutioner, der er eller måtte blive omfattet i henhold til bilag IV.
 2. ad lønberegning/-fradrag.
 I forbindelse med arbejdet i det paritetiske nævn for den offentlige  

 sektor i øvrigt er der opnået enighed om følgende ordning:
 Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som l/40  

 (fra l. januar l987 l/39) af ugelønnen for de timer, den ansatte er  

 berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
 Ved lønfradrag i forbindelse med l. hele fraværsdag i en sygeperiode  

 (karensdag) finder bestemmelserne i finansministeriets cirkulære af 5.  

 oktober l984 anvendelse.
 Ordningen har virkning fra den l. august l985 og kan opsiges med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til den l. april l987.
 3. ad § l, stk. 2. Deltidsbeskæftigelse.
 Der kan ske ansættelse på deltid med forholdsmæssig lønreduktion efter  

 forudgående aftale mellem finansministeriet/P & T og DBKF.
 4. ad § l, stk. 4:
 Bestemmelsen omfatter alene P & T.
 5. ad § 2. Dyrtidsregulering.
 Lov nr. 237 af 23. maj l984 om ændring af lov om begrænsning af  

 lønstigninger og om ændringer af takt- og dyrtidsregulering m.v. (fortsat  

 ændring af dyrtidsregulering), § l, stk. l, bestemmer, at dyrtidsregulering  

 på grundlag af reguleringspristallet for januar l983 og følgende pristal til  

 og med reguleringspristallet for januar l987 bortfalder.
 6. ad § 3. Tillæg.
Tillæg, der er nævnt under pkt.
A, kan alene ydes til de ved P & T  

 ansatte.
Tillæg, der er nævnt under pkt.
B, kan alene ydes til ansatte ved andre  

 institutioner end P & T.
 7. ad § 4. Holddrift.
 Bestemmelsen vedrørende holddrift omfatter alene P & T.
Optjening af frihed i henhold til § 4, stk. 3, berøres ikke af  

 arbejdstidsnedsættelsen.
Der skal således fortsat efter l. januar l987  

 arbejdes 40 timer for at optjene 3 timers frihed.
 8. ad § 5, stk. 4. Varskotillæg.
Varskotillægget ved uvarslet overarbejde udgør som hidtil for ansatte ved  

 P & T 20 kr. og for ansatte ved andre statsinstitutioner l5 kr.
Samme  

 satser ydes, hvis varslet overarbejde aflyses samme dag, som det skulle have  

 været udført.
 9. ad § 5, stk. 5. Overarbejdstillæg.
 Overarbejdstillæg ved P & T ydes først, når den pågældende har opfyldt  

 en fuld ugenorm.
 l0. ad § 6. Sygdom.
 Ansatte ved P & T får i tilfælde af sygdom eller ved tilskadekomst i  

 tjenesten dagpenge i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel samt  

 eventuelt tilskud fra Bogbinder-, og Kartonnage- og Parpirvarebranchens  

 sociale fond, mens ansatte ved øvrige institutioner får fuld løn under  

 sygdom.
 ll. ad § 7. Ferie.
 Ansatte ved P & T oppebærer l2 l/2 pct. feriegodtgørelse, mens ansatte  

 ved øvrige institutioner har mulighed for at få udbetalt løn under ferie + l  

 l/2 pct. i særlig feriegodtgørelse.
 Adgangen til 3 dages ekstra ferie omfatter ansatte ved P & T, der har  

 25 års beskæftigelse ved institutionen, samt - som personlig ordning -  

 ansatte ved øvrige institutioner, der i henhold til tidligere aftaler mellem  

 de enkelte institutioner og forbundet pr. l. april l973 eller tidligere har  

 erhvervet ret til 3 dages ekstra ferie.
 l2. Barns første sygedag.
 Som forsøgsordning er det aftalt, at en anmodning om tjenestefrihed til  

 pasning af sygt, mindreårigt, hjemmeværende barn kan imødekommes, når  

 hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, og forholdene på  

 tjenestestedet tillader det.
 På denne baggrund gælder en foreløbig ordning, således at der på barnets  

 l. sygedag i fornødent omfang kan gives delvis eller hel tjenestefrihed.
 De pågældende oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende til den  

 pågældendes grundløn.
 Tjenestefrihed på barns l. sygedag er ikke omfattet af lov om begrænsning  

 af løn under sygdom (karensdagsloven), jfr. punkt ll i finansministeriets  

 cirkulære af 5. oktober l984.
 Sygelister suppleres med oplysning om fravær på grund af børns sygdom.
 Det bemærkes, at en ansats adgang til at benytte ordningen kan inddrages  

 ved misbrug.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Bjarne Jensen O V E R E N S K O M S T mellem finansministeriet og Dansk Bogbinder og Kartonnagearbejder Forbund (DBKF)  

 vedrørende løn- og arbejdsforhold for bogbindere, bogbinderiassistenter samt  

 restaurerings- og konserveringsteknikere, hvis opgaver har basis i  

 bogbinderfaget (f.eks. inkunabler, gamle bøger, protokoller, håndskrifter,  

 papir- og bindrestaurering samt papir og bindkonservering), og som har  

 bestået eksamen fra Kunstakademiets konservatorskole som restaurerings- eller  

 konserveringstekniker, beskæftiget under en række statsinstitutioner, jfr.  

 bilag I og bilag IV.
 § l.  Arbejdstid.
Den ugentlige arbejdstid er 40 timer og kan lægges mellem kl. 6.30 og  

 l7.00, dog kan arbejdstiden ved P & T efter aftale mellem P & T og  

 tillidsrepræsentanten påbegyndes tidligere.
Pr. l. januar l987 nedsættes den  

 ugentlige arbejdstid til 39 timer.
 Stk. 2.  Ansættelse på deltid med forholdsmæssig  

 lønreduktion kan finde sted efter forudgående aftale mellem overenskomstens  

 parter.
 Ved ansættelse på deltid ved P & T indgås der forudgående aftale herom  

 mellem P & T og DBKF.
 Stk. 3.  Med hensyn til frihed på l. maj, juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og grundlovsdag følges de hidtil i de enkelte  

 statsinstitutioner gældende regler.
Stk. 4.  Inden for P & T's område kan en arbejdsdag,  

 der falder mellem 2 fridage, hvis en af parterne ønsker det, forlanges  

 arbejdet af uden overtidsbetaling, men der godtgøres den ansatte 2 timer.
Det  

 er en betingelse for godtgørelsen af de 2 timer, at indarbejdningen af dagen  

 finder sted efter en af arbejdsgiveren forud godkendt plan.
 § 2.  Aflønning.
 Grundugelønnen, incl. dyrtidstillæg udgør:
 For bogbindere/restaurerings- og konserveringsteknikere:
 Stk. 2.  Pr. l. oktober l982 udgør dyrtidstillægget  

 980,40 kr. pr. uge (24,5l kr. pr. time), svarende til et pristal på l24  

 (januar l980 = l00). Dyrtidstidstillægget reguleres i øvrigt efter den for  

 hovedorganisationerne fastsatte ordning (l. marts - l. september).  

 Dyrtidstillægget er indregnet i den i stk. l anførte løn.
 Regulering finder sted fra begyndelsen af den lønningsuge, i hvilken l.  

 marts og l. september falder.
 Stk. 3.  Lønnen anvises halvmånedsvis.
 For ansatte ved P & T udbetales lønnen i henhold til det i  

 overenskomst af 28. august l982 § l0 fastsatte.
 § 3.  Tillæg.
A.
Ansatte ved P & T:
Stk. l.  Der ydes efter oplæringstiden (normalt ca. 2  

 måneder) et tillæg på l,l4 kr. pr. time for udførelse af frimærketrykkeriets  

 arbejde.
Pr. l. april l986 forhøjes tillægget med 0,40 kr. til l,54 kr. pr.  

 time.
Stk. 2.  For betjening af frimærketrykkemaskinerne ydes  

 et tillæg på ll0 øre pr. time.
Der betales for mindst 8 timer pr. dag, idet  

 der dog ikke ydes betaling for tidsrum, i hvilke frimærkeproduktionen er  

 indstillet som følge af tekniske maskinstop.
 Stk. 3.  Der ydes et særligt tillæg på 65 øre pr. time  

 ved sortering af flerfarvede frimærker.
 Stk. 4.  For sortering af frimærkeark til Postens  

 Filateli i København ydes et tillæg på 45 øre pr. time.
 Stk. 5.  For oplæring i hæftearbejde ydes der til den,  

 der forestår oplæringen, et tillæg på 30 øre pr. time i en uge.
 Stk. 6.  For oplæring af nyantagne bogbinderiassistenter  

 i frimærketrykkeriet ydes der til den, der forestår oplæringen, et tillæg på  

 30 øre pr. time i 3 uger.
B.
Ansatte ved øvrige institutioner:
 Stk. 7.  Der kan efter godkendelse fra finansministeriet  

 i ganske særlige tilfælde ydes tillæg for særligt betroet arbejde.
 Stk. 8. »  Forgyldertillæg« og  

 »ledertillæg«, der er ydet i henhold til hidtidige aftaler, bevares  

 som personlige tillæg for de pågældende.
Tillæggene udgør følgende beløb: l.4.l985 l.4.l986 l.l.l987 Stk. 9.  Når bogbinderiassistenter udfører  

 svendearbejde, aflønnes de for de timer, i hvilke de udfører dette arbejde,  

 med samme timeløn, som gælder for svende.
 § 4.  Holddrift.
 Når ansatte ved P & T arbejder i holddrift, betales 2. hold for tiden  

 indtil kl. 24 med et tillæg på 6,45 kr. pr. time. 3. hold, der kan begynde  

 før kl. 24, erholder l0,00 kr. pr. time i tillæg for alle holddriftstimerne.
 Hvis 2. holds arbejdstid strækker sig ud over kl. 24, skal betalingen være  

 som for 3. hold.
 Stk. 2.  2. og 3. holds arbejdstid er 40 timer pr. uge,  

 (pr. l. januar l987 39 timer pr. uge).
 Stk. 3.  For hver 40 timer, der arbejdes på 2. og 3.  

 skift, opnås der ret til 3 timers betalt frihed, som opspares og gives som  

 hele fridage i det følgende ferieår.
 Stk. 4.  Ved arbejde på 2. og 3. skift i dele af en uge  

 opspares forholdsmæssig frihed.
 Fridagene lægges efter aftale mellem virksomheden og arbejderen samtidig  

 med aftale om ferielægning.
 En opsparet fridag/time betales med samme beløb som en feriedag/time, der  

 holdes i samme ferieår.
 For opsparede fritimer, der ikke udgør en hel dag, udbetales beløbet  

 sammen med feriegodtgørelsen.
 Ved fratræden beregnes på tilsvarende måde det opsparede antal  

 fridage/timer i den forløbne del af kalenderåret, og antallet af fritimer  

 påføres holddriftkortet sammen med det til rådighed værende beløb.
 Stk. 5.  Hvis holddrift etableres for mindre end en  

 arbejds-uge (kalenderuge), betales der tillæg for l uge.
 For holddrift derudover betales kun for det antal dage, der har været  

 arbejdet på holddrift.
 § 5.  Overarbejde.
 For overarbejde indtil 3 timer efter normal arbejdstids ophør betales et  

 tillæg på 50 pct. af grundløn og dyrtidstillæg.
 Stk. 2.  For overarbejde ud over 3 timer og ved  

 overarbejde på søn- og helligdage samt fridage betales et tillæg på l00 pct.  

 af grundløn og dyrtidstillæg.
 Stk. 3.  Ved overarbejde ud over 2 timer i fortsættelse  

 af den normale arbejdstids ophør skal den ansatte have l/4 times betalt  

 spise- eller hvilepause.
 Stk. 4.  Overarbejde skal aftales med den ansatte med l  

 dags varsel.
 Ved uvarslet overarbejde på 2 timer og derover betales ud over det  

 gældende overarbejdstillæg l5 kr. - ved P & T dog 20 kr. - pr. uvarslet  

 dag.
 Varslet overarbejde, som samme dag, hvor det skulle have været udført,  

 aflyses, godtgøres med i alt l5 kr. - ved P & T dog 20 kr.
 Stk. 5.  For ansatte ved P & T gælder følgende:
 Overarbejde beregnes først efter fuld uges arbejde, beregnet efter  

 vedkommende virksomheds arbejdstid, dog således, at lovbefalede helligdage,  

 sygdom eller særlige årsager, som har forhindret arbejderen i fuld  

 arbejdstid, ikke må medføre indskrænkninger i overarbejdsbetalingen.
 § 6.  Sygdom.
A.
Ansatte ved P & T:
 I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten gælder reglerne i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel (dagpengeloven), samt bestemmelser for  

 Bogbinder-, Kartonnage- og Papirvarebranchens sociale fond.
B.
Ansatte ved øvrige institutioner:
 Der ydes løn under sygdom efter funktionærlovens regler.
 § 7.  Ferie.
A.
Ansatte ved P & T:
 Der ydes ferie i henhold til ferieloven.
Når bogbindere/bogbinderiassistenter har haft 25 års beskæftigelse ved P (  

 T, gives der 3 dages ekstra ferie, der lægges i overensstemmelse med de  

 hidtidige retningslinier.
B.
Ansatte ved øvrige institutioner:
 Der ydes ferie i henhold til ferieloven samt i henhold til den som bilag  

 III til nærværende overenskomst vedhæftede ferieoverenskomst.
 § 8.  Opsigelsesvarsler.
 § 9.  Bidrag til socialfond.
 Der indbetales nedenstående beløb pr. præsteret arbejdstime til  

 Bogbinder-, Kartonnage- og Papirvarebranchens sociale fond for samtlige  

 ansatte, som er beskæftiget ved det af overenskomsten omfattede arbejde.
A.
For ansatte ved P & T 2,85 kr.
B.
For ansatte ved øvrige institutioner 0,85 kr.
Stk. 2.  Beløbene opkræves til fonden efter kvartalets  

 afslutning.
Opkrævningen skal være fremsendt inden udgangen af det  

 efterfølgende kvartal.
Beløbene skal være indbetalt senest l4 dage efter  

 opkrævningens udsendelse.
 § l0.  Arbejdstøj.
 Der kan leveres arbejdstøj til de ansatte inden for en ramme, der for  

 fuldtidsansatte udgør 355,20 kr. pr. år.
 Samtidig bortfalder alle hidtidige ordninger vedrørende levering af  

 arbejdstøj.
 § ll.  Tillidsrepræsentanter.
 Som regler for tillidsrepræsentanter gælder de i vedhæftede bilag II  

 omhandlede bestemmelser.
§ l2.  Medlemsskab af arbejdsløshedskasse.
Der antages  

 fortrinsvis bogbindere, restaurerings- og konserveringsteknikere samt  

 bogbinderiassistenter, som er medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 § l3.  Normen.
 Som regel for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
 § l4.  Hovedaftale.
 Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 3l. oktober l973 indgåede hovedaftale med senere ændringer finder tilsvarende  

 anvendelse på nærværende overenskomstområde.
 § l5.  Overenskomstens varighed.
 Denne overenskomst træder i kraft fra og med den l. april l985 og kan af  

 parterne opsiges med 3 måneders skriftligt varsel til ophør til en l. april,  

 dog tidligst den l. april l987.
 Stk. 2.  Selv om overenskomsten er opsagt eller udløbet,  

 er parterne dog forpligtede til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med de i § l4 nævnte regler.
København, den 20. marts 1986 Dansk Bogbinder og Kartonagearbejder Forbund Jørn Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Bjarne Jensen Bilag I Overenskomstens dækningsområde Overenskomsten mellem finansministeriet og Dansk Bogbinder og  

 Kartonnagearbejder Forbund omfatter de ved nedennævnte institutioners  

 arbejdspladser beskæftigede bogbindere, restaurerings- og  

 konserveringsteknikere samt bogbinderiassistenter.
l.
Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet (P & T), 2. Det kgl.
Bibliotek, 3. Statsbiblioteket i Århus, 4. Landsarkivet for Sjælland, Lolland-Falster og  

 Bornholm, 5. Landsarkivet for Nørrejylland, Viborg, 6. Landsarkivet for de sønderjyske landsdele, Åbenrå, 7. Rigsarkivet, 8. Landsarkivet for Fyn, Odense, 9. Statens Museum for Kunst, l0. Danmarks pædagogiske Bibliotek, ll.
Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, l2. Matrikeldirektoratet, l3. Nationalmuseet, l4. Vejdirektoratet.
Bilag II R E G L E R om tillidsrepræsentanter § l.  Hvor vælges tillidsrepræsentant.
 I enhver virksomhed eller - for større virksomheders vedkommende - enhver  

 afdeling af denne udvælger de der beskæftigede bogbindere, restaurerings- og  

 konserveringsteknikere samt bogbinderiassistenter af deres midte en ansat til  

 at være tillidsrepræsentant over for ledelsen eller dennes repræsentant.
 Stk. 2.  I virksomheder eller fabriksafdelinger med seks  

 ansatte eller derunder vælges dog ingen tillidsrepræsentant, medmindre begge  

 parter ønsker det.
 § 2.  Hvem kan vælges til tillidsrepræsentant.
 Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendt dygtige ansatte, der  

 har arbejdet mindst l år på det pågældende arbejdssted: hvor sådanne ikke  

 findes i et antal af mindst fem, suppleres dette tal blandt de ansatte, der  

 har arbejdet der længst.
 § 3.  Valg af tillidsrepræsentant.
 Valget af tillidsrepræsentant skal finde sted på en sådan måde, at alle  

 ansatte, som er beskæftiget i virksomheden eller afdelingen på  

 valgtidspunktet, sikres mulighed for at kunne deltage i valget, der kun er  

 gyldigt, når flere end en trediedel af de der beskæftigede har stemt for  

 vedkommende.
 Stk. 2.  Valget er i øvrigt ikke gyldigt, før det er  

 blevet godkendt af forbundet og meddelt ledelsen for den pågældende  

 virksomhed, der dog er berettiget til at gøre indsigelse mod valget over for  

 forbundets hovedbestyrelse.
 § 4.  Stedfortræder for tillidsrepræsentant.
Hvor en tillidsrepræsentant er fraværende på grund af sygdom, ferie,  

 deltagelse i kursus eller lignende, kan der efter aftale med arbejdsgiveren  

 udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
En således udpeget  

 stedfortræder har i den periode, hvori vedkommende fungerer, den samme  

 beskyttelse som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt pågældende opfylder  

 betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant i henhold til § 2.
 § 5.  Samarbejde.
 Det er tillidsrepræsentantens - såvel som arbejdsgiverens og dennes  

 repræsentants - pligt at gøre sit bedste for at vedligeholde og fremme et  

 godt samarbejde på arbejdsstedet.
 § 6.  Klager og henstillinger.
 Når en eller flere af tillidsrepræsentantens kolleger ønsker det, kan  

 repræsentanten forebringe deres klager eller henstillinger for ledelsen, dog  

 kun såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende ved dennes  

 repræsentant på arbejdsstedet.
 Stk. 2.  Føler den pågældende sig ikke tilfredsstillet  

 ved ledelsens afgørelse, står det vedkommende frit for at anmode sin  

 organisation om at tage sig af sagen: men det er repræsentantens og dennes  

 kollegers pligt at fortsætte arbejdet uforstyrret, indtil anden bestemmelse  

 træffes af forbundet.
 § 7.  Talsmand.
 På virksomheder med holddriftsarbejde kan tillidsrepræsentanten på de  

 skift, hvor denne ikke arbejder, og som omfatter mindst fem ansatte, udpege  

 en talsmand til på sine vegne at søge eventuelle uoverensstemmelser oplyst og  

 ordnet eller, såfremt omstændighederne stiller sig hindrende for en ordning,  

 bringe sagen videre til tillidsrepræsentanten.
 § 8.  Funktion i arbejdstiden.
 Tillidsrepræsentantens udførelse af de ham/hende påhvilende hverv skal ske  

 på en sådan måde, at det er til mindst mulig gene for hans/hendes produktive  

 arbejde.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at  

 tillidsrepræsentanten for at opfylde sine forpligtelser som sådan på  

 virksomheden må forlade sit arbejde i arbejdstiden, skal der forud herfor  

 træffes aftale med arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
 § 9.  Aflønning.
 Hvis aftale i henhold til § 8, stk. 2, er truffet, eller hvis der på  

 ledelsens foranledning i øvrigt lægges beslag på tillidsrepræsentanten i  

 arbejdstiden i spørgsmål, som angår virksomheden og de ansatte, skal den  

 pågældende for den tid, der medgår hertil, aflønnes med sin sædvanlige løn.
 § l0.  Klubformand.
 Hvis de ansatte på en virksomhed, henholdsvis en afdeling heraf, slutter  

 sig sammen i en faglig klub eller lignende, skal tillidsrepræsentanten være  

 formand.
 § ll.  Afskedigelse af tillidsrepræsentant.
 En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager,  

 og ledelsen har pligt til at give den pågældende et opsigelsesvarsel på ialt  

 4 måneder.
 Stk. 2.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel  

 eller alvorlige forseelser, bortfalder varselspligten i henhold til denne  

 paragrafs stk. l.
 § l2.  Fremgangsmåde ved afskedigelse.
Hvis en arbejdsgiver finder, at der foreligger tvingende årsager efter §  

 ll til at opsige en tillidsrepræsentant, der er valgt efter reglerne i §§  

 l-3, skal arbejdsgiveren rette henvendelse til finansministeriet, der  

 herefter kan rejse spørgsmålet i henhold til reglerne for behandling af  

 faglig strid.
Mæglingsmødet skal i så fald afholdes senest 7 kalenderdage  

 efter mæglingsbegæringens fremkomst, og den fagretlige behandling skal i  

 øvrigt fremmes mest muligt.
 Stk. 2.  Fastslås det ved den fagretlige behandling, at  

 der foreligger tvingende årsager til afskedigelse af tillidsrepræsentanten,  

 betragtes opsigelsesvarsel som afgivet ved mæglingsbegæringens fremkomst.
Bilag III F E R I E O V E R E N S K O M S T for bogbindere m.v. omfattet af overenskomst af 3. juni l982 mellem  

 finansministeriet og Dansk Bogbinder og Kartonnagearbejder Forbund.
 Idet ferieloven af 4. juni l970 med senere ændringer samt dertil hørende  

 administrative bestemmelser i øvrigt er gældende, er parterne enige om, at  

 nedenstående regler træder i stedet for bestemmelserne i ferielovens § l2 og  

 § l4, stk. l og 2.
l.
Ansatte, der er omfattet af denne ferieoverenskomst, får i stedet for  

 feriegodtgørelse løn under ferie.
Endvidere ydes en særlig feriegodtgørelse  

 på l l/2 pct. af den løn, der er indtjent i det foregående optjeningsår,  

 beregnet efter reglerne i ferielovens § l5.
2. En ansat, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør i så fald l2 l/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efer  

 reglerne i ferielovens § l5.
 Denne ferieoverenskomst har virkning fra og med optjeningsåret l983,  

 således at løn under ferie udbetales første gang i ferieåret l984/85.
 Ferieoverenskomstens gyldighed er betinget af godkendelse fra Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet.
København, den 3. juni 1982 Dansk Bogbinder og Kartonagearbejder Forbund Jørn Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
N.E.
Thulstrup Ferieoverenskomsten er godkendt af Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet den l2. august l982.
 Bogbindere m.v., ansat efter l. januar l983, omfattes af  

 ferieoverenskomsten med virkning fra det først kommende optjeningsår.
Bilag IV P R O T O K O L L A T I tilknytning til overenskomsten af 20. marts l986 mellem  

 finansministeriet og Dansk Bogbinder og Kartonnagearbejder Forbund har  

 parterne indgået følgende aftale:
l.
Stillinger inden for staten, der fremtidig oprettes på finansloven som  

 bogbinder, bogbinderiassistent eller konserveringstekniker inden for  

 bogbinderfaget til besættelse på overenskomstvilkår, omfattes af  

 overenskomsten.
 2. Ansatte, der den 3l. marts l98l var omfattet af  

 overenskomsten af 29. februar l980, og som fortsat er ansat, oppebærer  

 følgende personlige tillæg:
 Bogbindere, restaurerings- og konserveringsteknikere:
 Fra l. april l985 38,40 kr. pr. uge.
 Fra l. april l986 stiger tillægget til 38,80 kr. pr. uge.
 Bogbinderiassistenter:
Fra l. april l985 37,60 kr. pr. uge.
Fra l. april l986 stiger tillægget  

 til 38,00 kr. pr. uge.
København, den 20. marts 1986 Dansk Bogbinder og Kartonagearbejder Forbund Jørn Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
