 Under henvisning til stedfunden forhandling mellem Kommunernes  

 Landsforening, Foreningen af Kommuner i Københavns Amt, Finansministeriet,  

 Lærernes Centralorganisation og Undervisningsministeriet fremsendes hermed et  

 eksemplar af aftale af 11. november 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om tillæg til aftale af 27. februar 1987 om  

 klassificering af stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør.
 Aftalen af 11. november 1987 vedrører de stillinger som skoledirektør, der  

 henholdsvis pr. 1. april 1986 og 1. april 1987 overgår fra klassificering  

 efter reglerne i § 2 i aftale af 27. februar 1987 til klassificering efter  

 reglerne i § 3 i samme aftale.
 P. m. v.
 e. b.
Marianne Mulvad fm.
