Erhvervsdrivende, der driver hjortefarme, skal opgøre værdien af  

 hjortebesætningen efter varelagerloven, lovbekendtgørelse nr. 564 af 21.  

 august 1987, jf.
SD-cirkulære 1988-59 af 22. december 1988 om levende dyr.
Efter § 1, stk. 1, i varelagerloven kan varelageret opgøres på grundlag af  

 1) dagsprisen ved regnskabsårets slutning, 2) indkøbsprisen eller 3)  

 fremstillingsprisen, såfremt varen er fremstillet i egen virksomhed.
I det  

 herefter opgjorte beløb kan der foretages et nedslag på indtil 30 %. Der  

 henvises herved til ligningsvejledningen, L 3.6.1.
Ved opgørelse af fremstillingsprisen skal medregnes de direkte afholdte  

 udgifter, såsom foder, fremmed medhjælp m.v.
Indirekte  

 produktionsomkostninger, såsom husleje, administrationsomkostninger, m.v. kan  

 medregnes, men der stilles ikke krav herom.
 Til brug ved skatteansættelsen for hjorteavlere for indkomståret 1989 har  

 Ligningsrådet fastsat følgende vejledende fremstillingspriser:
 Værdierne kan anvendes ved værdiansættelsen i stedet for den faktiske  

 fremstillingspris, beregnet på grundlag af virksomhedens regnskab.
