I.
Orientering Direktoratet har for nylig udsendt de første to nye At-anvisninger.
De  

 handler om maskiner og maskinanlæg (nr. 2.2.0.1) og om materialedokumentation  

 for stål og stålprodukter (nr. 2.1.0.1).
 Der udsendes ikke At-cirkulæreskrivelser om de to At-anvisninger, og der  

 vil ikke i fremtiden blive udsendt At-cirkulæreskrivelse i tilknytning til  

 udsendelsen af At-anvisninger og At-meddelelser, fordi indholdet i sig selv  

 er klart nok både for arbejdstilsynets medarbejdere og for borgerne og  

 virksomhederne.
 Der er i At-cirkulæreskrivelse nr. 2/1987 fastsat retningslinier for  

 udlevering af At-anvisninger og At-meddelser.
 Der er endnu ikke etableret nogen abonnementsordning.
II.
Instruktion Det pålægges arbejdstilsynets medarbejdere at handle i overensstemmelse  

 med de retningslinier, som er indeholdt i At-anvisninger og At-meddelelser.
