I.
Orientering.
 26. august 1987 bemyndigede direktoratet kredsene til  

 at give dispensation til firmaer, der ikke kunne opfylde betingelserne i  

 asbestbekendtgørelsens § 37, stk. 3 om uddannelse.
 En af betingelserne for dispensation var, at virksomheden enten havde  

 tilmeldt de ansatte til kursus inden den fastsate frist 1. august 1987 eller  

 før anmeldelse af det pågældende arbejde.
 Dispensationsordningen var begrundet i meget store ventelister for at  

 komme på uddannelse.
 Direktoratet for Arbejdsmarkedsuddannelserne har oplyst, at ventelisterne  

 inden udgangen af februar 1988 forventes nedbragt til et acceptabelt niveau.
II.
Instruktion.
 Bemyndigelsen til at give dispensation fra uddannelseskravet tilbagekaldes  

 hermed.
III.
Ikrafttræden.
 Straks.
