(Til samtlige autoriserede mælkekonservesvirksomheder, Famex, De danske  

 Mejeriers Fællesorganisation og Kontrollen med den Kemiske Sammensætning af  

 Mejeriprodukter) I medfør af EF-Kommissionens første direktiv nr. 79/1067/EØF af 13.  

 november 1979 om fastlæggelse af fællesskabsanalysemetoder til kontrol af  

 visse former for konserveret helt eller delvist indddampet mælk til konsum,  

 og § 26 i bekendtgørelse nr. 617 af 15. december 1977 om mælkekonserves  

 meddeles herved, at prøver af mælkekonservesprodukter omfattet af den nævnte  

 bekendtgørelse og udtaget af statskontrollen til kontrol med de i bilag I  

 anførte egenskaber indtil videre vil blive analyseret ved brug af de i bilag  

 II angivne metoder.
