 Med cirkulærskrivelse af 26. september 1969 udsendte  

 Civilforsvarsstyrelsen »Retningslinier for opstilling af et fredsmæssigt  

 katastrofeberedskab i civilforsvarsområderne«.
Siden da er reglerne erstattet og suppleret af - Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 219 af 21. maj 1982 om  

 civilforsvarets katastrofebistand.
 - Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 486 af 30. august 1982 om  

 statens deltagelse i visse civilforsvarsudgifter.
- Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om  

 værnepligtige og frivillige i civilforsvaret, der hjemler mulighed for  

 indkaldelse af personel og for udbetaling af ydelser til dette personel og - Civilforsvarsstyrelsens samling »Bestemmelser om tilvejebringelse,  

 uddannelse m.v. af personel til det lokale civilforsvar«.
 - Bestemmelser om CF-korpsets fredsmæssige katastrofebistand og  

 assistanceydelser (september 1986).
- Brandloven, jf.
Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 365 af 28.  

 juli 1983, § 25.
 - Rigspolitichefens kundgørelse B, nr. 13 af 13. december 1989.
 - Lov nr. 130 af 9. april 1980 om beskyttelse af havmiljøet  

 (havmiljøloven).
 - Bekendtgørelse nr. 278 af 27. juni 1963 om beskyttelsesforanstaltninger  

 mod uheld i nucleare anlæg (atomanlæg) med senere ændringer.
 - Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 16. august 1978 om kemisk  

 rådgivning.
 - Vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 1 1987, Strandrensning I.
 Som følge af denne udvikling betragtes Retningslinierne for opstilling af  

 et fredsmæssigt katastrofeberedskab af 1969 som forældede og overflødige.  

 Civilforsvarsstyrelsen har derfor besluttet at ophæve dem med virkning fra  

 d.d.
Dette ændrer ikke pligten for kommunerne til i henhold til bekendtgørelsen  

 om civilforsvarets katastrofebistand at opstille et fredsmæssigt  

 katastrofeberedskab.
Dette beredskab skal kunne træde til under forudsætning,  

 at offentlig indgriben er nødvendig, at det sædvanlige fredsmæssige  

 udrykningsberedskab, herunder CF-korpset, ikke er tilstrækkeligt, og at  

 bistanden falder inden for civilforsvarets opgavesæt.
Til brug ved kommunernes planlægning af det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab har Civilforsvarsstyrelsen udarbejdet vedlagte nye afsnit  

 til Bestemmelser om tilvejebringelse, uddannelse m.v. af personel til det  

 lokale civilforsvar.
I disse bestemmelser er reglerne om indgåelse af  

 kontrakt, ydelser til personellet og afregningsformen omtalt.
Bilaget  

 udsendes også som rettelse til ovennævnte regelsæt.
Samtidig ophæves Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 16. januar 1968 vedrørende  

 retningslinier for opstilling af et fredsmæssigt katastrofeberedskab i  

 civilforsvarsområderne.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 26. september 1969 vedrørende  

 retningslinier for opstilling af et fredsmæssigt katastrofeberedskab.
E.
Haxthausen fuldmægtig Særregler vedrørende indsættelse af det fredsmæssige katastrofeberedskab I henhold til Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 219 af 21. maj 1982  

 om civilforsvarets katastrofebistand (se bilag 31) skal det kommunale  

 civilforsvar opstille et fredsmæssigt katastrofeberedskab.
 Ifølge Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 486 af 30. august 1982 om  

 statens deltagelse i visse civilforsvarsudgifter § 3, stk. 2, afholder  

 Civilforsvarsstyrelsen udgifterne i forbindelse med frivilliges  

 rådighedstjeneste i det kommunale civilforsvar.
 Dette er uddybet i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18.  

 juni 1989 om værnepligtige og frivillige i civilforsvaret, se § 21, stk. 1,  

 1. punktum (bilag 1).
Det kommunale fredsmæssige katastrofeberedskab kan indsættes, hvis  

 følgende 3 forudsætninger er opfyldt - der er tale om bistand i katastrofetilfælde eller andre tilsvarende  

 forhold, der går offentlig indgriben nødvendig - det sædvanlige katastrofeberedskab, herunder CF-korpset er  

 utilstrækkeligt og - der er tale om indsats, som falder inden for civilforsvarets opgavesæt.
 Det personel, som indgår i det fredsmæssige katastrofeberedskab, skal  

 underskrive en kontrakt om frivillig tjeneste i civilforsvaret, se bilag 28  

 og 28.1.
 Ved indsættelse af det fredsmæssige katastrofeberedskab, kan der til det  

 indkaldte personel ydes befordringsgodtgørelse og godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. efter de for de værnepligtige gældende regler, samt  

 gratis forplejning.
 Der afgives indberetning til Civilforsvarsstyrelsen i tilfælde, hvor det  

 fredsmæssige kåtastrofeberedskab har været indsat, med detaljeret opgørelse  

 over de samlede dermed forbundne udgifter, herunder mandskabsudgifter, opdelt  

 på frivillige og værnepligtige.
Er det fredsmæssige katastrofeberedskab ikke tilstrækkeligt, kan reglerne  

 om indkaldelse af værnepligtige bringes i anvendelse.
Disse bestemmelser er  

 omtalt i kapitel II, pkt. 2.3.3, 2.3.3.1 og 2.3.3.3.
