 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 HOLLAND - fersk kød.
Fra den hollandske ambassade i København har man modtaget underretning om,  

 at oprindelses- og sundhedsattest, form.
K.K. 2065-1973, ved eksport af kød  

 til Holland fra den 1. oktober 1981 skal forsynes med følgende tilføjelse på  

 attestens bagside:
 Partier, for hvilke sundhedsattesten er udstedt før 1. oktober 1981 kan  

 indføres i Holland på hidtidige betingelser indtil 1. oktober 1981 kan  

 indføres i Holland på hidtidige betingelser indtil 1. januar 1982.
 Tilføjelsen skal på sædvanlig måde forsynes med dato, embedsstempel og  

 dyrlægens underskrift.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
