(Tekniske skoler) Med henvisning til bekendtgørelse nr. 351 af 28. juni 1982, om den  

 pædagogiske uddannelse af lærere ved tekniske skoler (Pædagogikum), § 5, stk.  

 3, fastsættes herved følgende:
 1. Ved planlægning af praktisk pædagogikum, herunder  

 udpegning af vejledere, jvf. bekendtgørelsens § 8, stk. 2, § 9, § 10, § 13,  

 stk 2, forstås ved begrebet undervisningsfag indtil videre følgende:
A.
Lærlingeuddannelser og efg-uddannelser:
Dansk Datalære Engelsk Fysik og/eller kemi Idræt Matematik Musiske fag Samfundsfag Tysk B.
Andre grundlæggende og videregående tekniske uddannelser, samt  

 maskinist- og maskinmesteruddannelsen.
 Ved undervisningsfag forstås som hovedregel et af følgende fire områder:
 Såfremt undervisningsområdet ikke kan henføres til de ovenfor nævnte  

 områder (f.eks. kunsthåndværkeruddannelserne), er undervisningsfaget det  

 samme som uddannelsesretningen.
 Der anvendes en af de fire anførte områdebetegnelser, eller uddannelsens  

 betegnelse, som betegnelse for undervisningsfaget.
 (Eksempler: Byggeteknisk område, møbelformgiver, eller lignende).
2. Efter bekendtgørelsens § 5, stk. 1 skal  

 vejledningen i visse tilfælde omfatte 2 fag.
Såfremt kandidaten vil modtage  

 vejledning i praktisk undervisningsfærdighed i de undervisningsfag der er  

 omtalt i pkt. 1,A.b) skal der modtages vejledning i 2 fag, hvoraf det  

 ene kan være et undervisningsfag efter pkt. 1,A.a) eller pkt. 1,B.
 3. Ved planlægning af vejledning i praktisk  

 undervisningsfærdighed skal det tilstræbes, at vejledningen kommer til at  

 omfatte undervisning på alle trin, hvori undervisningen forekommer;  

 eksempelvis både i basisuddannelsen og i 2. del (i efg) endvidere, at  

 undervisningen omfatter både teori- og praktiklektioner, hvis faget rummer  

 begge dele, eller eksempelvis både teori- og laboratorieundervisning.
 4. Det er en forudsætning for vejledningen, at  

 kandidaten er fagligt kvalificeret i undervisningsfaget(ene), (jvf.  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 2.).
5. Der gøres opmærksom på, at kandidatens  

 undervisningskompetence i henhold til bekendtgørelsens § 5, stk. 1  

ikke er begrænset at de/t undervisningsfag, hvori vejledningen har  

 fundet sted.
Undervisningskompetencen er bestemt af det faglige  

 kvalifikation, jvf. pkt. 4., og de gældende bestemmelser herom.
 6. På beviset for bestået pædagogikum, jvf.  

 bekendtgørelsens § 13, stk.. 2 anføres dog de ovenfor i pkt 1 omtalte  

 undervisningsfag.
 7. I tvivlstilfælde rettes forespørgsel til  

 direktoratet.
 P.d.v.
 e.b.
