 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Lønsatserne for lærlinge over 18 år er gældende fra begyndelsen af den  

 første lønningsuge efter lærlingens/EFG-elevens 18 års fødselsdag.
Lærlinge Løn pr. 3/3-86 Lønsatserne for lærlinge over 18 år er gældende fra begyndelsen af den  

 første lønningsuge efter lærlingens/EFG-elevens 18 års fødselsdag.
 Lærlingen får ud over mindstelønnen et sæt arbejdstøj ved begyndelsen af  

 hvert læreår.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
