 I medfør af Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 5. januar  

 1987 om edb-assistentuddannelsen, §§ 2, 15 og 16, fastsættes følgende:
 1. Undervisningsplaner.
 Undervisningsplaner for henholdsvis det 2 1/2-årige normalkursus og for  

 det 1 1/2-årige normalkursus affattes og fremsendes til direktoratet i  

 henhold til bekendtgørelsens § 2.
 Kravene til uddannelsesplanerne fremgår af bekendtgørelsens § 5, stk. 3  

 (med henvisning til §§ 6, 7 og 8).
 Planerne affattes i skemaform, opdelt i måneder og med angivelse af  

 timetal.
Det anføres, hvilke klasser, planerne er gældende for.
Planerne omfatter  

 som minimum et delforløb af uddannelsen, hvor et delforløb defineres som et  

 af følgende forløb, jfr. bekendtgørelsens § 6 og § 7:
 Planerne indsendes senest 2 måneder før, det først beskrevne  

 delforløb skal afvikles.
 2. Privatister.
 Privatister kan indstille sig til den samlede edb-assistenteksamen, jf.  

 bekendtgørelsens § 15.
De nærmere regler om tilmelding m.v. fremgår af cirkulære af 15. juni 1987  

 om eksamensprocedure, pkt. 1.7. Privatister aflægger den samlede  

 edb-assistenteksamen efter de for normalkursus gældende regler, jf. cirkulære  

 nr.
II-659 af 24. september 1987 om retningslinjer vedrørende eksamen ved  

 edb-assistentuddannelsen som normalkursus, idet der dog normalt ikke stilles  

 krav om aflevering af obligatoriske opgaver.
 Om privatistadgang til enkeltfagsprøver henvises til II-651 af 14. april  

 1987.
3. Fritagelse for undervisning og eksamen, jfr.  

 bekendtgørelsens § 16.
 Elever, der på grundlag af dokumentation for forudgående uddannelse eller  

 praktisk erfaring skønnes at have opnået en viden og en baggrund, svarende  

 til et eller flere fag ved edb-assistentuddannelsen, kan fritages for  

 undervisning i pågældende fag.
 For såvidt det drejer sig om uddannelsens »andre fag« fritages  

 eleven samtidig for eksamen.
 Fritagelse for undervisning i enkelte datamatiske fag medfører ikke  

 fritagelse for halvårsopgave, mundtlig eksamen eller eksamen i afsluttende  

 projekt.
Der gives dog fritagelse for halvårsopgave og mundtlig eksamen eller  

 eksamen i afsluttende projekt, såfremt eleven har bestået de tilsvarende  

 enkeltfagsprøver, jfr.
II-651 af 14. juni 1987.
 Fritagelser efter de her nævnte regler meddeles af skolen.
 Fritagelse for halvårsopgaver, mundtlig eksamen i datamatiske fag eller  

 eksamen i afsluttende projekt, der ikke har baggrund i gennemførelse af  

 enkeltfag i henhold til bekendtgørelsen, meddeles af direktoratet.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
