 Til regionscheferne.
Til formænd og næstformænd i SU.
Vedr. etablering af regionale SU.
 I forbindelse med regionaliseringen af ledelseskompetencen i AF er der  

 opstået behov for at etablere regionale SU, hvor A- og B-siden kan tage emner  

 op, som er omfattet af samarbejdscirkulæret og af relevans for hele regionen.
 HSU har drøftet emnet på et møde den 2. marts 1988 med baggrund i vedlagte  

 notat.
 Det spørgsmål er blevet stillet, om HSU har kompetencen til at fastlægge  

 retningslinier for, hvorledes regionale SU skal fungere, f.eks. i relation  

 til udpegning af medlemmer.
 Det er herom oplyst at Centralrådet for Statens samarbejdsudvalg, at HSU  

 har en sådan kompetence til at udstikke retningslinier, hvis man havde ønsket  

 det.
I HSU har holdningen imidlertid været, at regionerne bør have så stort  

 råderum som muligt.
Vedlagte notat skal derfor betragtes som en meget  

 kortfattet vejledning i forbindelse med etablering af udvalgene.
 Dog kan der ikke stilles spørgsmålstegn ved, om udvalgene skal etableres.
 Det er ligeledes ufravigeligt, at samarbejdscirkulæret gælder som  

 retningslinie for udvalgsarbejdet.
 HSU opfordrer til, at der i relevante regioner nedsættes regionale SU i  

 løbet af april 1988.
 Direktoratets personaleafdeling stiller sig til rådighed i forbindelse med  

 eventuelle tvivlsspørgsmål, der måtte opstå, henvendelse til Elisabeth  

 Kongstad eller Lisbeth Fischer.
Med venlig hilsen E.
Kongstad fm.
Vedr. etablering af regionale SU Med regionaliseringen udlægges kompetence til regionscheferne, som er  

 omfattet af informations- og medbestemmelsesreglerne i Samarbejdscirkulæret.
Det er dermed nødvendigt at etablere et regionalt forum, hvor A- og  

 B-siden kan tage emner op, som er omfattet af samarbejdscirkulæret og af  

 relevans for hele regionen.
Samtidig kan et sådant forum være med til at  

 samle regionen og eventuelt forebygge opståelsen af småstridigheder mellem  

 lokalområder.
Nogle regioner (f.eks.
København) har allerede indhentet praktiske  

 erfaringer med udvalg, der i høj grad ligner regionale SU.
 I regioner, hvor regionaliseringen ikke involverer andre AF-kontorer end  

 »regionskontoret«, sker der ikke ændringer i SU-arbejdet.
 »Regionskontorerne« bevarer naturligvis som AF-kontorer deres  

 hidtil fungerende lokale SU.
 Udgangspunktet for dette notat har været et ønske fra såvel chef- som  

 medarbejderside om, at der bliver så stort råderum som muligt for regionerne  

 til etableringen af de regionale SU.
Den eneste binding, der derfor lægges er, at der skal etableres regionale  

 SU i april 1988. Samarbejdscirkulæret Det juridiske grundlag for de regionale SU's virksomhed er cirkulære af  

 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner.
De regionale SU etableres i medfør af § 2, stk. 3 i  

 cirkulæret.
Hvilke emner tages op i LSU, i RSU og i HSU? Udgangspunktet for emnekredsen er Samarbejdscirkulæret.
Det vil sige, at  

 der er en informationspligt vedrørende:
- større rationaliseringer - forslag til budgetter og regnskab om det pågældende ansvarsområde og, at L-R-HSU har medbestemmelse vedrørende:
- arbejdsforhold - personaleforhold Afgrænsningen af, hvornår et emne tages op lokalt, regionalt eller på  

 landsplan følger afgrænsningen i ledelseskompetence.
Det vil sige, at på  

 områder, hvor AF-chefen har det ledelsesmæssige ansvar, har LSU kompetence  

 til at behandle de pågældende spørgsmål, som ligger indenfor  

 SU-cirkulæreområdet.
Hvis regionschefen har det ledelsesmæssige ansvar, har  

 det regionale SU kompetencen.
Landsdækkende spørgsmål (Arbejdsdirektørens  

 område) vil stadig høre under HSU.
Som eksempler på emner, der naturligt  

 hører hjemme i de regionale SU kan nævnes:
Budgetter Planlægning Regional uddannelsesplanlægning Fordeling af ressourcerne i regionen Regionale strukturændringer Overordnede personalepolitiske spørgsmål Klageadgang Procedurespørgsmål, som ifølge cirkulærets § 12 kan indbringes for HSU,  

 vil fremover skulle videre fra LSU til regionalt SU, og herfra evt. til HSU  

 og Centralrådet.
Dette ifølge oplysning fra Centralrådets sekretariat, som  

 også kender tredelingen fra andre statsområder, som Forsvaret,  

 Justitsministeriet, P & T og DSB.
Udpegning af medlemmer af regionale SU I samarbejdscirkulæret er antallet af repræsentanter på henholdsvis A- og  

 B-siden sat til maksimalt 9 personer, I en overgangsperiode vil dette antal  

 kunne øges (indkøringsfasen), hvis forholdene taler derfor.
Der skal ske  

 anmeldelse til Centralrådet, som dog ikke vil gøre indsigelser, hvis  

 ordningen er midlertidig.
Status i regionerne Mindst 5-6 regioner er godt igang med at tilrettelægge samarbejdet.  

 Problemerne opstår tilsyneladende i forbindelse med udpegning af B-side  

 repræsentanter, hvor vægtningen kan lægges enten på  

 kontorrepræsentationssiden eller på personalekategorisiden.
Erfaringer fra  

 København siger, at det er vigtigt at opbygge et tryghedsforhold - at  

 kontorerne føler sig dækket.
 Nedenstående beskrives en række eksempler på, hvorledes repræsentationen  

 kan sammensættes: Konkrete eksempler på sammensætning af regionale SU  

København:
 I AF-København har man i 5 år haft LSU på hvert distriktskontor og på  

 regionskontoret samt et regionalt SU.
 Sammensætningen i det regionale SU har været:
 A-siden: B-siden:
 Regionschefer 3 HK/APL org.kons.
 3 ledelsesrepræsentanter fra reg.kt. 1 DEF repræsentant.
 4 lokale formænd 1 AC -"- 1 AFT -"- 4 lokale næstform.
 En tillidsrepræsentant fra regionskontoret er observatør med taleret.
 Distriktskontorerne har således været repræsenteret ved enten formand  

 eller næstformand for det lokale SU og formand og næstformand har skiftet  

 hvert år.
 I København har man gjort den erfaring, at det regionale SU har været for  

 stort, og man arbejder nu på at finde en model med færre repræsentanter.  

 Holbæk:
 I Holbæk er man netop enedes om at repræsentationen i RSU bliver:
 A-siden: B-siden:
Regionschefen 1 APL (Holbæk) 3 repræsentanter fra ledergruppen 1 APL (Slagelse) 1 DEF (Holbæk) 1 DEF  

 (Slagelse) 1 AFT (Holbæk) 1 AFT (Slagelse) 1 AC (HOlbæk) I en region har man p.t. forskellige forslag til høring i SU med frist til  

 den 1. marts 1988.
 I regionen er der 3 kontorer incl. regionskontoret.
 B-siden har foreslået følgende B-side repræsentation:
3 lokale næstformænd 3 HK/APL organisationsrepræsentanter 1 DEF -"- 1 AF -"- 1 AFT -"- A-siden har foreslået følgende repræsentation:
 A-siden: B-siden:
3 formænd 2 APL/HK 1 DEF 1 AC 1 AFT I en anden region overvejes p.t. følgende modeller: I Kontorvis  

 sammensætning.
1 fra A-siden på hvert kontor 2 fra B-siden på hvert kontor 1 fra AC-gruppen Regionschefen (suppleanter for alle medlemmer).
 II Regionsvis sammensætning ud fra medarbejdergrupper.
1 fra HK-gruppen (konsulenter) 1 fra HK-gruppen (administrative) 1 fra tjenestemandsforeningen 1 fra erhvervsvejlederforeningen 1 fra AC-gruppen 1 fra A-siden Regionschefen (suppelanter for alle medlemmer).
 Fra chefforeningens formand er kommet følgende forslag: Eksempel I:
 Udvalgets sammensætning bør maksimalt på B-siden være 7 repræsentanter.  

 Det overlades i øvrigt til de forhandlingsberettigede organisationer at finde  

 frem til fordelingen, - herunder blandt andet de enkelte kontorer imellem.
Ledelsessiden bør være ligeligt repræsentaret for hvert af AF-kontorerne  

 og sekretariatslederen, når denne stilling er oprettet.
Eksempel II (2  

 AF-kontorer i regionen). B-siden Fra kontor X En tillidsrepræsentant fra hhv.
APL-AFT og  

 erhvervsvejlederne.
Fra kontor Y En tillidsrepræsentant fra hhv.
APL-AFT og erhvervsvejlederne  

 samt fra AC'erne.
A-siden Fra kontor x og y: Chef, Souschef og 1 afdelingsleder samt fra kontor y: Den ledende AC'er, når denne stilling er oprettet.
 Der kan udpeges suppleanter til såvel A- som B-siden.
 (* 1) Der henvises til Finansministeriet lønnings- og  

 pensionsdepartementets cirkulære af 21. november 1979 om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner.
