Levnedsmiddelrationer i redningsbåde om bord i lastskibe på 500 brt eller  

 derover Skibstilsynets Meddelelser »B«, kapitel III, § 11, litra a(xii),  

 foreskriver, at enhver redningsbåds normale udrustning bl.a. skal bestå af en  

 proviantration fastsat af administrationen til hver person, som redningsbåden  

 er godkendt til at optage.
I lastskibe skal en proviantration indeholde  

 30.000 kilojoule, svarende til 1,5 godkendt rationspakning.
 På given foranledning skal man meddele, at i lastskibe med kun een  

 redningsbåd i hver side accepterer skibtilsynet, at hver af bådene, uanset  

 hor mange personer de er godkendt til, alene udstyres med proviant- og  

 vandrationer, svarende til det antal personer, som skibet i henhold til sit  

 »udrustningssikkerhedscertifikat« højst må medføre.
