§ 1 I justitsministeriet, direktoratet for kriminalforsorgens cirkulære nr. 44  

 af 10. marts 1976 om anvendelse og fuldbyrdelse af disciplinærstraf over for  

 indsatte og om disciplinærsagers gennemførelse foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 3, indsættes efter 3. pkt.:
»Institutionens leder kan i øvrigt tillade begrænset fællesskab,  

 såfremt særlige forhold i det enkelte tilfælde taler derfor.« 2. I § 12, stk. 5, indsættes efter 2. pkt.:
»For ophold, der har varet i mere end 7 dage, kan der dog ikke  

 fastsættes andre begrænsninger end sådanne, der er nødvendige på grund af  

 pladsforholdene i afdelingen (arresthuset) eller særlige  

 sikkerhedshensyn.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. august 1986.
 E.B.
J.Waagensen Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
