(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
Det  

 forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til levnedsmiddelområdet og  

 specielt til industrifagene.
 1. skoleophold (10 x 4 lektioner):
 Hovedemnet for første skoleophold er:
- social udvikling.
Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - udvikling af sprog.
 - familiens indflydelse.
 - skolens indflydelse.
 - massemediernes indflydelse.
 - indflydelse via fritidsaktiviteter.
 - virksomhedernes indflydelse.
Til denne gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 3 blok (1-10).
 2. skoleophold (10 x 4 lektioner):
 Hovedemnet for 2 skoleophold er:
 - erhvervsudvikling.
 - ejendomsretsforhold.
 - organisationsforhold på arbejdspladsen.
 - problemer omkring konflikter.
Til denne gennemgang benyttes dele af undervisningsvejledningen for modul 1 (blok 1-10).
 3. + 4. skoleophold (5 x 4 x 2 lektioner):
 Hovedemnet for disse skoleophold er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen.
 - lønsystemer.
 - tidsplanlægning.
 - produktionsstyring.
 Til denne gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 4 (blok  

 1-10).
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne i Katalog over valgfrie fag ved efg.
 Overgangsbestemmelser:
 Dersom det ikke er i afgørende strid med tidligere indhold, følges  

 ovenstående retningslinier i forbindelse med undervisningen af igangværende  

 hold.
 Denne skrivelse ophæver hermed direktoratets skrivelse af 27. september  

 1977.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen underv.insp.
