 På given foranledning og efter bemyndigelse fra landbrugsministeriet skal  

 herved meddeles, at der i stedet for pkt. 1 c, 1) i betingelserne i  

 importautorisationen for fersk fjerkrækød af hollandsk oprindelse kan  

 anvendes følgende attestation:
 Pkt. 1 c, 1) at der for hver 5.000 af de dyr, fra hvilke fjerkrækødet  

 stammer, ved slagtninger er udtaget mindst 30 luftrør (tracheae) af disse  

 dyr, og at disse luftrør (tracheae) er undersøgt på et officielt godkendt  

 laboratorium for Newcastle disease »eeg-inoculationstest« eller  

 »fluorescent antibody technique« med negativt resultat.
 De øvrige betingelser er uændrede.
 P.V.V.
K.
B.
Mortensen.
