 I henhold til § 45, stk.1, jfr. § 29 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken med ændringer ved lov nr.  

 278 af 10. juni 1981, fastsættes for de i denne aftale anførte stillinger  

 følgende aldersgrænser, ved hvilke afsked skal finde sted:
 § 1.  Tjenestemænd i nedennævnte stillinger afskediges  

 med udgangen af den måned, i hvilken de fylder 63 år, jfr. dog § 2, stk. 2,  

 og § 3.
Justitsministeriet Kriminalforsorgen i anstalter og frihed Overvagtmester Arrestforvarer Værkmester Vagtmester Fængselsoverbetjent Fængselsbetjent § 2 Bestemmelsen i § 1 har virkning fra 1. april 1992.
 Stk.2.  Indtil den 1. april 1992 gælder for de af  

 aftalen omfattede tjenestemænd følgende aldersgrænser, ved hvilke afsked skal  

 finde sted, jfr. dog § 3:
Indtil 31. marts 1986 70 år § 3.  For en mellem parterne nærmere aftalt gruppe af  

 tjenestemænd, der efter forudgående længere tids ansættelse som  

 honorarlønnede værkmestre/fængselsoverbetjente/vagtmestre eller som ekstra  

 mehjælpere blev ansat som tjenestemænd omkring 1. april 1970 og 1. april  

 1974, gælder følgende aldersgrænser, ved hvilke afsked skal finde sted:
Indtil 31. marts 1986 70 år København, den 27. november 1985 Statstjenestemændenes Centralorganisation I Aage Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
