(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningens generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til landtransportområdet og  

 specielt til fragtchaufførfaget.
 1. skoleophold (30 lektioner).
 Emnerne for første skoleophold er:
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 1, dog i  

 sammentrængt form.
 2. skoleophold (30 lektioner).
 Emnerne for andet skoleophold er:
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 3, dog i  

 sammentrængt form.
 3. skoleophold (60 lektioner).
 1. emne for tredie skoleophold er:
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 4.
 2. emne for tredie skoleophold er:
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 2, dog i  

 sammentrængt form.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. november 1985.
 P.d.v.
 e.b.
