 På grundlag af forhandlinger med Økonomaforeningen meddeles nedenstående  

 ændringer i overenskomsten om løn- og arbejdsforhold for økonomaassistenter  

 (LP.nr. 206/87 af 30. december 1987).
 Med virkning fra 1. september 1988 ændres følgeskrivelsen og  

 overenskomsten som anført i bilag 1 og 2.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Lasse Møhl Bilag 1 ad § 7. ARBEJDSTID .
 ad stk. 1, nr. 2.
 Der ydes 3 timers frihed for hver fulde 40 timers tjeneste i aften og  

  nattjeneste .
Den indtjente frihed skal være endelig afviklet i løbet af det pågældende  

 ferieår.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden for ferieåret, ydes der for  

 tilgodehavende indtjent frihed betaling efter satserne for overarbejde.
Bestemmelsen kan fortolkes således, at den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstidsnorm i aften- og nattjeneste er 35,15 timer.
Herved undgår  

 institutionerne at føre regnskab med den særlige frihed.
 For timelønnet personale gælder bestemmelsen vedrørende aften- og  

 nattjeneste ikke, idet der i timelønnen for aften- og nattjeneste er ydet  

 kompensation herfor, jf. § 18.
Bilag 2 Tillæg til overenskomsten af 18. juni 1987 vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for økonomaassistenter.
 1) § 18, stk. 1, ændres til følgende:
»Stk. 1.  Økonomaassistenter, der ikke beskæftiges  

 i fulde kaldendermåneder, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes i  

 dagtjeneste som 1/1976 (pr. 1. september 1990 1/1924) og i aften- og  

 nattjeneste som 1/1828 af den til den pågældendes anciennitet svarende  

 nettoårsløn for månedslønnede økonomaassistenter.« København, den 14. september 1988 For ØKONOMAFORENINGEN:
Irene Kofoed-Nielsen / Bjarne Ellefsen For AMTSRÅDSFORENINGEN I DANMARK:
Jens K.
Brandt / Kern Andersen For KOMMUNERNES LANDSFORENING:
Susanne Mourier For FORENINGEN AF KOMMUNER I KØBENHAVNS AMT:
Ole Andersen / P.
Bramsnæs For KØBENHAVNS KOMMUNE:
 P.o.v.
Simmelkjær / Raunsø Jensen For FREDERIKSBERG KOMMUNE:
Preben Kolringen / Jørgen Mortensen For FINANSMINISTERIET:
