(Til rektorerne for samtlige  

 uddannelsesinstitutioner med gymnasiale suppleringskursus) Faget er en supplering af matematisk og sproglig studentereksamen.  

 Undervisningen tilrettelægges over 3 semestre, hvert af 20 uger med 5 timer  

 per uge.
Efter hvert semester afsluttes der med en prøve.
Dog kan kursister,  

 der fortsætter med et lavere til et højere niveau, fritages for prøve på det  

 lavere niveau.
Formål Formålet er, at kursisterne opnår et kundskabsniveau i latin, således at  

 de på nogenlunde lige fod med studenter, der er samfundssproglige (latin 1),  

 nysproglige (latin 2) og klassisksproglige (latin 3) kan påbegynde  

 videregående uddannelser, hvor latin forudsættes eller indgår.
 Kursisterne skal opnå færdigheder i at læse og oversætte latinske tekster,  

 tilegne sig latinsk morfologi, syntaks og semantik og derigennem få indblik i  

 almene sproglige strukturer, samt forbinde den praktiske sprogtilegnelse med  

 forståelsen af sammenhængen mellem det latinske sprog og romersk kultur og af  

 deres betydning for den senere europæiske tradition.
Undervisning Undervisningen foregår på grundlag af latinske originaltekster.
 I 1. semester (latin 1) læses 25 normalsider originaltekster.
 I 2. semester (latin 2) læses yderligere 40 normalsider originaltekster.
 I 3. semester (latin 3) læses yderligere 55 normalsider originaltekster.
 Både poesi og prosa skal indgå i pensum med mindst 1/3. Pensum  

 sammensættes, således at mindst halvdelen udgøres af værker og  

 forfatterskaber fra perioden 100 f.Kr. til 100 e.Kr.
Indtil halvdelen af pensum vil således kunne sammensættes før- og  

 senklassiske, oldkirkelige, middelalderlige og neolatinske tekster, der indgår i kursisternes sideløbende videreuddannelse.é Undrevisningen omfatter:
- morfologi, syntaks, semantik og sproghistoriske iagttagelser; - brug af fagets hjælpemidler: ordbøger, grammatikker, kommentarer,  

 håndbøger, EDB, o.fl.; - anvendelse af oversættelser, således at de læste tekststykker ses i  

 deres historisk-litterærer sammenhæng; - systematisk opbygning af et centralt ordforråd, der viser latins  

 betydning for moderne sprog (låneord, kalker, neologismer m.m.) og for  

 moderne europæisk begrebsdannelse og kultur.
 Teksterne læses med henblik på både sproglig, litterær og historisk  

 forståelse.
Eksamen Der afholdes mundtlige prøver ved afslutningen af de respektive niveauer  

 for de kursister, der afslutter undervisningen efter det pågældende niveau.
Latin 1 Prøven er mundtlig.
 Forberedelsestid: der eksamineres 3 eksaminander i timen.
 Til prøven opgives 20 normalsider af de originaltekster, der er læst.
Der prøves i oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og  

 indholdsforståelse af et tekststykke på højst en 1/3 normalside, udtaget  

 nogenlunde ligeligt af det opgivne.
Tekstforklaringen tager sit udgangspunkt  

 i det forlagte tekststed; der redegøres også for teksten som helhed samt dens  

 baggrund og sammenhæng med det øvrige pensum.
Latin 2 Forberedelsestiden er ca. 20 minutter (heri indregnet trækning af  

 eksamensspørgsmål m.m.).
 Eksaminationstid: der eksamineres 3 eksaminader i timen.
 Til prøven opgives 35 normalsider af de originaltekster, der er læst i 2.  

 semester.
Der prøves i oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og  

 indholdsforståelse af et tekststykke på ca. 1/3 normalside, untaget  

 nogenlunde ligeligt af det opgivne.
Tekstforklaringen tager sit udgangspunkt  

 i det forelaget tekststed; der redegøres også for teksten som helhed samt  

 dens baggrund og sammenhæng med det øvrige pensum.
Latin 3 Prøven er mundtlig.
 Forberedelstiden er ca. 30 minutter (heri indregnet trækning af  

 eksamensspørgsmål m.m.).
 Til prøven opgives de læste 55 normalsider originaltekster.
Der prøves i oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og  

 indholdsforståelse af et tekststykke på ca. 1/2 normalside, udtaget  

 nogenlunde ligeligt af det opgiven.
Tekstforklaringen tager sit udgangspunkt  

 i det forelagte tekststed; der redegøres også for teksten som helhed samt den  

 baggrund og sammenhæng med det øvrige pensum.
 Dette cirkulære gælder for studerende, der optages på videregående  

 uddannelser i 1989 og 1990.
 P.m.v.
