§ 1.  Personer, som har forrettet i alt 25 års  

 frivillig tjeneste i hjemmeværnet, tildeles hjemmeværnets 25-års tegn.
 Stk. 2.  Tildelingen foretages af hjemmeværnsledelsen.
§ 2.  Tegnet præges i sølv.
På dets ene side er  

 indgraveret en egekrans, der indrammer en økse og en maskinpistol i  

 krydsopstilling samt en hånd holdende en fakkel med flamme og over denne en  

 kongekrone.
På tegnets anden side er indgraveret indskriften: »For 25  

 års frivillig tjeneste i hjemmeværnet«.
 Stk. 2.  Tegnet bæres i et mellemgrønt bånd med lyseblå  

 og mørkeblå kantstriber adskilt med hvide skillestriber.
 § 3.  Tegnet tilbageleveres ved tildeling af  

 Hjemmeværnets 40-års tegn eller ved modtagerens død.
 § 4.  KFF-B. 42-1973, pkt. 1 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
M.
Richter *) Ovenstående cirkulære er indholdsmæssigt identisk med KFF-B. 42-1973,  

 pkt. 1, der udgår.
