Forskole Skole 2 Skole 3 Skole 4 Skole 5 !---!---------!----!---------!--!---------!--!---------!--!---! K10 V K10  

 V K2 V K2 V K2 V !---!---------!----!---------!--!---------!--!---------!--!---! K = Kursus på teknisk skole angivet i uger V = Virksomhedsuddannelse af varierende længde.
 Uddannelsens varighed:
 2 år og 12 uger.
Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som industrisnedker i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den for uddannelsen  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning De grundlæggende praktiske færdigheder og teoretiske viden erhverver  

 lærlingen på teknisk skole.
Uddannelsen på virksomheden skal derfor  

 tilrettelægges således, at lærlingen ved beskæftigelse med de i faget  

 forekommende arbejdsmetoder og produktioner opnår en rutine, der giver  

 mulighed for ikke alene at kunne udføre den afsluttende prøve, men også efter  

 endt læretid at kunne påtage sig at udføre de i møbelindustrien eller i en  

 lignende produktion forekommende arbejdsprocesser.
Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter både praktik og teori med  

 hovedvægten lagt på de praktiske øvelser.
 pensum er opdelt således:
Forskolen - varighed 10 uger Undervisning i tegningslæsning, fagtegning og frihåndstegning, faglig  

 regning og materialelære.
 Undervisning i brug og vedligeholdelse af håndværktøj og el-håndværktøj.
Praktikøvelser ved udførelse af møbelemner eller delemner, herunder tilridsning, fremstilling af samlinger, samling, beslåning og overfladebehandling.
Skoleophold 2 - varighed 10 uger Undervisning i tegningslæsning, fagtegning og frihåndstegning,  

 værkstedsøkonomi og materialelære.
Praktikøvelser i udførelse af forskellige møbeltyper og inventar, herunder tilridsning, tildannelse af samlinger, samling og beslåning samt overfladebehandling.
Skoleophold 3, 4 og 5 er 3 specialkurser af hver 2 ugers varighed Disse kurser afholdes på Skive tekniske skole og tilrettelægges således,  

 at læringen får kendskab til og indøves i:
 Inden uddannelsen afsluttes aflægges en prøve i forbindelse med et  

 repetitionskursus.
 Forskole samt skoleophold 1 omfatter endvidere undervisning i fællesfagene  

 dansk, samtidsorientering, virksomhedslære og samarbejdslære samt  

 førstehjælp.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lov nr.261 af 2.  

 oktober 1956 om læreforhold.
Industrisnedker Under uddannelsen på lærestedet skal lærlingen ved beskæftigelse i  

 virksomhedens produktion opøves i de i faget forekommende arbejdsmetoder,  

 således at der opnås det fornødne grundlæggende kendskab til:
 Tilskæring og sammensætning af finer, limpåføring, kantlimning og  

 kantfinering, pudsning af kanter og flader, anvendelse af plastmaterialer,  

 brug og vedligeholdelse af hjælpemaskiner og el-håndmaskiner, limning og  

 sammenspænding af fuger og samlinger, udførelse af skabeloner til nedlægning  

 af beslag, bejdsning og alle former for overfladebehandling samt almindelige  

 transformatorers såvel som højfrekvenstransformatorers funktion, hvis  

 forholdene tillader det.
Lærlingerådet, den 13. september 1982 P.F.V.
