(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindholdet for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til servicefagsområdet og i  

 særdeleshed til gardindekoratørfaget.
 1. skoleophold (5 x 4 lektioner).
Emnerne for første skoleophold er - erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1,  

 dog i sammentrængt form.
 2. skoleophold (10 x 4 lektioner).
Hovedemnet for 2. skoleophold er - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 4.
 3. skoleophold (5 x 4 lektioner).
Hovedemnet for tredie skoleophold er - Social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse  

 - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter -  

 virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 3, dog i  

 sammentrængt form.
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1982.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen undervisn.insp.
