 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 På given foranledning skal man i fortsættelse af cirkulæreskrivelse af 5.  

 marts 1980, KK 706 - 1980, meddele, at der ved eksport til Canada - som ved  

 eksport til USA, jf. cirkulæreskrivelse af 21. april 1980, KK 3249 - 1979,-  

 ikke må anvendes samlecertifikater.
 Dette indebærer, at en sending bestående af varer produceret (forarbejdet,  

 emballeret og mærket) på flere virksomheder skal være ledsaget af et antal  

 certifikater, der mindst er svarende til antallet af produktionsvirksomheder,  

 således at varer fra hver produktionsvirksomhed skal være ledsaget af hvert  

 sit certifikat.
Samtidig skal meddeles, at forkortelserne »Aut. nr.......« og  

 »Nr. ........« heller ikke i Canada forstås, hvorfor det anbefales,  

 at numrene anføres således: »Est.
No.......« P.V.V.
