 Område.
§ 1 Aftalen omfatter adjunkter og lektorer ved gymnasieskoler,  

 studenterkurser, 2-årige HF-kurser og HF-enkeltfagskurser.
 Undervisningstimer.
§ 2 Stk. 1.  Beregningen af timetallet foretages med  

 udgangspunkt i det ugentlige skematimetal, der er fastsat i  

 undervisningsministeriets cirkulære af 10. januar 1986 vedrørende særlige  

 eet-årige indslusningskurser for flygtninge: +++OPSTILBEG Fag Teknisk-naturviden- økonomisk-handelsskabelig uddannelse. rettet  

 uddannelse.
 Årlige løntimetal. Årlige løntimetal.
Matematik 240 240 Fysik 240 Kemi 120 Dansk 200 200 Historie 160 160 Engelsk 200 200 Samfundsfag - 400 +++OPSTILSLUT Stk. 2.  I timetallet er inkluderet den tid, som medgår  

 til forberedelse til og afholdelse af eksamen.
 Opgaverettelse m.v.
§ 3 Stk. 1.  For opgaverettelse ydes nedennævnte timetillæg  

 for et elevholds samtlige timer i følgende fag: +++OPSTILBEG Fag Teknisk naturviden- økonomisk handelsskabelig uddannelse rettet  

 uddannelse Løntimer pr. elev.
Løntimer pr. elev.
Matematik 5,24 4,88 Fysik/rapporter 3,48 opgaver 1,88 Dansk 3,76 3,76 Historie 0,76 0,76 Engelsk 2,24 2,24 Samfundsfag - 7,52 +++OPSTILSLUT Det er en forudsætning for ydelse af timetillæg, at der i de nævnte fag  

 udarbejdes skriftlige årbejder, der skal rettes af læreren uden for  

 undervisningstiden.
 Stk. 2.  I fysik ydes for apparatopstilling et  

 timetillæg på 50 årlige løntimer pr. elevhold.
Stk. 3.  De efter stk. 1 beregnede timetillæg afrundes  

 til nærmeste timetal med 2 decimaler.
Tillægget udgør dog altid mindst 20  

 årlige løntimer pr. hold.
 Stk. 4.  Beregning af timetillæg sker på grundlag af  

 elevtallet pr. 25. august.
§ 4 Ved afholdelse af konferencetimer i dansk ydes 40 årlige løntimer pr.  

 hold.
 Studievejledning.
§ 5 For varetagelse af hvervet som studievejleder, ydes et timetillæg på 120  

 årlige løntimer pr. flygtningehold.
 Ikrafttræden.
§ 6 Aftalen har virkning fra 1. august 1987 og kan af hver af parterne opsiges  

 med 3 måneders varsel, dog tidligst til 31. marts 1989.
København, den 13. august 1987 For Gymnasieskolernes Lærerforening Birgit Smedegaard Olesen/Per Hersby For Amtsrådsforeningen i Danmark O.
Bogstad/H.
C.
Tjellesen For Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
J.
Broberg For Københavns Kommune P.
O.
V.
