(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Landtransportområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført landtransportområdets basisuddannelse med uddannelsesbevis  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i  

 henhold til de af undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Målet med uddannelsen er at give eleven en sådan teoretisk og praktisk  

 viden til erhvervet som flyttechauffør at han selvstændigt kan varetage de  

 arbejdsmæssige opgaver dette indebærer.
 Endvidere er målet at give eleven det fornødne kendskab til de regler, der  

 vedrører flyttechaufførens arbejdsvilkår i forbindelse med udførelsen af de  

 arbejdsmæssige opgaver.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles og indlæres på  

 erhvervsskole.
Uddannelsen i praktikvirksomheden tilrettelægges således, at  

 eleven i videst muligt omfang beskæftiges med og opnår rutine i de  

 arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under det/de forudgående skoleophold.
Erhvervsskole Undervisningen på erhvervsskole omfatter praktik med tilhørende teori i  

 overensstemmelse med de krav, der stilles til uddannelsen.
Endvidere omfatter  

 undervisningen arbejdsmiljø samt undervisning i almene fag, herunder  

 samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære, dansk m.m.
 En kortfattet beskrivelse - uddannelsesresume - af undervisningens indhold  

 tilstilles virksomheden ved afslutningen af hvert skoleophold.
Skoleophold Pensumoversigt/Fagområder.
1. skoleophold - varighed 5 uger Håndtering Pakkebehandling Stuvning Kundebetjening Køretøjsopbygning:
- motor - transmission - chassis - karosseri - el-lære Færdsel 2. skoleophold - varighed 5 uger Håndtering Pakketeknik Stuvning Truck - opbygning - kørsel Færdselslære - truck Kasser - crates Brancheviden 3. skoleophold - varighed 5 uger Truck - certifikat Færdsel Køreøvelser Køreprøve Krankørsel u. 8 t/m Planlægningsopgave Kvalifikationsbevis Køretøjsopbygning Uddannelsesregler Retningslinier for praktikophold i henhold til Lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser, Lov nr. 289 af 8. juni 1977.
Uddannelsen i praktikvirksomhederne 1. praktikophold.
 Eleven introduceres i virksomheden med det formål at lære virksomheden at  

 kende, ligesom de øvrige ansatte får lejlighed til at lære eleven at kende.
 Det anbefales, at eleven beskæftiges både med pakning, håndtering og  

 køretøjseftersyn.
 Praktikopholdet ligger før 1. skoleophold.
 2. praktikophold.
 Eleven beskæftiges med håndtering, pakketeknik og stuvning samt  

 vedligeholdelse af køretøj.
 Eleven bør i dette praktikophold tages med ud på mindre flytteopgaver,  

 hvor korrekt kundebetjening skal anvendes.
 Praktikopholdet ligger mellem 1. og 2. skoleophold.
 3. praktikophold.
 Eleven beskæftiges med truckkørsel samt eftersyn og kontrol af truck.
 Endvidere bør eleven tages med på større flytteopgaver samt mere indgående  

 beskæftiges med håndtering, pakketeknik og stuvning herunder kasser/crates.  

 eleven skal i dette praktikophold beskæftiges 1 måned på pakkeri.
 Endelig bør eleven få lejlighed til at deltage en kort tid i virksomhedens  

 administration for at opøve kendskab til transportpapirer og virksomhedens  

 administrative systemer.
 Praktikopholdet ligger mellem 2. og 3. skoleophold.
 4. praktikophold.
 Eleven har gennemgået alle skoleophold og skulle på dette tidspunkt være i  

 besiddelse af kørekort til lastbil over 3.500 kg samt certifikat til  

 gaffeltruck.
 Eleven beskæftiges stadig under fagkyndigt opsyn, men beskæftiges under  

 samme forhold og på samme betingelser som øvrige flyttechauffører.
 Dette sidste praktikophold skal give eleven den fornødne rutine til at  

 kunne udføre de arbejdsmæssige opgaver selvstændigt samt overholde de  

 arbejdsvilkår, der er forbundet hermed.
 Såfremt virksomheden også beskæftiger sig med udenlandske flytninger, bør  

 eleven deltage i et par af disse.
Vejledning Oplysninger vedrørende uddannelsen og uddannelsesforløb i øvrigt kan fås  

 hos:
Fagligt udvalg for flyttechauffører c/o Danske Vognmænds Arbejdsgiversammenslutning Gammeltorv 18 1457 København K Telefon 01-138800 Erhvervsuddannelsesudvalget den 28. april 1982 Christen Brock Foranstående uddannelsesregler godkendes Undervisningsministeriet 26. august 1982.
