 Under henvisning til tidligere brevveksling, herunder ministeriets  

 skrivelse af 11. oktober 1983 - universitetets j.nr. 592-2,7 - vedrørende  

 aflønning af de ved Astronomisk Observatorium i Brofelde ansatte tekniske  

 assistenter, fremsendes hermed til orientering og videre foranstaltning kopi  

 af skrivelse af 22. december 1987 med bilag fra Finansministeriet, hvoraf  

 fremgår, at der med virkning fra 1. april 1987 kan ske regulering af de  

 ansattes aflønninger efter principperne i Finansministeriets cirkulære af 6.  

 april 1987 om aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april  

 1987.
 P.m.v.
 e.b.
Ruth Jensen fm.
Bilag I forlængelse af Finansministeriets breve af 3. oktober 1983 og 18.  

 september 1984 - ad j.nr. 83-4012/707-1 - vedrørende aflønning af de ved  

 astronomisk Observatorium i Brofelde ansatte tekniske assistenter, skal man  

 meddele, at der med virkning fra 1. april 1987 kan ske regulering af de  

 ansattes aflønninger efter principperne i Finansministeriets cirkulære af 6.  

 april 1987 - L.P. nr. 922/87 - om aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1987.
 Det bemærkes, at der for så vidt angår ændringer pr. 1. april 1988 vil  

 tilgå ministeriet nærmere meddelelse herom.
 Der henvises i øvrigt til vedlagte bilag.
