 § 1.  Dette cirkulære gælder for statslige  

 byggearbejder.
Stk. 2.  I det omfang, det er foreneligt med den  

 pågældende lovgivning, gælder cirkulæret også for andre byggearbejder, når der til arbejdet ydes statsstøtte eller statslig udgiftsrefusion, når arbejdet i øvrigt helt eller delvis finansieres over de årlige  

 bevillingslove, eller når vedkommende styrelse træffer bestemmelse herom.
 § 2.  Bygherren skal i entrepriseaftaler forpligte  

 entreprenøren til at sikre, at følgende byggeleveranceklausul indgår i  

 entreprenørens og dennes underentreprenørers aftaler om leverancer til  

 entreprisens udførelse:
»Leverandørens ansvar for mangler ved leverancer ophører 5 år efter  

 afleveringen af det byggeri, hvori leverancen indgår.
Ved leverancer til  

 lager eller videresalg ophører ansvaret dog senest 6 år efter leveringen til  

 køberen.
Såfremt det må anses for godtgjort, at et krav vedrørende mangler ved  

 leverancer ikke eller kun med stor vanskelighed kan gennemføres mod  

 leverandørens køber eller mod efterfølgende købere, anerkendes det, at kravet  

 tillige kan gøres gældende direkte mod leverandøren.
Også i sådanne tilfælde  

 kan leverandøren kun gøres ansvarlig for mangler i det omfang hans egen  

 leverance er mangelfuld og endvidere kun i det omfang, det følger af hans  

 eget kontraktforhold med hans køber.
»Leverandøren anerkender dog i alle tilfælde at kunne sagsøges sammen  

 med køberen eller efterfølgende købere i anledning af parternes indbyrdes  

 forhold.
Sagen behandles ved voldgiftsretten for bygge- og  

 anlægsvirksomhed.« § 3.  Ved bygherreleverancer påhviler det bygherren at  

 få byggeleveranceklausulen indføjet i leveranceaftalen.
§ 4.  Kan leverancer ikke uden betydelig merudgift for  

 entreprenøren eller væsentlig forsinkelse af den entreprise, hvori leverancen  

 skal indgå, fremskaffes med byggeleveranceklausulen som vilkår, kan det  

 tillades, at klausulen fraviges.
Det samme gælder, hvis der foreligger andre  

 særlige leveranceomstændigheder, eller det ved mindre leverancer vil være  

 vanskeligt at håndhæve klausulen.
 § 5.  Der kan aftales leverancevilkår, der er  

 gunstigere for bygherre eller entreprenør end byggeleveranceklausulen.
 § 6.  Følgende tilbudsforbehold anerkendes:
 »Tilbudsgiverens/entreprenørens ansvar for mangler ophører 5 år efter  

 arbejdets aflevering.
Krav i udbudsmaterialet om, at materialer skal indkøbes med 5-års  

 leverandøransvar for mangler, kan fraviges af entreprenøren, § 7.  Bygherren bør i udbudsmaterialet bestemme, at  

 fagentrepriser afleveres samtidig, når samtlige fagentreprenørers arbejde er  

 fuldført.
 § 8.  I tilfælde af, at mangler ved leverancer og  

 entrepriser skyldes svig eller grov uagtsomhed, gælder dansk rets almindelige  

 regler om forældelse af ansvar.
 § 9.  Dette cirkulære gælder for statslige  

 byggearbejder, der udbydes efter 30.juni 1986 og for statsstøttede  

 byggearbejder, som får tilsagn om støtte efter 30. juni 1986.
 Stk. 2.  Hvis det volder betydelig vanskelighed at  

 indarbejde byggeleveranceklausulen i udbudsmaterialet, kan der i tiden indtil  

 1. januar 1987 ses bort fra cirkulærets bestemmelser.
