Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som GARDINDEKORATØR Løn pr. 1/9-87 EFG-elever Løntrin 1.
Uddannelsesaftalens første 22 uger kr. 25,17 pr. time Løntrin 2.
De efterfølgende 48 uger kr. 33,76 pr. time Løntrin 3.
De efterfølgende 52 uger eller til uddannelsesaftalens sluttidspunkt kr. 38,59 pr. time Løntrin 4.
De efterfølgende 45 uger eller til uddannelsesaftalens sluttidspunkt kr. 45,22 pr. time Elevlønnen er gældende for alle EFG-elever uanset alder.
 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Lønrefusion AER's bestyrelse har fastsat det beløb, der kan refunderes arbejdsgiverne  

 for hver uge, en elev har opholdt sig på skole.
 Refusionsbeløbet for perioddden 1. juli til 30. juni 1988 er fastsat til  

 kr. 960,00.
Efter aftale mellem Landslauget og Snedker- og Tømrerforbundet udbetales beløbet således:
Pr. skoleuge kr. 810,00 ( - skat) Det tilbageholdes til ferie, søgnehelligdage m.m. kr. 150,00 Ialt kr. 960,00 hvilket svarer til refusionsbeløbet fra AER.
 P.D.V.
 E.B.
