Med henblik på en intensiveret indsats for forebyggelse af smitte med AIDS  

 har direktoratet besluttet, at de indsatte og klienterne i kriminalforsorgens  

 institutioner skal have let adgang til udlevering af kondomer.
Det er  

 ligeledes besluttet, at kondomer indtil videre skal udleveres vederlagsfrit  

 til de indsatte og klienterne.
 Direktoratet skal derfor anmode om, at kondomer forefindes i begrænsede  

 mængder i besøgsværelserne (diskret placeret) og i øvrigt udleveres i  

 rimeligt omfang efter anmodning.
 Man skal endvidere anmode om, at de indsatte og klienterne i  

 institutionerne gøres bekendt med ordningen.
Direktoratet har med firmaet Bang og Tegner A/S indgået aftale om køb af  

 kondomer.
Prisen udgør p.t. 1,45 kr. excl. moms pr. stk.
 Anstalter og pensioner bedes som led i aftalen rekvirere ved Statsfængslet  

 i Vridsløselille.
 Arresthusene bedes rekvirere ved Arresthuset i Aalborg som led i den der i  

 øvrigt etablerede depotordning.
E.
B.
Lisbeth S.
Knudsen Kriminalforsorgens anstalter, pensioner samt arresthusene.
