(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i elektrolinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som radiomekaniker  

 i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelæggelse således, at lærlingen  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er indlært under det/de forudgående skoleophold.
Undervisning på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 fejlfinding på, og reparation af underholdningsudstyr, herunder brug af  

 håndværktøj, måleinstrumenter og andet værkstedsudstyr.
Endvidere  

 arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Fagområde:
 Kontrol-, justerings- og fejlfindingsteknik på en standard  

 AM/FM-mono/stereo modtager med halvledere samt pladespillere og  

 antenneopsætning.
 Digitalteknik omfattende grundbegreberne, talsystemer/koder, gates,  

 flip-flop, multivibratorer, skifteregistre, tællere, decoder samt display.
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 6 uger Fagområde:
 Kontrol-, justerings- og fejlfindingsteknik på en standard pladespiller og  

 båndoptager (spole- spole og compact cassette) med halvledere.
Digitalteknik omfattende grundbegreberne, boolesk algebra, hukommelser,  

 konvertere, matrix samt data overførelse/kodning.
Samtidsorientering,  

 virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 10 uger Fagområde:
Kontrol-, justerings- og fejlfindingsteknik på standard s/h-CTV-modtager  

 med halvledere.
I de specielle kredsløb for CTV udføres blokfejlfinding.
Mikrodatamatsystem omfattende grundbegreberne, processor (8-bit standard  

 microcomputer), - instruktionssæt, lager I/O-sektion, bussystem,  

 programmering i maskinkode, interruptsystem.
Samtidsorientering,  

 virksomhedslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Fagområde:
 Kontrol-, justering- og fejlfindingsteknik på CTV-modtager.
 Samtidsorientering, samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 5 - varighed 5 uger Fagområde:
 Kontrol-, justerings- og fejlfindingsteknik på CTV- og radiomodtager samt  

 båndoptager.
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser jf. lbkg. nr 150 af 18. marts 1987.
 Følgende arbejdsområder/-discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
 Fejlfinding på reparation, justering, afprøvning og sammenkobling af  

 audio- og videoudstyr.
Demontage, montage og lodning samt brug af det i branchen anvendte  

 håndværktøj og elektriske instrumenter.
Kundeservice og -betjening.
 Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/ diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen Reparation af:
- hjemme-datamater - måling på antenneinstallation - privatradio - videobåndoptager og Compact Disk I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet:
H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes:
