(Til samtlige ministerier m.v.) Det meddeles herved, at der efter drøftelse med  

 Ministerialbetjentforeningen er fastsat følgende ændringer i oversigten over  

 uniformgenstande til ministerialbetjente.
 1. De i aftale af 5. august 1982 om udleveringen og  

 brugen af uniformer for betjentformænd, ministerialbetjente og  

 ministerialchauffører, § 1, stk. 1, nævnte uniformsgenstande til såvel  

 kvindeligt som mandligt personale:
Jakke Vest Nederdel/slacks/benklæder kan leveres i sommerudgave (tropical) i farven mørkeblå.
 2. De i tillægsaftale af 30. april 1986 om  

 ministerialchaufførers uniformering nævnte ekstra uniformsdele vil kunne  

 leveres som sommeruniform (tropical) i farven mørkeblå.
 3. Oversigten over pointkrævende anskaffelser i § 4 i  

 aftale af 5. august 1982 om udleveringen og brugen af uniformer for  

 betjentformænd, ministerialbetjent og ministerialchauffører suppleres med  

 følgende:
Sommervindjakke 76 point Benklæder/slacks med for 73 point samtidig udgår: Sko med lædersål 67 point.
 4. Der vil kunne leveres 2 par sorte herresko med  

 gummisål (Jobber-sko) eller 2 par sorte damesnøresko/collegesko fra TASKO  

 under forudsætning af, at der er de nødvendige point til stede, jfr.  

 cirkulære af 22. juli 1987 (LP.nr. 092/87).
 5. De i pkt. 1 til 4 nævnte uniformsgenstande leveres  

 inden for den i aftale af 5. august 1982 fastsatte pointsum.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 1989.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 7. december 1988 P.M.V.
 E.B.
