 1. Ifølge § 9, stk. 5, i ligningsloven skal  

 godtgørelser, der udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, lønmodtagere  

 påføres som følge af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Dette gælder dog ikke godtgørelse for rejse- og befordringsudgifter,  

 såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af ligningsrådet.  

 Godtgørelsen anses i så fald for skattefri.
 Reglerne finder tilsvarende anvendelse på rejse- og  

 befordringsgodtgørelser, der udbetales til medlemmer af eller medhjælpere for  

 bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende.
 Ligningsrådet har om udbetaling af skattefri godtgørelse fastsat følgende  

 regler:
 2. Kørselsgodtgørelse.
 Kørselsgodtgørelse for benyttelse af egen bil til erhvervsmæssig kørsel  

 (dvs. kørsel omfattet af ligningslovens § 9 B) er skattefri, hvis den ikke  

 overstiger følgende beløb.
 For benyttelse af egen motorcykel er satsen kr. 1,15 pr. km.
 Det er en forudsætning, at arbejdsgiveren fører kontrol med antallet af  

 kørte kilometer.
 12.000 km-grænsen gælder kun for den enkelte arbejdsgiver.
 Faste månedlige eller årlige kørselsgodtgørelser medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
 3. Rejsegodtgørelse:
 3.1. Rejse i relation til skattefri rejsegodtgørelse.
 3.1.1. Hovedregel.
 For at en rejse kan give grundlag for udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse efter nedenstående regler, skal rejsen enten være forbundet  

 med overnatning, eller den skal have en varighed af mindst 5 timer og strække  

 sig ud over 8 km fra arbejdsstedet.
 3.1.2. Undtagelser.
 Selv om disse betingelser er opfyldt, kan der ikke udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse i følgende tilfælde:
3.1.2.1. For rejse uden overnatning, når den ansatte har mere end et fast  

 arbejddssted, og normalt heller ikke, når udearbejdet uden overnatning  

 beslaglægger mere end 50% af arbejdstiden inden for lønperioden.
Såfremt  

 lønmodtageren har flere arbejdsgivere eller arbejder på deltid, anvendes 50%  

 reglen på det enkelte konkrete arbejdsforhold.
 3.1.2.2. Når den ansatte i sit hverv transporterer varer og personer,  

 eller gør tjeneste på skibe, i luftfartøjer og i fartøjer og installationer,  

 der anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster.
 3.1.2.3. Når den ansatte udstationeres samme sted i så lang en periode  

 eller under sådanne omstændigheder, at udstationeringsstedet  

 (udstationeringsområdet) antager karakter af fast arbejdssted  

 (arbejdsområde).
 4. Maksimale rejsegodtgørelser.
 4.1. Danmark:
 4.1.1. Rejse uden overnatning.
 Der kan udbetales skattefri godtgørelse med følgende beløb:
 8,75 kr. pr. påbegyndt time.
 4.1.2. Rejse med overnatning.
 Der kan udbetales skattefri godtgørelse med følgende beløb:
4.1.2.1. Logi: Dokumenteret udgift eller 116,50 kr. pr. døgn.
Godtgørelse  

 kan ikke udbetales, hvis arbejdsgiveren stiller logi til rådighed helt eller  

 delvist vederlagsfrit.
 4.1.2.2. Fortæring: 210,10 kr. pr. døgn og 8,75 kr. pr. påbegyndt time for  

 tilsluttende rejsedag.
 4.1.2.3. Hvor arbejdsgiveren yder fri kost, kan der udbetales 52,50 kr.  

 pr. døgn for andre merudgifter på rejsen end merudgifter til ophold og  

 fortæring.
 4.1.2.4. Ved tjenstligt ophold samme sted ud over 28 dage nedsættes  

 godtgørelsesbeløbene med 1/3. Fravær på fridage og fravær ved overførsel til  

 andet arbejde for samme eller en anden arbejdsgiver, der ikke nødvendiggør  

 logiskifte på grund af arbejdspladsens geografiske beliggenhed, afbryder ikke  

 28 dages reglen.
 4.2. Udlandet.
 4.2.1. Ved rejser uden overnatning finder satsen i pkt. 4.1.1. anvendelse.
 4.2.2. Ved rejser med overnatning kan der udbetales skattefri godtgørelse  

 med følgende beløb:
4.2.2.1. Logi: Dokumenteret udgift eller 1/3 af det af staten fastsatte  

 hoteldispositionsbeløb for det pågældende land.
For lande, for hvilke der  

 ikke er fastsat hoteldispositionsbeløb, kan der udbetales 1/3 af den faste  

 godtgørelse for det pågældende land.
Godtgørelse kan ikke udbetales, hvis  

 arbejdsgiveren stiller logi til rådighed helt eller delvist vederlagsfrit.
 4.2.2.2. Fortæring: Statens satser.
 4.2.2.3. Ved tjenstligt ophold samme sted ud over 28 dage nedsættes  

 satserne med 1/4. Fravær på fridage og fravær ved overførsel til andet  

 arbejde for samme eller en anden arbejdsgiver, der ikke nødvendiggør  

 logiskifte på grund af arbejdspladsens geografiske beliggenhed, afbryder ikke  

 28 dages reglen.
 4.2.3. Såfremt arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens udgifter ved rejse i  

 udlandet efter regning, kan arbejdsgiveren udbetale et skattefrit beløb på  

 indtil 60% af ligningsrådets satser for skattefri rejsegodtgørelse.
 5. Særregler.
 6. Generelle bemærkninger.
6.1. Hvis lønmodtageren under rejsen modtager delvis fri fortæring, sker  

 der reduktion i godtgørelsen efter statens regler.
Ved rejse i Danmark og ved  

 rejse i udlandet uden overnatning sker der reduktion for morgenmad, frokost  

 og middag med henholdsvis 31,50 kr., 63,05 kr. og 63,05 kr.
Ved rejse i  

 udlandet med overnatning reduceres satsen for det pågældende land med 15%,  

 30% og 30% for henholdsvis morgenmad, frokost og middag.
6.2. Såfremt godtgørelse udbetales med højere beløb, end hvad der kan  

 godkendes efter det foran anførte, anses hele beløbet som personlig indkomst,  

 og fradrag efter satserne for godtgørelse foretages i den skattepligtige  

 indkomst.
Dette gælder dog ikke, hvis der foretages skattetræk i det  

 overskydende beløb, og dette beløb anføres som løn på lønangivelsen.
 6.3. Hvor betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men  

 udbetaling er sket med lavere beløb end de ovenfor under pkt. 2., 4. og 5.  

 nævnte satser, kan differencen mellem satserne og den faktiske modtagne  

 godtgørelse fradrages i den skattepligtige indkomst, se dog pkt. 6.4. De  

 under pkt. 5.7. nævnte skatteydere kan dog kun fradrage det beløb, hvormed  

 statens satser overstiger den udbetalte godtgørelse.
 6.4. Når arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens udgifter ved rejse i  

 udlandet efter regning, men ikke udbetaler skattefri godtgørelse herudover  

 med indtil 60% af ligningsrådets satser i henhold til pkt. 4.2.3., kan  

 lønmodtageren ikke foretage et tilsvarende fradrag i den skattepligtige  

 indkomst.
 6.5. Godtgørelser efter reglerne i dette cirkulære er skattefri, selv om  

 de helt eller delvis modsvares af en reduktion af lønindtægten.
 7. De under pkt. 2., 4. og 6.1. nævnte satser  

 reguleres indtil videre i overensstemmelse med statens tilsvarende satser.
