 Arbejdsformidlingskontorerne.
Entreprenørmaskinmekaniker 4045 Det faglige udvalg:
Metalindustriens Lærlingeudvalg, Gl.
Køge Landevej 41, 2500 Valby, tlf.: 31 46 78 66.
 Efg-uddannelse:
 Findes kun som efg-uddannelse.
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse inden for Jern- og  

 Metalområdets smede- og maskinlinie eller transportmiddellinien.
 Varighed:
3 år 0 måneder Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår for 1. og 2. skoleophold på Næstved og Års teknisk  

 skole. 3. og 4. skoleophold foregår alene på Næstved teknisk skole.
 Der er på 1. og 2. skoleophold samlæsning for entreprenørmaskin- og  

 landbrugsmaskinmekanikere.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 16/2 1987.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Metalindustriens Lærlingeudvalg.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Metalindustriens Lærlingeudvalg  

 til godkendelse.
 Spørgeskema findes hos AF.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
Det faglige udvalg har fastsat begrænsning for den konkrete virksomhed.
Er  

 en virksomhed kun godkendt til 1 lærling/elev ad gangen, må der i de sidste  

 12 måneder af uddannelsestiden antages 1 ny.
 P.S.V.
 E.B.
