 Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomheder og  

 dyrlægerne ved disse.
 Fra veterinærmyndighederne i Namibia har man modtaget underretning om, at  

 der er åbnet mulighed for eksport af dansk svinekød til Namibia.
Det skal være ledsaget af vedlagte importtilladelse (ref.
No.: 13/1/3/2/  

 /2), idet man skal henlede opmærksomheden på betingelserne under pkt. (1) -  

 (6) og specielt på følgende punkter:
Herudover skal det være ledsaget af vedlagte sundhedscertifikat  

 (0/2178(6)), der svarer til EF-certifikatet for fersk kød.
Opmærksomheden  

 skal specielt henledes på følgende punkter:
 Da der ikke forventes eksport af svinekød til Namibia i større omfang, har  

 veterinærdirektoratet ikke ladet sundhedscertifikatet trykke, og må derfor  

 henvise virksomhederne til på grundlag af det modtagne eksemplar at  

 fotokopiere det nødvendige antal certifikater.
 Såfremt der mod forventning viser sig behov for et større oplag af  

 certifikatet, vil veterinærdirektoratet være indstillet på at lade  

 certifikatet trykke og udsende.
 P.V.V.
