 I henhold til § 30, stk. 2, jf. § 32 i justitsministeriets bekendtgørelse  

 af 21. juni 1973 om fuldbyrdelse af frihedsstraf fastsættes følgende regler  

 om visitation:
§ 1.  Visitation af den indsattes person kan foretages Stk. 2.  Efter regler, fastsat af institutionens leder  

 kan der endvidere foretages visitation af den indsattes person Stk. 3.  Personlig visitation kan foretages af en gruppe  

 indsatte, såfremt der er begrundet mistanke om, at en eller flere af gruppen  

 er i uretmæssig besiddelse af effekter.
 Stk. 4.  Personlig visitation kan i øvrigt kun  

 foretages, såfremt der er begrundet formodning om, at den indsatte er i  

 uretmæssig besiddelse af effekter.
 Stk. 5.  Den indsatte har inden visitationens  

 gennemførelse ret til at få oplyst grunden til, at visitationen iværksættes,  

 medmindre særlige omstændigheder taler derimod.
§ 2.  Visitation af den indsattes person skal så vidt  

 muligt overværes af et vidne.
Visitationen skal gennemføres på en måde, der i  

 størst muligt omfang er egnet til at formindske den indsattes oplevelse af at  

 blive krænket, blandt andet ved at han opfordres til selv at gennemføre den  

 nødvendige afklædning.
Stk. 2.  Visitationen skal foretages og bevidnes af  

 personale af samme køn som den indsatte.
Andre indsatte må ikke være til  

 stede.
§ 3.  Er der grund til at antage, at visitation af den  

 indsattes legeme ikke kan gennemføres alene ved en besigtigelse, skal  

 visitationen foretages af en læge.
Sådan visitation kan kun foretages i  

 tilfælde, hvor der foreligger begrundet formodning om, at den indsatte er i  

 uretmæssig besiddelse af effekter.
 Stk. 2.  Beslutning herom træffes af anstaltens  

 vagthavende leder/arrestforvareren.
 § 4.  Visitation af den indsattes opholdsrum kan  

 foretages ved rutinemæssige eftersyn, og når der i det enkelte tilfælde er  

 grund til at antage, at ordensbestemmelser eller andre regler ikke  

 overholdes, eller når visitationen skønnes påkrævet af sikkerhedshensyn.
 Stk. 2.  Visitationen må ikke være mere vidtgående, end  

 formålet tilsiger.
 Stk. 3.  Har visitationen medført uorden i den indsattes  

 opholdsrum, skal der foretages en rimelig oprydning.
 Stk. 4.  Hvis den indsatte anmoder derom, skal han gøres  

 bekendt med grunden til, at der har været foretaget visitation af hans  

 opholdsrum.
§ 5.  Visitation af breve, som den indsatte har adgang  

 til at sende til eller modtage fra offentlige myndigheder m.fl., uden at  

 gennemlæsning må finde sted, skal foretages i den indsattes påsyn.
Brevene  

 kan eventuelt tages i bevaring, indtil visitationen kan foretages.
 Stk. 2.  Breve, som kan sendes i lukket konvolut til  

 offentlige myndigheder m.fl., må dog ikke visiteres, såfremt de straks  

 afgives til afsendelse.
§ 6.  Når der under visitationen tages genstande i  

 bevaring, skal den funktionær, der foretager visitationen, udfærdige en  

 fortegnelse over disse.
Den indsatte skal have udleveret en genpart af  

 fortegnelsen.
Er der tale om den pågældendes egne effekter, skal han tillige  

 gøres bekendt med grunden til, at de pågældende genstande er taget i  

 bevaring.
 Stk. 2.  Effekter, der tilhører institutionen, kan  

 umiddelbart inddrages.
 Stk. 3.  Institutionens leder bestemmer, i hvilket  

 omfang der skal ske skriftlig indberetning om gennemførelse af visitation.
 § 7.  Cirkulæret træder i kraft den 1. februar 1981.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves direktoratets cirkulære nr. 50  

 af 21. marts 1978 om visitation af de indsatte og deres opholdsrum.
Direktoratet for kriminalforsorgen, den  

 15. december 1980 F.
Hellborn /J.
Waagensen (Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
