Justitsministeren har den 18. januar 1988 underskrevet en bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kørekort.
Bekendtgørelsen forventes optaget i  

 Lovtidende, hæfte 5, der udkommer den 26. januar 1988. Et eksemplar af  

 bekendtgørelsen er vedhæftet denne cirkulæreskrivelse.
Ved bekendtgørelsen,  

 der træder i kraft den 1. frebruar 1988, forhøjes en række forskellige  

 gebyrer.
 Gebyrerne forhøjes til følgende beløb:
 De forhøjede gebyrer finder anvendelse på ansøgninger om udstedelse,  

 ombytning eller ændring af kørekort, der udleveres til kørekortkontorerne den  

 1. februar 1988 eller senere.
 P.M.V.
 E.B.
