 § 1.  Reglerne i dette cirkulære omfatter studerende,  

 der er immatrikuleret i et af de arkæologiske fag, og som er beskæftiget ved  

 et dansk statsligt eller statsanerkendt museum eller en anden arkæologisk  

 arbejdende institution.
 § 2.  De af cirkulæret omfattede studerende, jfr, § 1,  

 aflønnes under arkæologiske udgravninger, i hvilke de deltager som et led i  

 deres uddannelse, efter følgende regler:
 § 3.  Studerende, der deltager i arkæologiske  

 udgravninger, oppebærer time- og dagpenge samt befordringsgodtgørelse efter  

 de for statens tjenestemænd gældende regler.
 § 4.  Den studerende modtager ved beskæftigelsens  

 ophør en opgørelse, hvoraf det fremgår, i hvilket tidsrum den pågældende har  

 deltaget i arkæologiske udgravninger.
 § 5.  Cirkulæret træder i kraft den 1. maj 1984.
Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 25. april 1984 P.M.V.
