§ 1.  Løn og øvrige ansættelsesvilkår Arbejdsmænd ansættes og aflønnes med virkning fra 1. april 1987 efter  

 tilsvarende regler som anført i overenskomsten af 19. juni 1987 mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark vedrørende  

 specialarbejdere m.fl. i statens tjeneste m.v.
II.
Pedeller § 2.  Ansættelse Der kan ved hver skole normalt kun beskæftiges een pedel, og ansættelse af  

 pedeller herudover kan kun ske efter forelæggelse for det pågældende  

 ministerium.
§ 3.  Løn Lønnen til pedeller beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til  

 lønnen efter den for perioden 1. april 1987 - 31. marts 1989 gældende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
Pedellerne aflønnes med  

 månedsløn svarende til 1/12 af årslønnen efter en lønramme, bestående af  

 skalatrinene 11, 12, 13, 14 cg 15, der alle er to-årige på nær skalatrin 11,  

 der er eet-årigt.
 Stk. 2.  Ved oprykning til skalatrin 15 og ved fratræden  

 bortfalder eventuelt tillæg ydet i henhold til Finansministeriets regulativ  

 af 24. oktober 1983 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for de ved  

 indenrigsministeriets skoler for medicinsk personale ansatte pedeller og  

 arbejdsmænd.
 Stk. 3.  En arbejdsmand, der er ansat i henhold til  

 overenskomstens § 1, indplaceres ved ansættelse som pedel på nærmest højere  

 skalatrin.
§ 4.  Øvrige ansættelsesvilkår Pedeller følger i øvrigt regler svarende til de i den i § 1 nævnte  

 overenskomst af 19. juni 1987 for månedslønnede fastsatte ansættelsesvilkår,  

 dog således at der for pedeller med mindre end 3 års anciennitet gælder et  

 opsigelsesvarsel fra arbejdsgiveren på 1 måned.
III.
Fælles bestemmelser § 5.  Deltidsansættelse Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
§ 6.  Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende regler om midlertidig tjeneste i højere  

 stilling finder tilsvarende anvendelse for ansatte omfattet af nærværende  

 regulativ.
§ 7.  Befordringsgodtgørelse Der ydes godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på  

 tjenesterejser efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 8.  Ikrafttræden Nærværende regulativ, der afløser Finansministeriets regulativ af 13.  

 december 1985 (LP. nr. 136/85) vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for de  

 ved indenrigsministeriets skoler for medicinsk personale ansatte pedeller og  

 arbejdsmænd, har virkning fra 1. april 1987.
Finansministeriet, Lønnings- og Pensionsdepartementet, den 19. oktober  

 1987 P.
M.
V.
E.
B.
