(Til statsamterne, Københavns  

 magistrat, rigsombudet på Færøerne og i Grønland) I.
LOVHJEMMEL § 1.  Dansk indfødsret kan erhverves (generhverves)  

 ved at afgive skriftlig erklæring overfor statsamtet (i København:  

 magistraten, på Færøerne og i Grønland: Rigsombudet), i det følgende benævnt  

 »den kompetente myndighed«.
 Stk. 2.  Ved aftaleland forstås i dette cirkulære et  

 land, der er indgået overenskomst med efter lovens § 10. Det vil indtil  

 videre sige Finland, Norge og Sverige.
II.
ERKLÆRINGSBETINGELSERNE § 2.  Ved erhvervelse af indfødsretten efter lovens §  

 3 skal det påses, at den erklærende:
enten eller Stk. 2.  Den erklærendes bopæl i aftaleland indtil det  

 fyldte 16. år ligestilles med bopæl her i riget.
Den erklærende skal dog have  

 boet her i riget i de sidste 5 år ved erklæringens afgivelse.
 § 3.  Ved generhvervelse af indfødsretten efter lovens  

 § 4 skal det påses, at den erklærende:
 Stk. 2.  Den erklærendes bopæl i aftaleland indtil det  

 fyldte 12. år ligestilles med bopæl her i riget.
 § 4.  Ved erhvervelse af indfødsretten efter lovens §  

 10 B skal det påses, at den erklærende:
 § 5.  Ved generhvervelse af indfødsretten efter lovens  

 § 10 C skal det påses, at den erklærende:
 § 6.  Erhverves (generhverves) indfødsretten efter  

 dette cirkulæres §§ 2-5, har dette også virkning for den erklærendes ugifte  

 ægtebarn under 18 år, hvis det på erklæringstidspunktet bor her i riget.
 Stk. 2.  Ægtebarnet får dog ikke indfødsret, hvis den  

 anden forældrepart, efter opløsning af ægteskabet eller separation, har  

 forældremyndigheden alene.
 Stk. 3.  Barn født udenfor ægteskab får indfødsret efter  

 tilsvarende regler som nævnt i stk. 1, hvis moderen erhverver (generhverver)  

 indfødsret, medmindre forældremyndigheden over barnet er tillagt dets  

 udenlandske fader.
III.
PRØVELSE AF BETINGELSERNE § 7.  Erklæringen skal være forsynet med den  

 erklærendes egenhændige underskrift.
 Stk. 2.  Erklæringen kan ikke afgives ved værge, ved  

 forældremyndighedens indehaver eller af tredjemand i henhold til fuldmagt.
 Stk. 3.  Mindreårige eller personer, der på grund af  

 sindssygdom eller åndssvaghed er ude af stand til at varetage egne  

 interesser, kan ikke erhverve (generhverve) indfødsret ved erklæring.
 § 8.  Den kompetente myndighed kan benytte politiets  

 og folkeregistrets bistand til sagernes oplysning, herunder til fremskaffelse  

 af fornøden dokumentation.
 Stk. 2.  Ved prøvelse af vandelsbetingelsen i lovens §  

 10 B skal myndigheden tilvejebringe en straffeattest ved - overfor  

 politimesteren og under henvisning til § 15 i justitsministeriets cirkulære  

 nr. 147 af 30. august 1978 om det centrale kriminalregister - at fremsætte  

 begæring herom.
 § 9.  Sagen sendes med en udtalelse til  

 indenrigsministeriet, medmindre den kompetente myndighed kan udfærdige  

 indfødsretsbevis efter de regler, der er fastsat nedenfor.
IV.
DEN KOMPETENTE MYNDIGHEDS UDFÆRDIGELSE AF INDFØDSRETSBEVIS § 10.  Myndigheden på det sted, hvor den erklærende  

 bor på tidspunktet for erklæringens afgivelse, udfærdiger indfødsretsbevis.
 § 11.  Bevis efter lovens § 3 meddeles, hvis den  

 erklærende er fyldt 21 men ikke 23 år ved erklæringens afgivelse, jfr.  

 cirkulærets § 2.
 Stk. 2.  Bevis efter lovens § 3 kan endvidere meddeles,  

 hvis den erklærende er fyldt 18 men ikke 23 år og ved gyldigt pas eller  

 statsborgerretsbevis godtgør at have statsborgerret i et (og kun et) land,  

 hvor den erklærende automatisk fortaber statsborgerretten ved erhvervelse af  

 dansk indfødsret, jfr. cirkulærets § 2. Desuden kræves en erklæring på tro og  

 love om, at den erklærende ikke (tillige) har statsborgerret i et andet land.
 § 12.  Bevis efter lovens § 4 meddeles, hvis den  

 erklærende ved gyldigt pas eller statsborgerretsbevis godtgør at have  

 statsborgerret i et (og kun et) land, hvor den erklærende automatisk fortaber  

 statsborgerretten ved erhvervelse af dansk indfødsret, jfr. cirkulærets § 3.  

 Desuden kræves en erklæring på tro og love om, at den erklærende ikke  

 (tillige) har statsborgerret i et andet land.
 § 13.  Bevis efter lovens § 10 B meddeles, hvis den  

 erklærende ved gyldigt pas eller statsborgerretsbevis godtgør at have  

 statsborgerret i aftaleland, jfr. cirkulærets § 4. Desuden kræves en  

 erklæring på tro og love om, at den erklærende ikke (tillige) har  

 statsborgerret i et andet land.
 Stk. 2.  Den erklærende skal enten være født i et af  

 aftalelandene eller godtgøre, at statsborgerretten er erhvervet der på anden  

 måde end ved (egen eller forældres) naturalisation.
 § 14.  Bevis efter lovens § 10 C meddeles, hvis den  

 erklærende ved gyldigt pas eller statsborgerretsbevis godtgør at have  

 statsborgerret i aftaleland, jfr. cirkulærets § 5. Desuden kræves en  

 erklæring på tro og love om, at den erklærende ikke (tillige) har  

 statsborgerret i et andet land.
 § 15.  Den kompetente myndighed kan dog ikke meddele  

 bevis efter lovens § 4 i følgende tilfælde:
1. Personer, der er født her i landet i tiden 9. april  

 1921-31. december 1929 og som ved deres fyldte 19. år var a. tyske statsborgere eller b. statsløse, som selv eller hvis forældre senest har været i besiddelse  

 af tysk statsborgerret.
2. Kvinder, der i tiden 9. april 1940-31. december  

 1948 har indgået ægteskab med en dansk mand, eller udenfor ægteskab fødte  

 børn, der i samme tidsrum er blevet legitimeret ved et sådant ægteskab,  

 såfremt disse personer ved ægteskabets indgåelse (legitimationen) var a. tyske statsborgere eller b. statsløse, som selv eller hvis forældre senest havde været tyske  

 statsborgere, eller c. flygtninge, der ved tysk foranstaltning var ført her til landet, eller  

 personer, som i øvrigt opholdt sig her uden at være i besiddelse af dansk  

 opholdstilladelse.
 3. Personer, der i tiden 9. april 1940-31. december  

 1947 har erhvervet tysk statsborgerret på anden måde end ved fødsel af tyske  

 forældre.
V.
BEVISFORMULAR, UDSENDELSE M.V.
 § 16.  Ved udstedelse af bevis må kun anvendes de  

 formularer, som indenrigsministeriet har udfærdiget.
 Stk. 2.  Beviset skal angive:
1. Den paragraf i loven som indfødsretten erhverves  

 efter, 2. erhververens fulde navn og bopælskommune,  

 fødselsdato og fødselsregistreringssted, 3. dato for erhvervelsens virkning (datoen for  

 erklæringens fremkomst til den kompetente myndighed) samt 4. eventuelle børn, jfr. pkt. 2 ovenfor og cirkulærets  

 § 6.
Stk. 3.  Der må ikke foretages ændringer i beviset.
Ved  

 fejlskrift eller lignende skal den benyttede formular tilintetgøres.
Stk. 4.  Ikke udfyldte linjer eller dele af sådanne  

 lukkes ved vandrette streger.
Omfatter beviset ikke børn, udstreges følgende  

 i den trykte tekst: »Indfødsretten tilkommer efter nævnte lovs § 5  

 nedennævnte børn«.
 Stk. 5.  Beviset forsynes med underskrift og med et  

 aftryk af det stempel, der er fremstillet til dette formål.
 Stk. 6.  Ved bevisudstedelsen indføres i  

 bevisprotokollen oplysning om bevisets løbenummer, udstedelsesdato, den  

 erklærendes navn og fødselsdata samt sagen journalnummer.
 § 17.  Hvis den hidtidige statsborgerret automatisk  

 fortabes ved erhvervelse af dansk indfødsret, skal der indkræves pas,  

 statsborgerretsbevis og anden eventuel dokumentation for fremmed  

 statsborgerret eller en erklæring - afgivet på tro og love - om, at  

 vedkommende ikke er i besiddelse af sådanne inden udlevering eller  

 tilsendelse af beviset.
 Stk. 2.  Bevisgenpart (i form af gennemslag af  

 indfødsretsbeviset) sendes i 2 eksemplarer til indenrigsministeriet vedlagt  

 de dokumenter, der er nævnt i stk. 1. Folkeregistret, politimesteren,  

 rigspolitichefen og udskrivningskredsen (hvor beviset omfatter mandlige  

 personer i alderen 16 til 30 år) sendes ligeledes en bevisgenpart.
§ 18.  Angives et indfødsretsbevis, som er udstedt i  

 medfør af dette cirkulære, at være bortkommet, kan den tidligere udstedende  

 myndighed udfærdige et nyt bevis.
Fødselsattest og eventuel vielsesattest  

 skal forevises.
Det skal endvidere godtgøres, at samtlige de personer, der er  

 opført i beviset, i tiden siden indfødsrettens erhvervelse til stadighed har  

 boet her i riget.
Endelig skal der foreligge erklæring på tro og love fra de  

 pågældende om, at de ikke har erhvervet fremmed statsborgerret.
For børn  

 under 18 år afgives erklæringen af forældrene.
Stk. 2.  Nyt indfødsretsbevis kan udstedes under de  

 samme forudsætninger, som er nævnt i stk. 1, når en eller flere af de  

 personer, der er opført i beviset, har forandret navn.
Navneforandring kan  

 dokumenteres ved navnebevis. Ændret navn kan ligeledes dokumenteres ved  

 fødsels- og navneattest, lydende på det nye navn, eller ved vielsesattest,  

 hvis attesten er forsynet med den kompetente myndigheds påtegning om  

 navneændringen.
Det tidligere udstedte indfødsretsbevis skal indkræves og  

 annulleres og forblive på sagen hos den kompetente myndighed.
 Stk. 3.  Genpart af indfødsretsbevis udfærdiget i medfør  

 af stk. 1 eller 2 sendes til indenrigsministeriet med bemærkning om, at  

 beviset træder i stedet for det tidligere udstedte bevis.
 § 19.  Indenrigsministeriets cirkulære nr. 238 af 25.  

 november 1950 til Københavns magistrat, samtlige amtmænd, rigsombudsmanden på  

 Færøerne, Landshøvdingen over Grønland og samtlige politimestre angående  

 erhvervelse (generhvervelse) af dansk indfødsret ved afgivelse af erklæring  

 og indenrigsministeriets cirkulære nr. 213 af 22. november 1978 om  

 erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring ophæves.
