 I henhold til § 2 stk. 1 i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 684 af  

 20. december 1984 om tilsynet med de statsanerkendte arbejdsløshedskasser  

 fastsættes følgende:
 § 1.  Revisionen af arbejdsløshedskasserne med  

 tilhørende afdelinger udføres af en statsautoriseret revisor.
§ 2.  For den del af arbejdsløshedskassernes  

 virksomhed, der vedrører tilskuds- og refusionsmidler, foretages revisionen i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er  

 fastlagt i § 3 i lov om revision af statens regnskaber m.m.
Revisionen af  

 arbejdsløshedskassernes øvrige virksomhed foretages i overensstemmelse med  

 begrebet god revisionsskik.
 Stk. 2.Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, samt om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med love og andre forskrifter.
 Stk. 3. Ved revisionen vurderes endvidere, om der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af tilskudsmidlerne.
 § 3.  Revisionen, der kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser, tilrettelægges blandt andet efter de retningslinier, som er  

 angivet i bilaget til nærværende instruks.
 Stk. 2. Revisionens omfang og nærmere indhold afhænger af den pågældende  

 arbejdsløshedskasses størrelse, administrative struktur og forretningsgang og  

 andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
 § 4.  Der foretages sædvanligvis revision i årets løb.  

 Revisor foretager mindst een gang årligt et uanmeldt kasse- og  

 beholdningseftersyn.
Stk. 2. Som led i revisionen undersøger revisor arbejdsløshedskassens  

 forretningsgang.
Revisor undersøger i denne forbindelse, om den interne  

 kontrol er betryggende.
Stk. 3. Arbejdsløshedskassen skal give revisor adgang til at foretage de  

 undersøgelser, som han finder nødvendige.
Revisor skal have adgang til  

 samtlige de oplysninger og det materiale, som efter hans skøn er af betydning  

 for udførelsen af hans hverv.
§ 5.  Revisor fører løbende en revisionsprotokol,  

 hvori der indføres beretning om det udførte revisionsarbejde samt om alle  

 væsentlige forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
Endvidere  

 udarbejdes revisionsprotokollat om foretagne uanmeldte kasse- og  

 beholdningseftersyn.
Stk. 2. Revisionsprotokollaterne udfærdiges i øvrigt under hensyntagen  

 til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen's krav om oplysninger til  

 brug for tilsyn og kontrol, jfr. pkt.
V i bilaget til nærværende instruks.
 Stk. 3. Revisionsprotokollaterne tilstilles hovedbestyrelsen, og revisor  

 indsender efter hver indførsel i revisionsprotokollen kopi heraf til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
§ 6.  I forbindelse med revisionen af årsregnskabet  

 indføres i revisionsprotokollen en beretning om den udførte revision.
Af  

 beretningen skal fremgå, at revisor opfylder de i lovgivningen indeholdte habilitetsbetingelser, at revisor under sin revision har modtaget alle de ønskede oplysninger,  

 og at revisor anser regnskabet for aflagt i overenssstemmelse med  

 lovgivningens og vedtægtens regnskabsbestemmelser.
§ 7.  Det reviderede årsregnskab forsynes med  

 påtegning om, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med denne  

 instruks.
Påtegningen skal endvidere indeholde en henvisning til  

 revisionsprotokollen til årsregnskabet.
Eventuelle forbehold skal fremgå  

 direkte af påtegningen.
 § 8.  Bliver revisor opmærksom på, at der er sket  

 eller synes at være sket lovovertrædelser eller tilsidesættelse af andre  

 forskrifter af betydning for forvaltningen af midlerne, skal han straks give  

 hovedbestyrelsen og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen meddelelse  

 herom.
 § 9.  Denne instruks træder i kraft den 1. august 1985  

 med virkning fra den 1. januar 1985. Fra samme dato ophæves den af  

 arbejdsdirektoratet i november 1982 udsendte »Revisionsinstruks for de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser«.
 P.D.V.
Vibeke Dalbro kontorchef Bilag til revisionsinstruks for de statsanerkendte arbejdsløshedskas I.
Revisionen omfatter årsregnskabet for hovedkassen med tilhørende  

 afdelinger, herunder refusionsregnskab, resultatopgørelse, status, noter og  

 beretningsdel.
Hvor der findes en intern revision, skal den statsautoriserede  

 revisor godkende de arbejdsplaner, den interne revisor anvender, og den  

 interne revisor skal løbende afgive beretninger til hovedkassen og til den  

 statsautoriserede revisor om det udførte revisionsarbejde.
Uanset at  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen gennemfører en stikprøvevis  

 revision af, om sagsbehandlingen i forbindelse med udbetaling af dagpenge  

 m.v. er foretaget på et korrekt grundlag, skal revisor foretage undersøgelser  

 af udbetalingsgrundlaget i det omgang, det er nødvendigt for at skaffe sig en  

 begrundet overbevisning om forretningsgangens sikkerhed og pålidelighed.  

 Revisor skal ved oplysning i revisionsprotokollen underrette Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen om resultatet af disse undersøgelser.
II.
Revisionen udføres i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 for så vidt angår den del af regnskabet, der vedrører tilskuds- og  

 refusionsmidler og i overensstemmelse med god revisionsskik for så vidt angår  

 resten af regnskabet, jfr. § 2 i instruksen.
Revisor efterprøver blandt  

 andet: - om den interne revision, hvor en sådan findes, har fungeret  

 tilfredsstillende, og om den har rapporteret i det forudsatte omfang. - om  

 arbejdsløshedskassens kasse- og regnskabsmæssige forretningsgang er  

 betryggende, herunder om der foreligger adskillelse mellem kasse og  

 bogholderi. - om hovedkassen har ført fornøden løbende kontrol med eventuelle  

 afdelinger. - om attestationsregler er blevet overholdt. - om der er  

 etableret betryggende kontrolforanstaltninger til sikring af  

 hovedkassens/afdelingernes indtægter og aktiver. - om der er etableret  

 tilstrækkelige kontrolforanstaltninger omkring udbetaling af dagpenge og  

 efterløn m.v., herunder også kontrolforanstaltninger omkring anvendelse af  

 EDB-systemer. - om udgifterne er behørigt dokumenteret ved bilag, kontrakter  

 m.v. og posteret på de rigtige konti. - om indtægter og udgifter er henført  

 til rette regnskabsår efter gældende regler. - om tilbageholdte løndele  

 (pensionsbidrag, ATP-bidrag, A-skat, gammel skattegæld m.v.) afregnes over  

 for rette myndighed og til rette tid.
III.
Revisionen kan udføres ved stikprøver efter revisors skøn, jfr.  

 instruksens § 3, stk. 1. Stikprøverne, der også kan omfatte afdelingerne,  

 udvælges blandt andet under hensyntagen til forretningsgangens funktion og  

 omfanget af en intern revision og til den løbende kontrol, der fra  

 hovedkassen føres med afdelingerne.
IV.
Ved bedømmelse af, om der ved midlernes forvaltning er taget skyldige  

 økonomiske hensyn, må revisor efterprøve: 1. At  

 arbejdsløshedskassen/afdelingen overholder forskrifterne for administration  

 af de af staten udbetalte forskudsbeløb,  at staten har fået alle renter af  

 disse,  at uafviklede forskud er placeret i overensstemmelse med anvisning  

 fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og til den foreskrevne  

 forrentning,  at forskuddene er mindst mulige, og  at arbejdsløshedskassens  

 midler holdes adskilt fra forbundets midler. 2. Ved et passende antal  

 stikprøver, om kassens forretningsgang m.v. sikrer korrekt udbetaling af  

 dagpenge m.v. 3. Om arbejdsløshedskassens forvaltning af debitorer er i  

 overensstemmelse med de af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsatte bestemmelser.
V.
Revisionsprotokollater skal blandt andet indeholde følgende  

 oplysninger: - En kortfattet redegørelse for den udførte revision, herunder  

 en henvisning til de i årets løb afgivne beretninger, såvel de, der er  

 afgivet af den statsautoriserede revisor, som de, der er afgivet af den  

 interne revision. - De bemærkninger, revisionen har givet anledning til. -  

 Revisors eventuelle forslag til ændringer i forretningsgangen, herunder  

 sådanne ændringer, der i årets løb er aftalt med ledelsen. - Revisors  

 udtalelse om, a) hvorvidt der foreligger en ajourført beskrivelse af de  

 administrative forretningsgange og EDB-systemer, b) om beskrivelserne er i  

 overensstemmelse med de faktiske forhold, c) om de administrative  

 rutiner/EDB-systemer er sådan udformet, at de sikrer en betryggende  

 administration, d) om der eventuelt er konstateret underslæb eller lignende  

 vedrørende arbejdsløshedskassemidler, som har øvet indflydelse på  

 vurdreringen. - Revisors oplysninger om den stikprøvetagning, der ligger til  

 grund for undersøgelsen af, om kassens forretningsgang sikrer korrekt  

 udbetaling af dagpenge m.v. samt en redegørelse for resultatet af revisionen.  

 Hvis konstaterede fejl og mangler giver anledning til kritik, bør revisor  

 begrunde og uddybe, på hvilket revisionsmæssigt grundlag, man er nået til den  

 anførte konklusion. - Revisiors udtalelse om, hvorvidt en eventuel intern  

 revision har fungeret tilfredsstillende. - Revisors eventuelle kommentarer  

 til enkelte regnskabsposter. - Redegørelse for forløbet af indkassering af  

 for meget udbetalte dagpenge m.v. - Redegørelse for omfanget af  

 kontingentrestancer og disses inddrivelse. - Påtegning af årsregnskabet.
