AF-kontorerne På given foranledning skal man under henvisning til finansministeriet,  

 lønnings- og pensionsdepartementets Personaleadministrative Vejledning, kap.  

 18 (lønanciennitet m.v.), pg. 11 optjening af lønanciennitet meddele, at  

 lønancienniteten regnes fra den 1. i en måned.
 Er ansættelsen sket på en anden dato end den 1. i en måned, regnes  

 lønacienniteten fra den 1. i den følgende måned.
 Bestemmelsen i direktoratets AF-cirkulære nr. 38/83 af 2/11-83 vedrørende  

 fortolkning af visse bestemmelser i den gældende HK-overenskomst pkt. 2, pg.2  

 udgår herefter.
 P.D.V.
 E.B.
