Claes Dyrbye og Svend Ole Hansen, SBI-anvisning 158. 1989. 204 s.
A5. Kr.  

 298,00.
Anvisningen giver en beskrivelse af vindens opståen, dens styrke og dens  

 påvirkning af bygningskonstruktioner.
Den dækker det behov, som er opstået  

 som følge af mere detaljerede krav til slanke konstruktioners  

 modstandsdygtighed over for vindlast.
Anvisningen indeholder informationer,  

 som ikke tidligere er publiceret samlet på dansk.
Den er udarbejdet til  

 støtte for rådgivende ingeniører og som lærebog på ingeniørskolerne.
