 Efter reglerne om visitation af de indsatte og deres opholdsrum kan der i  

 visse tilfælde foretages visitation af den indsattes legeme, herunder  

 recto-vaginalundersøgelse.
 I tilslutning hertil fastsættes følgende:
1. I institutioner, hvor recto-vaginalundersøgelser  

 gennemføres - på grundlag af konkret begrundet formodning om indsmugling -  

 bør indsatte, der har mulighed for udgang, orienteres om, at de  

 undersøgelser, som det kan være nødvendigt at foretage efter hjemkomsten,  

 også kan omfatte sådan undersøgelse.
I andre institutioner bør der forholdes  

 på tilsvarende måde, såfremt der i enkelte tilfælde skønnes at kunne blive  

 tale om eventuel foretagelse af recto-vaginalundersøgelse.
 2. Nægter den indsatte at underkaste sig  

 recto-vaginalundersøgelse- og kræver øjemedet ikke, at en sådan undersøgelse  

 straks gennemføres - eller kan undersøgelsen af andre grunde ikke  

 gennemføres, kan den pågældende anbringes i enrum, eventuelt under vagt.
 3. Direktoratets cirkulærskrivelse af 30. december  

 1976 om visse spørgsmål vedrørende gennemførelse af rectalundersøgelse af  

 indsatte ophæves.
 E.B.
J.
Waagensen (Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
