(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Levnedsmiddelområdet) Opbygning og varighed Første skoleophold finder sted efter 26 ugers praktik i virksomheden.  

 Skoleopholdet efterfølges af 1 års praktik.
Sidste skoleophold på 20 uger  

 afslutter uddannelsen.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen i levnedsmiddelområdet eller anden uddannelse  

 og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i henhold til de af  

 undervisningsministeriet herom fastlagte regler.
Uddannelsens mål Eleverne skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som tjener  

  i overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det foregående skoleophold.
Uddannelse under skoleophold Gennem teoretisk og praktisk undervisning i regler for servering af mad og  

 drikkevarer trænes eleven således, at vedkommende selvstændigt kan varetage  

 de opgaver, som hører under en tjeners arbejdsområde.
1. skoleophold Eleven indføres i gældende regler for opdækning, servering og afrydning.  

 Kendskab til gastronomi i teori og praktik med sigte på forståelse af  

 spisekort og menu, teoretisk viden om vine og til hvilke retter de bør  

 anvendes, i denne forbindelse kundebetjening og salgsteknik.
 Undervisningen omfatter desuden fællesfag.
 Hovedemnet for det første skoleophold er: individets tilegnelse af normer,  

 holdninger m.v., herunder udvikling af sprog, familiens indflydelse, skolens  

 indflydelse, indflydelse via fritidsaktiviteter, massemediernes indflydelse  

 og virksomhedernes, indflydelse.
 Desuden gennemgås følgende emner: organisationsforhold, problemer omkring  

 konflikter.
2. skoleophold Udbygning af den teoretiske og praktiske kunnen så eleven selvstændigt kan  

 modtage ordrer og udføre dem fagligt korrekt, at kunne sammensætte menu og  

 dertil hørende vine, kendskab til selskabsservering og arbejdsgangen ved  

 dette.
I teori og praktik kendskab til tranchering og flambering, kendskab  

 til bararbejde og betjening ved drikkevare-buffet.
Viden om prissætning efter  

 princippet med dækningsgrad.
 Undervisningen omfatter desuden fællesfag.
 Hovedemnet for andet skoleophold er: arbejdsmiljø, herunder dettes  

 sammenhæng med sikkerhed på arbejdspladsen, lønsystemer, tidsplanlægningen,  

 produktionsstyring.
 Desuden gennemgås følgende emner: samfundets økonomiske og politiske  

 målsætninger, erhvervsudviklingen, ejendomsretsforhold.
 Valgfrie fag: der undervises efter reglerne i »katalog over valgfrie  

 fag ved efg«.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomheden Uddannelserne i praktikvirksomhederne skal tilrettelægges således, at der  

 opnås rutiner i de discipliner, der har været undervist i på de forudgående  

 skoleophold.
 Vejledning til brug ved uddannelsernes tilrettelægning fås ved henvendelse  

 til.
