 Efter forhandlinger mellem finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisation I er der indgået aftale om, at der fra den 1. april 1984  

 skal ydes kirketjenere, gravere og kirkegårdsledere, der udfører  

 kirketjeneste, en beklædningsgodtgørelse på 400,00 kr. årligt til anskaffelse  

 af mørkt tøj.
Godtgørelsen skal udbetales een gang årligt forud.
Dette gælder uanset om  

 en kirketjener, graver eller kirkegårdsleder skifter tjenestested inden for  

 et år efter seneste udbetaling.
 Beklædningsgodtgørelsen ophører hvis kirketjenesten bortfalder.
 Denne skrivelse bedes omdelt til menighedsråd og provstiudvalg.
 P.M.V.
 E.B.
Finn Langager Larsen Til stiftsøvrighederne.
