(Til landets sygehuse) I forbindelse med konkrete sager skal sundhedsstyrelsen påpege følgende  

 vedrørende behandling af accidentelt hypotherme patienter.
 Dyb hypothermi forårsager kraftig depression af kredsløb, lungefunktion og  

 andre vitale funktioner.
En hypotherm patient kan ikke erklæres for død, såfremt der ikke  

 foreligger sikre dødstegn i form af livores og/eller cadaverositas.
Rigor er  

 ikke et sikkert dødstegn hos den hypoterme patient.
 Ved hypothermi er stofskiftet reduceret, og iltkravet tilsvarende lavt.  

 Følgelig er overlevelsestiden under hypoxi længere end ved normothermi.  

 Genoplivning bør derfor forsøges.
 Instruks for behandling af hypotherme patienter skal forefindes på  

 sygehuse med akut patientmodtagelse.
 P.D.V.
