Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Guatemala.
 Den danske ambassade i Mexico har indberettet, at Guatemala fra den 29.  

 juli 1986 har ophævet forbudet mod import af kød og kødvarer fra Danmark.
 Det er en betingelse, at kødet/kødvarerne hidrører fra virksomheder, der  

 er godkendt til eksport til USA, og at hver enkelt forsendelse ledsages af  

 oprindelses- og sundhedscertifikat med angivelse af producentvirksomhedens  

 navn og autorisationsnummer.
Der skal således anvendes form.
K.K. 1700-1973, hvorpå der i rubrikken  

 »Varens art« er angivet: »Name and license number of the  

 approved establishment:» efterfulgt af navn og autorisationsnummer på  

 den virksomhed, hvis autorisationsnummer er angivet på emballagen.
 USA-listen over godkendte kød- og kødvarevirksomheder er tilstillet  

 myndighederne i Guatemala.
 P.V.V.
