 Den 13. maj 1986 har folketinget vedtaget en ændring af stempellovens §  

 57, stk. 3.
 Stempellovens § 57, stk. 3 affattes herefter således:
 »Stk. 3.  Høstpantebreve, der udstedes i henhold  

 til lov om høstpant, stemples med 3 promille af det pantsikrede beløb«.
Den tidligere stempellovs § 57, stk. 3 omhandlede høstpantebreve i henhold  

 til lov om fortrinsret i høsten.
Denne lov er nu ophævet og i stedet er  

 vedtaget lov om høstpant.
Lovændringen bevirker en udvidelse af adgangen til at udstede  

 høstpantebreve, der alene skal stemples med 3 promille af det pantsikrede  

 beløb.
Således vil pantebreve udstedt ved anskaffelse af bekæmpelsesmidler  

 til sikring af høsten skulle stemples med 3 promille af det pantsikrede beløb  

 i stedet for som hidtil med 1,5 pct. af det pantsikrede beløb.
 De nye regler træder i kraft den 1. august 1986 og har virkning for  

 høstpantebreve, hvis stempelpligt indtræder denne dag eller senere.
 e.b.
