På baggrund af en konkret henvendelse fra et AF-kontor skal direktoratet  

 efter drøftelse med Direktoratet for Erhvervsuddannelserne meddele, at der  

 ikke er ændret i uddannelsesplanerne for lærlingene.
De pågældende lærlinge  

 er derfor i hele perioden ikke i praktik hos læremesteren, men afgivet til  

 skolen.
 Det er endvidere oplyst, at der ikke er alle tekniske skoler, der holder  

 hele dage fri, men hvor dette sker, er det tilkendegivet, at lærlingene skal  

 anvende disse dage til løsning af hjemmeopgaver, repetition og lignende.
 På denne baggrund skal direktoratet bemærke, at det vil være i strid med  

 de gældende uddannelsesregler, såfremt læremesteren forlanger, at lærlingen  

 på skolefridage skal være i praktisk arbejde på lærestedet.
 Direktoratet finder, at eventuelle »hjemmelæsedage« må betragtes  

 som en del af den for vedkommende fags lærlinge fastsatte obligatoriske  

 dagskoleundervisning, hvorfor der også vil kunne udbetales støtte for disse  

 dage.
 P.D.V.
 E.B.
