 Tjenestestedet bør gøre de tilskadekomne opmærksomme på, at der efter  

 arbejdsskadeforsikringslovens § 25 stk. 1 er mulighed for at få refunderet  

 udgifter til lægeordineret behandling, der vedrører tidsrummet fra skadens  

 indtræden og indtil Sikringsstyrelsen træffer afgørelse i sagen.  

 Dokumentation for afholdte behandlingsudgifter for tiden før  

 Sikringsstyrelsens afgørelse sendes til Sikringsstyrelsen, der sørger for  

 refusion.
 Såfremt behandlingsudgifter indsendes til refusion efter Sikringsstyrelsen  

 har truffet afgørelse i sagen, kan disse udgifter alene refunderes, hvis det  

 fremgår af dokumentationen, at behandlingsudgifterne vedrører tiden før  

 Sikringsstyrelsens afgørelse.
 Er den tilskadekomne på tidspunktet for afgørelsen fortsat under  

 lægebehandling som følge af skaden, bør dette meddeles til Sikringsstyrelsen.
 E.B.
Margit Laub Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
