Indledning 1. Finansministeriets personaleadministrative  

 vejledning er først og fremmest tænkt som et middel til at lette den daglige  

 * personaleadministration i de enkelte ministerier og styrelser m.v.
 Den vil forhåbentlig også gøre det lettere for andre at få et indblik i de  

 personaleadministrative forhold i almindelighed inden for det * statslige  

 område.
 Vejledningen indeholder en samlet oversigt over en række gældende regler  

 på såvel tjenestemands- som overenskomstområdet, og der * gives  

 retningslinier for den nærmere anvendelse af regler af mere generel og  

 tværgående karakter.
2. På tjenestemandsområdet er der taget udgangspunkt i  

 statstjenestemænds forhold.
Tjenestemænd i folkeskolen og folkekirken er *  

 ligesom tjenestemænd i staten omfattet af tjenestemandslovgivningen og  

 hovedparten af de aftaler og andre regler, der regulerer * tjenestemænds  

 ansættelsesforhold.
På grund af folkeskolens og folkekirkens særlige struktur  

 er der imidlertid i et vist omfang fastsat * særlige regler for disse  

 områder.
Disse regler vil ikke blive nærmere omtalt i vejledningen, og denne  

 vil derfor ikke umiddelbart kunne * lægges til grund for  

 personaleadministrationen vedrørende tjenestemænd i folkeskolen og  

 folkekirken.
Tilsvarende gælder det, at * detailregler af lokalt tilsnit for  

 tjenestemænd, f.eks. inden for etaterne, ikke er medtaget.
3. Vejledningen udsendes i form af ringbind for at  

 muliggøre en successiv udbygning og revision af stoffet i takt med  

 konstaterede behov * og indvundne erfaringer og som følge af ændringer i  

 regelsæt m.v.
Der er derfor også afsat en del »tomme« kapitler, som  

 senere kan udnyttes * til emner, der viser sig at være interesse for.
 I den forbindelse er Lønnings- og Pensionsdepartementet interesseret i at  

 modtage synspunkter fra brugerne af vejledningen om dens * udformning,  

 indhold og anvendelighed som et værktøj i den daglige  

 personaleadministration.
 Lønnings- og Pensionsdepartementet vil bl.a. være interesseret i  

 tilkendegivelser om, hvorvidt de enkelte kapitler har en passende *  

 detaljeringsgrad, eller om det ville være ønskeligt med flere eller færre  

 detaljer.
 Endvidere vil departementet gerne have tilkendegivelser om, hvorvidt det  

 ville være ønskeligt at medtage løn- og pensionsoversigter i * vejledningens  

 II del og at udbygge kapitlerne/bilagene med eksempler, f.eks. omfattende  

 konkrete afgørelser, og oversigter.
 Endelig imødeses kommentarer vedrørende stoffets disponering, herunder om  

 andre emner med fordel kunne gøres til genstand for * behandling i  

 vejledningen.
 De modtagne synspunkter vil som omtalt komme til at indgå i de løbende  

 overvejelser i Lønnings- og Pensionsdepartementet om en * videreudvikling og  

 ajourføring af den personaleadministrative vejledning.
 4. Vejledningens I del indeholder en række kapitler.  

 Det bemærkes, at kap. 44 om lønanvisning er udarbejdet af Statens *  

 Regnskabsdirektorat.
Hvert kapitel består af 3 dele.
Først bringes en beskrivelse og  

 fortolkning af de eksisterende regler på det pågældende område. *  

 Beskrivelsens detaljeringsgrad varierer kapitlerne imellem, afhængigt af hvor  

 forståeligt og overskueligt de(t) tilgrundliggende regelsæt er.
Efter den beskrivende del følger en bilags- og henvisningsoversigt, hvor  

 de relevante regelsæt omtales.
I bilags- og * henvisningsoversigten er det  

 samtidig markeret, hvilke af reglerne, der bringes som bilag til det  

 pågældende kapitel eller som bilag til andre * kapitler.
Bilagenes  

 nummerering tager udgangspunkt i det kapitel, hvortil de først og fremmest  

 knytter sig, og hvor de er placeret.
F.eks. har * bilag 1 til kapitel 32  

 bilagsnummeret 32.1.
 Bilagene udgør tredje og sidste del af hvert kapitel.
 Vejledningens II del indeholder de relevante tjenestemandslove samt andet  

 stof, der ikke kan henføres til de enkelte kapitler, men som er * af  

 tværgående interesse.
5. Det understreges, at vejledningen baserer sig på  

 gældende regler, der ikke er ændret i forbindelse med vejledningens  

 udarbejdelse.
De * gældende regler er således fortsat det retlige  

 udgangspunkt for personaleadministrationen.
Såfremt der undtagelsesvis skulle  

 opstå tvivl * om regelindholdet i forhold til vejledningens fremstilling,  

 bedes sådanne spørgsmål forelagt lønnings- og pensionsdepartementet.
