 Til brug ved skatteansættelsen for pelsdyravlere for indkomståret 1985 har  

 ligningsrådet fastsat følgende normalværdier pr. 31. december 1985:
 Mink, herunder avlsdyr, dyr til pelsning samt skind 120 kr.
 Chinchilla af eget tillæg 120 kr.
Blå- og sølvræve, herunder avlsdyr, dyr til pelsning samt skind 220 kr.
 Unger under 3 måneder af de foran nævnte pelsdyr 0 kr.
 Særligt værdifulde indkøbte avlsdyr skal vurderes for sig.
Pelsdyravelere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalværdier.
Anvendes et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for regnskabsafslutningen  

 offentliggjorte normalværdier benyttes.
Hans Westerberg Marianne Mandahl.
