FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er at fastsætte  

 fordeling af arbejdsgiveransvaret samt nærmere regler og procedurer for  

 anskaffelse, tildeling og anvendelse af særligt arbejdstøj og personlige  

 værnemidler i fredstid, jf. ref.b.
GENERELT 2. Ved ref.b. fastsættes, at arbejdsgiveren skal  

 forsyne de ansatte med særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, hvis  

 arbejdet ikke på anden måde kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt.
 3. Der skal allerede ved planlægningen af et arbejde  

 tages højde herfor, således at der sørges for fremskaffelse og fordeling af  

 personlige værnemidler og særligt arbejdstøj ( samt skilte), ligesom der skal  

 foreskrives, hvornår og hvorfor disse hjælpemidler skal anvendes.
 4. Eksisterende overenskomster vedrørende afholdelse  

 af udgifter eller tilskud til anskaffelse, vedligeholdelse og renholdelse af  

 særligt arbejdstøj og personlige værnemidler berøres ikke af denne  

 bestemmelse.
ANSVAR OG PLIGTER Lokale myndigheder.
 5. Chefer m. fl., der, jf. ref.a., tillæg A, er  

 tillagt arbejdsgiveransvar er generelt ansvarlig for overholdelse af  

 bestemmelserne i ref.b.
 6. Ved afgørelse af om ansatte generelt eller til  

 bestemte arbejdsfunktioner skal forsynes med og anvende særligt arbejdstøj  

 og/eller personlige værnemidler kan nedenstående procedure følges:
a.
Såfremt det klart og direkte fremgår af gældende love, bekendtgørelser,  

 reglementariske forskrifter m. v., at en bestemt arbejdssituation kræver  

 anvendelse af særligt arbejdstøj eller personlige værnemidler,  

 udleveres/udlånes dette uopholdeligt til den ansatte.
Eksempelvis skal der  

 ved sprøjtemaling med maling med kodenummer 00-1 anvendes: Støvfiltermaske,  

 øjenværn, handsker, hætte og overtræksdragt. (Ref.: Arbejdstilsynets  

 vejledning nr. 360/1, 2 og 3 fra 1982).
b.
I enkelte tilfælde, hvor særligt opståede situationer gør det  

 nødvendigt at beskytte personellet ved udførelse af særlige funktioner, kan  

 chefer der er pålagt arbejdsgiveransvar bestemme, at særligt arbejdstøj eller  

 personlige værnemidler udleveres/udlånes ved udførelsen af denne særlige  

 funktion.
Eksempelvis hvis nogen med kort varsel pålægges at udføre arbejde,  

 der kræver anden påklædning, end hvad der normalt arbejdes i på det  

 pågældende tjenestested.
c.
Ved påbud/henstilling fra Arbejdstilsynet om brug af særligt arbejdstøj  

 eller personlige værnemidler udleveres/udlånes dette, såfremt  

 Arbejdstilsynets påbud ikke ankes.
 d.
 0verordnede myndigheder.
 7. 0verordnede myndigheder skal specielt ved  

 planlægning eller iværksættelse af nye arbejder være opmærksom på, om der kan  

 opstå behov for personlige værnemidler og særligt arbejdstøj.
8. Anskaffende myndigheder skal specielt være  

 opmærksom på ref.b., -§ 9-11 ANSKAFFELSE, ØK0N0MI 9. Såfremt udlevering, udlån og anvendelse af særligt  

 arbejdstøj eller personlige værnemidler kræver nyanskaffelse, opnormering  

 eller andre udgiftskrævende foranstaltninger, følges de for de respektive  

 områder fastlagte procedurer.
IKRAFTTRÆDEN 1O.
Bestemmelsen træder i kraft ved modtagelsen.
EB T.K.
SØRENSEN generalmajor Chef for Materielstaben Fordeling: Standardfordeling.
