 Arbejdsformidlingskontorerne.
 De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
I henhold til § 4, stk. 1 i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 373 af  

 6. juli 1984 om arbejdstilbud til ledige, pålægges det arbejdsløshedskasserne  

 at fremkomme med indberetning over de medlemmer på 25 år og derover, der  

 fortsat er til rådighed for arbejdsmarkedet, og som på  

 indberetningstidspunktet har haft en sammenlagt ledighed på 18 måneder inden  

 for de seneste 24 måneder - svarende til 78 ugers sammenlagt ledighed inden  

 for nedenstående dagpengeperioder og som har fået udbetalt dagpenge inden for den seneste  

 udbetalingsperiode.
 Ovennævnte indberetninger skal tilgå det AF-hovedkontor, inden for hvis  

 område medlemmet er tilmeldt som arbejdssøgende.
