 Ved skrivelse af 26. februar 1987 har Arbejdsministeriet efter forhandling  

 med Indenrigsministeriet, som har ønsket, at ankesagen om udbetaling af  

 godtgørelsen ikke indsendes til ministeriet, meddelt følgende ændrede  

 formulering til vejledning ad § 38, stk. 1.:3. afsnit til Arbejdsministeriets  

 bekdendtgørelse nr. 373 af 6. juli 1984 om arbejdstilbud til ledige:
»Klage over en amtskommunes fejlagtige eller manglende udbetaling af  

 godtgørelse indbringes for arbejdsdirektøren.« Sidste afsnit i direktoratets AF-cirkulære nr. 24/83, AK-cirkulære nr.  

 11/83 af 6. juli 1983 udgår herefter.
 P.D.V.
 E.B.
