Det tidligere gældende vilkår 2.11 er udgået som konsekvens af § 5 i  

 varelagerloven, vedtaget ved lov nr. 304 af 25. maj 1987. Endvidere er første  

 afsnit i anvisningen og vilkår 1.2 ændret i konsekvens af de ved lov nr. 146  

 af 25. marts 1987 og ved lov nr. 360 af 10. juni 1987 foretagne ændringer af  

 selskabsskattelovens § 31. Ændringen af vilkår 2.12 er alene af redaktionel  

 karakter.
Disse ændringer har virkning fra og med skatteåret 1988/89.
 Anvisningen har herefter fra og med skatteåret 1988/89 følgende ordlyd:
 Sambeskatning af selskaber:
I henhold til selskabsskattelovens § 31 kan det tillades, at to eller  

 flere aktieselskaber sambeskattes.
Med aktieselskaber sidestilles  

 anpartsselskaber.
Tilsvarende regler gælder for de i selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 2, nævnte selskaber med begrænset ansvar, der uden at være  

 optaget i Aktieselskabs-Registret beskattes på samme måde som aktieselskaber.  

 Endvidere gælder reglerne for de i § 1, stk. 1, nr. 2 a, nævnte sparekasser,  

 Statsanstalten for Livsforsikring som nævnt i § 1, nr. 2 b, de i § 1, stk. 1,  

 nr. 3, nævnte brugsforeninger samt de i § 1, stk. 2, 1. punktum, nævnte  

 hovedforeninger.
Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til det amtsskatteinspektorat,  

 hvorunder moderselskabet har hjemsted.
For selskaber med hjemsted i København  

 og Frederiksberg kommuner indsendes ansøgningen dog til henholdsvis  

 direktoratet for Københavns skatte- og registerforvaltning og Frederiksberg  

 skattedirektorat.
 1. Sambeskatning tillades kun, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1.1. Selskaberne skal have samme regnskabsår.
 Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes regnskabsår, ikke begynder  

 samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og moderselskabet tillige har ejet  

 aktierne eller anparterne i datterselskabet i såvel hele moderselskabets  

 indkomstår som i hele datterselskabets indkomstår.
Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår slutter  

 samtidigt.
Det samme gælder, hvis moderselskabet erhverver aktierne eller  

 anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets stiftelse, når  

 bortses fra forrentning af indskudskapitalen.
 Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 begynder samtidigt.
 1.2. Samlige aktier eller anparter i datterselskaberne skal ejes af  

 moderselskabet eller af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen, eller af disse selskaber i forening.
 Er et eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan  

 tilladelse meddeles, såfremt de danske aktieselskaber, der inddrages under  

 sambeskatningen, enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers  

 aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land kan ejes af  

 selskaber her i landet.
 Sambeskatning kan tillades, selv om et datterselskab udsteder  

 medarbejderaktier m.v., der er omfattet af § 7A i ligningsloven.  

 Sambeskatning kan dog kun tillades, når det ved udstedelsen af aktier er  

 betinget, at aktierne ved afståelse eller ved medarbejdernes død  

 tilbagesælges til selskabet, der i så fald er forpligtet til at erhverve  

 disse.
 Ejerforholdet skal have bestået i hele moderselskabets indkomstår, bortset  

 fra tilfælde hvor moderselskabet ejer aktierne eller anparterne fra  

 datterselskabets stiftelse, eller hvor moderselskabet erhverver aktierne  

 eller anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets  

 stiftelse, når bortses fra forrentning af indskudskapitalen, eller hvor  

 moderselskabet ejer aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation.
 1.3. Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv har foranlediget en  

 tidligere sambeskatning ophævet, tillades kun under særlige omstændigheder.
 1.4. Ansøgning om sambeskatning fra et givet skatteår skal indgives senest  

 samtidig med indgivelse af rettidig selvangivelse for det pågældende  

 skatteår.
 2. under sambeskatningen - og ved dennes ophør - er de  

 sambeskattede selskaber undergivet de til enhver tid gældende vilkår, der for  

 tiden er følgende:
 2.1. Der skal hvert år i regnskab eller særligt bilag til selvangivelsen  

 afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i datterselskabet.
 2.2. For udbytte fra et af sambeskatningen omfattet datterselskab, der er  

 hjemmehørende i udlandet, gælder - såfremt udbyttet ikke er omfattet af  

 skattefritagelsen i selskabsskattelovens § 13, stk. 3 - følgende:
Udbyttet fradrages ved moderselskabets indkomstopgørelse i det omfang,  

 udbyttet kan indeholdes i datterselskabets skattepligtige indkomst - opgjort  

 efter danske regler - for det regnskabsår, for hvilket udbyttet er  

 deklareret.
Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes der  

 moderselskabet lempelse efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 3, § 17 B, stk. 3, eller § 18, stk. 3, samt i henhold til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller efter ligningslovens § 33 vedrørende  

 betalt udbytteskat.
For det første år under sambeskatningen indrømmes dog  

 ikke udbyttefradrag, men der indrømmes lempelse efter bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 3, § 17 B, stk. 3, eller § 18, stk. 3.
 2.3. Udbytte fra et her i landet hjemmehørende datterselskab, der er  

 omfattet af sambeskatningen, til en af de i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 2 a, nævnte sparekasser, en af de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 brugsforeninger eller en af de i § 1, stk. 2, 1. punktum, nævnte  

 hovedforeninger skal behandles i overensstemmelse med vilkår 2.2. Som følge  

 af, at der er knyttet skattegodtgørelse til et sådant udbytte, kan et efter  

 foranstående retningslinier beregnet udbyttefradrag dog ikke fradrages fuldt  

 ud ved sparekassens eller foreningens indkomstopgørelsen, men skal forinden  

 reduceres med et beløb, der beregnes således:
 2.4. Underskud.
 2.4.1. Hvis der ved sambeskatningens begyndelse foreligger underskud fra  

 tidligere år i et af selskaberne, kan dette alene bringes til fradrag i  

 medfør af ligningslovens § 15 i overskud indtjent i det samme selskab.  

 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
 2.4.2. Udviser den skattepligtige indkomst for et af selskaberne  

 underskud, kan en til selskabets nettofinansieringsudgift svarende del af  

 underskuddet ikke bringes til fradrag i overskud, indtjent i de af  

 sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, hvori det underskudsgivende  

 selskab direkte eller inddirekte ejer aktier.
 Nettofinansieringsudgiften opgøres som summen af renteudgifter,  

 skattemæssige kurstab og valutakurstab samt løbende ydelser med fradrag af  

 summen af renteindtægter, skattepligtige kursgevinster og  

 valutakursgevinster.
 Begrænsningen i adgangen til at fradrage underskud gælder dog højst den  

 del af underskuddet, som svarer til normal forrentning af anskaffelsessummen  

 for aktier i de af sambeskatningen omfattede selskaber, som er erhvervet  

 efter 31. december 1983.
Ved denne beregning nedsættes anskaffelsessummen med 1/7 hvert år, første  

 gang for det regnskabsår, der følger umiddelbart efter anskaffelsesåret, uden  

 hensyn til den faktiske afvikling af købesummen.
Ved fastsættelsen af den  

 normale forrentning anvendes diskontoen ved begyndelsen af det  

 aktiebesiddende selskabs regnskabsår med tillæg af 4 procentpoint.
 Underskud, der således ikke er benyttet, og som ej heller er modregnet i  

 overskud, indtjent i andre af sambeskatningen omfattede selskaber, kan alene  

 bringes til fradrag i medfør af ligningslovens § 15 i overskud - reduceret  

 med evt. underskud i samme år i andre selskaber under sambeskatningen og med  

 underskud efter vilkår 2.4.1. - indtjent i det samme selskab, og dernæst i  

 overskud, indtjent af andre selskaber under sambeskatningen, hvori det  

 underskudsgivende selskab ikke direkte eller indirekte ejer aktier.
 2.5. Under sambeskatningen fordeles den på de sambeskattede selskaber  

 hvilende selskabsskat efter en af nedennævnte 3 fordelingsmetoder.
 2.5.1. Netteskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt  

 på de her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst er positiv.
2.5.2. Nettoskatten sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt på  

 de her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst er positiv, men  

 herudover skal de her i landet hjemmehørende selskaber, som har opnået en  

 skattebesparelse som følge af overførsel af underskud fra andre af  

 sambeskatningen omfattede selskaber, der er hjemmehørende her i landet,  

 refundere disse andre selskaber et beløb svarende til den opnåede  

 skattebesparelse.
Beløbet beregnes ved at gange nettoskatteprocenten med et  

 beløb svarende til det overførte underskud.
Er sambeskatningsindkomsten 0  

 eller negativ, anvendes skatteprocenten 50. Beløbet skal ikke medregnes ved  

 underskudsselskabets indkomstopgørelse og kan ikke fradrages ved  

 overskudsselskabets indkomstopgørelse.
 2.5.3. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten posteres i moderselskabet.
 Nettoskatten er skatten efter reduktion for lempelse efter  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 2 og 3, § 17 B, stk. 2 og 3, og § 18, stk. 2  

 og 3, og ligningslovens § 33 eller efter dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 Det er en forudsætning for anvendelse af den under 2.5.2. nævnte  

 fordelingsmetode, at der gives oplysning om beløb, som overføres mellem  

 selskaberne, enten i en note til selskabernes regnskaber eller i et særligt  

 bilag hertil.
 Den een gang valgte metode kan kun ændres efter tilladelse fra  

 ligningsmyndigheden.
 Uanset hvilken metode, der anvendes, fordeles underskud under  

 sambeskatning efter følgende retningslinier.
Er der underskud i et eller flere af de sambeskattede selskaber, fordeles  

 disse underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud.
Underskud,  

 der ikke kan indeholdes i de øvrige selskabers overskud for det pågældende  

 år, fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende selskaber til  

 fradrag i de sambeskattede selskabers samlede indkomst for det efterfølgende  

 år.
Ubenyttede underskud fra tidligere år bringes fortrinsvis til fradrag i  

 overskud hos det selskab, der har haft underskuddet.
Et herudover ubenyttet  

 underkud fra tidligere år fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af  

 sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, som har overskud.
2.6. Investeringsfondshenlæggelse fradrages ved indkomstopgørelsen for det  

 selskab, på grundlag af hvis indkomst den er beregnet, og kan anvendes til  

 forlods afskrivning på aktiver, som er anskaffet af dette selskab eller af et  

 andet har i landet hjemmehørende selskab eller af et andet her i landet  

 hjemmehørende selskab, der er omfattet af sambeskatningen.
Kun selskaber, der  

 er hjemmehørende her i landet, kan anvende reglerne om investeringsfond.
 Anvender et selskab en investeringsfondshenlæggelse, som er foretaget af  

 et andet selskab, kan der samtidig uden beskatning overføres til førstnævnte  

 selskab et beløb, svarende til skatten af investeringsfondsoverførslen  

 udregnet efter koncernenes nettoskatteprocent for det indkomstår, hvori  

 investeringsfordsoverførslen finder sted.
 2.7. Det påhviler et her i landet hjemmehørende moderselskab, der ønsker  

 et udenlandsk datterselskab inddraget under sambeskatning, at drage omsorg  

 for, at bogføringen m.v. vedrørende det udenlandske selskab tilrettelægges  

 således, at resultatopgørelse og balance kan danne grundlag for ligningen af  

 moderselskabet, og at regnskabsmateriale m.v. vedrørende det udenlandske  

 selskab opbevares i overensstemmelse med de her i landet gældende  

 bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en sådan måde, at  

 det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det moderselskabet, at der  

 vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i det  

 udenlandske selskabs årsregnskab omformes til at udvise et resultat opgjort  

 efter dansk lovgivning.
Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være affattet på dansk,  

 norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Ligningsmyndigheden er berettiget  

 til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter m.v., som har betydning  

 for ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der på begæring  

 skal meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for ligningen.
 Såfremt dette vilkår ikke opfyldes, kan tilladelse til sambeskatning med  

 det pågældende udenlandske datterselskab inddrages af bevillingsmyndigheden  

 som hovedregel med virkning for det følgende indkomstår.
2.8. Et i udenlandsk mønt ført regnskab omregnes på statustidspunktet til  

 kursen på dette tidspunkt eller til en gennemsnitskurs.
Det er den  

 skattepligtige indkomst for det udenlandske selskab - opgjort efter danske  

 regler - der omregnes til danske kroner.
 2.9. Reglerne i afskrivningslovens afsnit IV A om forskudsafskrivning kan  

 ikke anvendes på maskiner m.v. og bygninger, når leveringsaftale er truffet  

 af et udenlandsk datterselskab, ligesom reglerne i afskrivningslovens § 14  

 ikke kan anvendes på kontrakt om bygning af skibe, som et udenlandsk  

 datterselskab har indgået.
2.10 Ved etablering af sambeskatning med et udenlandsk datterselskab  

 fastsættes indgangsværdierne for afskrivningsberettigede aktiver m.v., som  

 det udenlandske datterselskab har erhvervet før sambeskatningens indtræden,  

 til de pågældende aktivers handelsværdi på tidspunktet for sambeskatningens  

 indtræden.
For ejendomme skal handelsværdien omregnes til kontantværdi.  

 Ligningsmyndigheden er berettiget til at kræve handelsværdien dokumenteret.
 2.11. Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må selskaberne give  

 meddelelse herom til bevillingsmyndigheden senest samtidig med indgivelse af  

 rettidig selvangivelse for det skatteår, i hvilket særbeskatning ønskes  

 påbegyndt.
 2.12. Ophører sambeskatningen ved datterselskabets likvidation, foretages  

 der ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet, og datterselskabets  

 eventuelle underskud i den afsluttende regneskabsperiode kan således bringes  

 til fradrag efter de almindelige regler herom, herunder fremføres i medfør af  

 ligningslovens § 15.
 Ved ophør af sambeskatning af andre årsager end ved likvidation af  

 datterselskabet kan fremførsel af underskud efter ligningslovens § 15 ikke  

 ske i det omfang underskuddene har været brugt til fradrag ved opgørelsen af  

 de sambeskattede selskabers skattepligtige indkomst, jfr. vilkår 2.5.3.
--------------- Amtsskatteinspektoraterne, direktoratet for Københavns skatte- og  

 registerforvaltning og Frederiksberg skattedirektorat er af ligningsrådet  

 bemyndiget til at afgøre ansøgninger om sambeskatning af selskaber, jfr.  

 SD-cirkulære 1977-13.
 Skatteansættelsen for de sambeskattede selskaber foretages i den kommune,  

 hvori moderselskabet har hjemsted.
