Hermed fremsendes overenskomst af 10. november 1987 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Sø-Restaurations Forening for hovmestre, kokke og  

 bager i skoleskibet »Danmark« og for hovmestre, kokke, koksmath,  

 ungkokke, stewardesser og drenge /piger i øvelsesskibene »Hans Christian  

 Andersen« og »Lars A.
Kruse«.
 Det er forudsat, at hovmestre i skoleskibet »Danmark« sejler på  

 1:1 ordning, dvs. 182,5 dages arbejde og 182,5 dages fri.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet P.M.V.
 E.B.
Morten Arnberg OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG DANSK SØRESTAURATIONS FORENING  

 FOR HOVMESTRE, KOKKE OG BAGER I SKOLESKIBET »DANMARK« OG HOVMESTRE,  

 KOKKE, KOKSMATH, UNGKOKKE, STEWARDESSER OG DRENGE/PIGER I ØVELSESSKIBENE  

 »HANS CHRISTIAN ANDERSEN« OG »LARS A.
KRUSE« § 1. Hovmestre, kokke og bager i skoleskibet »Danmark« og  

 hovmestre, kokke, koksmath, ungkokke, stewardesser og drenge/piger i  

 øvelsesskibene »Hans Christian Andersen« og Lars A.
Kruse' antages  

 og aflønnes med de nedenfor anførte ændringer efter tilsvarende bestemmelser  

 som fastsat i den for nærværende overenskomstperiode gældende overenskomst  

 mellem Danmarks Rederiforening og Dansk Sø-Restaurations Forening.
 § 2. Aflønning (hyre, anciennitetstillæg og dyrtidstillæg) finder sted  

 efter satserne i Hovedoverenskomsten mellem Danmarks Rederiforening og Dansk  

 Sø-Restaurations Forening.
 § 3. I stedet for de godtgørelser, der er i den i § 1 nævnte overenskomst  

 er fastsat for overarbejde, tillæg for arbejde på lørdage samt søn- og  

 helligdage, afløsningstillæg, bagetillæg samt for undervisningsfunktion, ydes  

 et skoleskibstillæg, - som inkl. dyrtidstillæg ydet før 5. oktober 1982 -  

 udgør følgende månedlige beløb:
D.
Koksmath, stewardesser, drenge/piger på øvelsesskibene »»Hans  

 Christian Andersen« og »Lars A.
Kruse«............. 1.200  

 1.248 Stk. 2. Såfremt der undtagelsesvis udføres arbejde på lørdage samt søn-  

 og helligdage, ydes der hovmestre tillæg i overensstemmelse med  

 hovedoverenskomstens § 4 I b. stk. 1.
 § 4. I stedet for bestemmelserne i den i § 1 nævnte overenskomst om  

 arbejdstid, weekend, frihed og vagt i havn samt ferie fastsættes følgende:
 § 5. Nærværende overenskomst har virkning fra 1. april 1987 og udløber  

 uden opsigelse den 1. april 1991.
 Stk. 2. Overenskomstens betalingssatser kan dog opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til den 1. april 1989.
 Spørgsmålet om arbejdstidsnedsættelse kan drøftes samtidig hermed.  

 Omkostningerne herved indregnes i eventuel lønregulering pr. 1. april 1989.
 Stk. 3. Selv om overenskomsten er opsagt eller udløbet, er parterne dog  

 forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst  

 træder i stedet eller arbejdstandsning er iværksat efter tilsvarende regler,  

 som fastsat i hovedaftale mellem Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark af 31. oktober 1973 med senere ændringer.
København, den 10. november 1987 Dansk Sø-Restaurations  

 Finansministeriet Forening P.M.V.
