 Afgifter for sundhedseftersyn m.v. ved indførsel af levende husdyr, jf. §  

 15 i bekendtgørelse af 15. december 1987 af instruks om sundhedseftersyn ved  

 indførsel af levende husdyr udgør:
Ved indførsel af en sending bestående af dyr fra flere af de under 1-7  

 nævnte grupper, beregnes afgiften på 149,89 kr. altid af den højst takserede  

 gruppe, og der beregnes derudover nedsat stykbetaling.
Der beregnes altid  

 mindst 149,89 kr. pr. sending.
C.
For sundhedseftersyn samt for særlige undersøgelser, der helt eller  

 delvis udføres på søn- og helligdage eller i tiden fra kl. 18.00, lørdage dog  

 fra kl. 13.00, til kl. 7.00 forhøjes ovennævnte beløb med 50 pct., såfremt  

 det ikke skyldes dyrlægens forhold, at eftersyn m.v. finder sted i disse  

 tidsrum.
D.
Befordringsgodtgørelse (kun såfremt eftersyn m.v. er udført i en  

 afstand af over 2 km fra dyrlægens bopæl): 70 øre pr. påbegyndt løbende km  

 beregnet fra dyrlægens bopæl.
E.
Staldleje pr. dyr pr. påbegyndt døgn.
De under A 1-2 nævnte dyr: 20 kr.  

 i spiltov og 30 kr. i box. (Anbringes mere end 1 dyr i box, benyttes taksten  

 for anbringelse i spiltov). De under A 3 nævnte dyr: 6 kr.
De under A 5  

 nævnte dyr: 2 kr.
De under A 6 og A 7 nævnte dyr: 1 kr.
F.
Udlæg.
De til skabbad og desinfektion medgående medikamenter godtgøres  

 af importøren efter regning.
Det samme gælder udgiften til vaccine, serum og  

 mærker samt til porto ved indsendelse af materiale (blod, gødning m.v.) til  

 laboratorieundersøgelse.
Endvidere godtgør importøren regninger for  

 laboratorieundersøgelse.
G.
Såfremt Veterinærdirektoratet ikke har truffet anden, af  

 Landbrugsministeriet godkendt ordning, påhviler det importøren selv under  

 dyrenes karantæneophold at drage omsorg såvel for disses fodring og pasning  

 som for rengøring og desinfektion af stalden under og straks efter  

 karantænetidens afslutning.
Betaling af afgift, udlæg m.v. i henhold til litra A, B, E og F afholdes  

 for så vidt angår indførsel fra stater, der er medlem af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab, indtil videre af statskassen.
Endvidere afholder  

 statskassen i forbindelse med karantæneophold betalingen af de  

 meromkostninger til dyrets pasning og fodring m.v., som måtte følge af  

 opholdet.
 Nærværende cirkulære træder i kraft den 31. december 1987.
 Cirkulære nr. 221 af 24. oktober 1974 om betaling for sundhedseftersyn  

 m.v. ved indførsel af levende husdyr, som ændret ved cirkulære nr. 168 af 24.  

 september 1975, cirkulære nr. 138 af 16. august 1978, cirkulære nr. 145 af  

 22. september 1983, cirkulære nr. 62 af 17. maj 1984 og cirkulære nr. 151 af  

 28. september 1984, ophæves.
