SUPPLEMENT VI Forskrifter for de radioaktive stoffer, hørende til klasse 7 Afsnit I.
Forskrifter for emballage- og kollimodel A.
Almindelige forskrifter for emballager og kolli 1600 B.
Supplerende forskrifter for type A-kolli 1601 Disse prøvninger er imidlertid ikke nødvendige, hvis der er så meget  

 absorberende materiale inden i den tætte indkapsling, at den dobbelte mængde  

 af det flydende indhold kan opsuges, og C.
Supplerende grundforskrifter for kolli af type B(U) og B(M) 1602 Ved anvendelse af de under (3) b) nævnte bestemmelser forudsættes, at  

 følgende betingelser vedrørende omgivelserne er til stede: temperatur 38  

 grader C.
 For kolli af type b(M), der udelukkende anvendes i trafik mellem bestemte  

 lande, kan der dog med tilladelse fra den kompetente myndighed i disse lande  

 anvendes andre forudsætninger.
Tabel I: Værdier for solbestråling D.
Specielle supplerende forskrifter for type B(U)-kolli 1603 D.
Specielle supplerende forskrifter for type B(U)-kolli 1603 Ved a) skal der ved vurderingen tages hensyn til grænseværdien for den  

 ydre forurening efter randnr 1651. Ved såvel a) som b) skal A2-værdierne for  

 inaktive luftarter være ved ukomprimeret tilstand.
 Hvis der er tale om blandinger radionuklider, gælder forskrifter i randnr  

 1691.
E.
Supplerende forskrifter for type B(M)-kolli 1604 Tabel II: Aktivitetsgrænseværdier for tab af radioaktivt indhold af  

 type B(M)-kolli Anm. 1. A2-værdierne for inaktive luftarter skal være for  

 ukomprimeret tilstand 2. Er der tale om blandinger af radionuklider, gælder  

 forskrifterne i randnr 1691 1605-1609 Afsnit II: Fissile stoffer A.
Fissile stoffer, som ikke er underkastet forskrifterne for kolli,  

 hørende til de fissile klasse r 1610 Kolli med radioaktive stoffer, som også er fissile, skal med undtagelse af  

 de under a)-g) nævnte tilfælde være udformet således, at de opfylder  

 forskrinerne i nærværende afsnit II:
Tabel III: Grænseværdier for homogene, brintholdige opløsninger eller  

 blandinger Kolliene skal også opfylde bestemmelserne i øvrige relevante afsnit af  

 nærværende supplement.
B.
Almindelige forskrifter for den nukleare sikkerhed 1611 C.
Særforskrifter for kolli, hørende til fissil klasse I 1612 1. For det enkelte kolli 1613 og endvidere 2. For sendinger af et eller flere kolli 1614 3. Eksempler på kollimodeller, der kræver multilateral  

 godkendelse Eksempel I 1615 Beregninger skal foretages på grundlag af følgende krav:
Tabel IV: Neutronenergispektret (* 9) 4. Eksempler på kollimodeller, der kræver unilateral  

 godkendelse Eksempel I 1616 som ville forekomme, hvis kolliet var »beskadiget« (her betyder  

 »beskadiget« det samme som i randnr 1613(1)).
 Anm En detaljeret beregning for en given kollimodel efter den i  

 randnr 1815 angivne metode kan dog give mindre restriktive værdier end de i  

 tabellerne V-XIII angivne.
Tabel V: Vandige opløsninger af uranyifiuorid(* 11) eller uranyinitrat  

 (* 11) Tilladelig mængde uran på kolli som funktion af vægtfylden af det til  

 emballagen anvendte træ 1. Begrænsning på grundlag af den største indvendige  

 diameter af den indvendige beholder Tabel VI: Ikke hydrogenholdige uranforbindelse eller -blandinger (* 11), hvis uran-235-koncentratlon ikke overstiger 4,8 g/cm3(* 12) (Heri indbefattet beriget uranmetal med højst 25 masse-% (vægt-%)  

 uran-235, uden moderator) Tilladelig mængde uran pr kolli som funktion af vægtfylden af det til  

 emballagen anvendte træ 1. Begrænsning på grundlag af den største indvendige  

 diameter af den indvendige beholder Tabel VII: ikke hydrogenhoidige uranforbindeiser eller -blandinger (*  

 11), hvis uran-235-koncentration ikke overstiger 9,5 g/cm3 (* 12) (heri indbefattet beriget uranmetal med højst 50 masse-% (vægt-%)  

 uran-235, uden moderator) Tilladelig mængde uran pr kolli som funktion af vægtfylden af det til  

 emballagen anvendte træ 1. Begrænsning på grundlag af den største indvendige  

 diameter af den indvendige beholder 2. Begrænsning på grundlag af det største indvendige  

 volumen af den indvendige beholder Tabel X: ikke hydrogenholdige plutoniumforbindelser eller -blandinger,  

 hvis plutonium-239-koncentration ikke overstiger 10 g/cm3(* 15) Tilladelig mængde plutonium pr kolli som funktion af vægtfylden af det til  

 emballagen anvendte træ 1. Begrænsning på grundlag af den største indvendige  

 diameter af den indvendige beholder Tilladelig mængde plutonium pr kolli som funktion af vægtfylden af det til  

 emballagen anvendte træ 1. Begrænsning på grundlag af den største indvendige  

 diameter af den indvendige beholder D.
Særforskrifter for kolli, hørende til fissil klasse II 1617 1. For det enkelte kolli 1618 og endvidere 2. For sendinger af et eller flere kolli 1619 For hver kollimodel i fissil klasse II beregnes det »tilladelige  

 antal« på følgende måde:
 3. Eksempler på kollimodeller, der ikke kræver en  

 kompetent myndigheds godkendelse.
Eksempel I (multilateral godkendelse for sendingen kræves) 1620 Kolli, hørende til fissil klasse II, kræver ikke den kompetente myndigheds  

 godkendelse af kollimodellen, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
I der må ikke være uran-233 til stede; Tabel XIV: Tilladelig masse(vægt) af uran-235 pr sending Tabel XV: Tilladelig masse(vært) af uran-235 pr sending Den samlede masse (vægt) af fissile stoffer pr sending skal være sådan, at E.
Særforskrifter for kolli, hørende til fissil klasse III 1621 Kolli, hørende til fissil klasse III, skal opfylde de almindelige  

 bestemmelser i randnr 1611 og skal godkendes efter randnr 1674 og 1675.
1. Eksempel på kolli, der kræver unilateral  

 godkendelse Eksempel I (multilateral godkendelse for sendingen kræves).
1622 Kolli, der opfylder nedenstående bestemmelser, kræver kun en unilateral  

 godkendelse af kollimodellen, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
2. Eksempler på kollimodeller, der ikke kræver nogen  

 godkendelse af en kompetent myndighed Eksempel I (multilateral godkendelse for sendingen kræves) 1623 Kolli, hørende til fissil klasse III, kræver ikke den kompetente  

 myndigheds godkendelse af kollimodellen, hvis følgende betingelser er  

 opfyldt:
 Ledsagepersonalet skal opholde sig i en anden vogn.
Eksempel II (multilateral godkendelse for sendingen kræves) 1624 Kolli, hørende til fissil klasse III, kræver ikke den kompetente  

 myndigheds godkendelse af kollimodellen, såfremt følgende betingelser er  

 opfyldt:
Tabel XVI: Tilladelig masse(vægt) af uran-235 pr sending Tabel XVII: Tilladelig masse(vægt) af uran-235 pr sending Den samlede masse (vægt) af fissile stoffer pr sending skal være sådan, at 1625-1629 1630 Prøvnings- og kontrolmetoder A.
Påvisning af overensstemmelse med forskrifterne B.
Emballageprøvninger 1. Antal prøveeksemplarer, som skal prøves 1631 Antallet af eksemplarer, som skal prøves, skal være afhængig af såvel  

 antallet af emballager af denne type, som skal fremstilles, hvor ofte de skal  

 anvendes, som af fabrikationsprisen.
Resultaterne af prøvningerne kan  

 nødvendiggøre en forhøjelse af antallet af prøveeksemplarer for at opgylde  

 prøvningsmetodernes krav til den største skade.
2. Forberedelse af prøveeksemplar til prøvningen 1632 3. Kontrol af om indkapslingen og  

 strålingsafskærmningen er orden 1633 Efter at prøveeksemplaret er blevet underkastet en vilkårlig af de i  

 randnr 1635-1637 specificerede prøvninger, skal det endvidere påvises, at  

 virkningen af indkapslingen og strålingsafskærmningen stadig virker i den  

 grad, det efter randnr 1601 (15)-(17), 1602(2), 1603(1) og 1604(2) kræves for  

 den pågældende emballage.
4. Anstødsplade for de i randnr 1635(4), 1636(2),  

 1637(2) og 1641(1) specificerede faldprøvninger 1634 Anstødspladen skal have en flad, vandret oveflade af en sådan  

 beskaffenhed, at en forøgelse af den modstand mod at flytte sig eller  

 deformeres ved stødet ikke kendeligt vil forværre de skader, som opstår på  

 prøveeksemplaret.
1635 5. Prøvninger til påvisning af evnen til modstå  

 almindelige befordringsforhold.
Tabel XVIII: Faldhøjde (frit fald) for kolli Denne kraft skal virke ligeligt på to modstående sider af kolliet, hvoraf  

 den ene er den, der normalt benyttes som kolliets bundflade.
6. Supplerendede prøvninger for type A-emballager, som  

 er beregnet til væsker og luftarter 1636 7. Prøvninger til påvisning af evnen til modstå uheld  

 under befordringen 1637 Faldhøjden,målt fra det nederste punkt af prøveeksemplaret til  

 anstødspladens oiverflade, skal være 9 meter.
8. Vandindtrængningsprøve for kolli med fissile  

 stoffer 1638 9. Kontrol af, om indkapslingen og  

 strålingsafskærmningen er i orden.
1639 En vilkårlig prøvnings- eller kontrolmetode kan anvendes ved bestemmelse  

 af, om kravene i dette afsnit er opfyldt, efter at prøveeksemplaret er blevet  

 udsat for de i randnr 1635-1637 angivne prøvninger, såfremt metoderne  

 påviseligt opfylder de relevante krav i randnr 1601-1604.
C.
Prøvninger for radioaktive stoffer i speciel form 1. Almindeligt 1640 2. Prøvningsmetoder 1641 3. Metoder til udsvedningsprøvning 1642 De efter c) og f) fastslåede aktiviteter må ikke overstige 0,05 myCi.  

(2) For stoffer i kapsler:
 De efter b) og c) fastslåede aktiviteter må ikke overstige 0,05 myCi.
D.
Kontrolforanstaltninger for bestemte kollietyper før deres første  

 anvendelse og før hver indlevering til befordring 1. Før første anvendelse 1643 Før første anvendelse af et kolli skal afsenderen iagttage følgende  

 forskrifter:
2. Før hver indlevering til befordring 1644 For hver indlevering til befordring af et kolli, skal afsenderen iagttage  

 følgende forskrifter:
1645-1649 Overvågning af befordringen og af  

 oplagringen undervejs A.
Sammenpakning 1650 Et kolli med radioaktive stoffer må ikke indeholde andet end de genstande  

 og dokumenter, som er nødvendige for anvendelsen af det radioaktive stof.  

 Sådanne genstande må medsendes, såfremt der ikke kan finde nogen  

 vekselvirkning sted mellem disse og emballagen eller indholdet, som kan  

 reducere kolliets sikkerhed.
B.
Ikke fastsiddende radioaktiv forurening 1651 På alle kolliets ydersider skal den ikke fastsiddende radioaktive  

 forurening holdes så lille som muligt, og må på intet tidspunkt under en  

 under normale forhold gennemført befordring overstige de i tabel XIX angivne  

 værdier.
Størrelsen af den ikke fastsiddende radioaktive forurening kan  

 bestemmes ved aftørring med hånden af et areal på 300 kvadratcentimeter af  

 den pågældende overflade ved hjælp af et tørt stykke filterpapir, tørt  

 vandsugende vat eller lignende materiale.
For kolli til befordring af radioaktive stoffer som bestrålet brændsel,  

 skal det undersøges, om aktiviteten lader sig løsne fra overfladen, f eks af  

 regn.
Hyppigheden af en sådan undersøgelse retter sig efter den mulige  

 absorption af den radioaktive forurening i den ydre beklædning, især i  

 malingen.
Såfremt aktiviteten lader sig løsne fra kolliets overflade, kan et  

 sådant kolli kun fortsat anvendes, hvis der af en sagkyndig foretages en  

 vurdering af sikkerheden med hensyn til strålingen.
Tabel XIX: Højeste tilladelige værdier for den ikke fastsiddende radioaktive forurening Anm 1. De ovennævnte værdier er de tilladelige gennemsnitsværdier  

 for et hvilket som helst areal på 300 cm2 af overfladen.
 2. Alfa-emittere med lav toksicitet: uran-235 eller  

 uran-238, thorium-232 og thoriu-230 fortyndet til en specifik aktivetet af  

 samme størrelsesorden som naturligt uran og naturligt thorium, radionuklider  

 med en halveringstid på mindre end 10 dage.
C.
Kategorier 1652 Kolli og containere (store og små) skal placeres i en af følgende tre  

 kategorier.
1. Kategori I-HVID 1653 2. Kategori II-GUL 1654 3. Kategori III-GUL 1655 D.
Påskrifter og faresedler (se supplement IX) 1656 Anm Denne aktivitet kan også angives i mikro-, milli- eller  

 kilocurie, såfremt angivelserne micro, milli og kilo skrives helt ud.
E.
Adskillelsesregler for radioaktive stoffer 1657 Kolli, hørende til kategori II-GUL eller III-GUL, skal anbringes med de i  

 tabel XX anførte mindsteafstande fra kolli, som er forsynet med en seddel med  

 påskriften »FOTO«.
Tabel XX: Sikkerhedsafstande ved læsning og lagring af kolli, som er  

 forsynet med en seddel med påskriften »FOTO«, sammen med kolli af  

 kategorierne II-GUL og III-GUL F.
Lagring undervejs 1658 G.
Befordring a.
Kolli 1659 Et kolli må ikke veje mere end 50 kg.
Er disse betingelser ikke opfyldt, må dosishastigheden på intet sted af et  

 sådant kollis yderside overstige 200 mrem/h; b.
Tankvogne 1660 Stoffer med lav specifik aktivitet (LSA) (I), hørende til randnr 703, blad  

 5, undtagen uranhexafluorid og selvantændelige stoffer, må befordres i  

 tankvogne, såfremt disse opfylder betingelserne i supplement XI.
c.
Tankcontainere 1661 Stoffer med lav specifik aktivitet (LSA) (1) randnr 703, blad 5, inkl  

 naturligt eller depleteret (forarmet) uranhexafluorid må befordres i  

 tankcontainere, såfremt disse opfylder betingelserne i supplement X.
1662-1669 Administrative forskrifter 1670 Godkendelse fra den kompetente myndighed kræves ikke for kollimodeller,  

 som er bestemt til befordring af stoffer, der forsendes efter blad 1-7 i  

 randnr 703 samt for type A-kollimodeller, som er bestemt til ikke-fissile  

 radioaktive stoffer.
A.
Godkendelse af radioaktive stoffer i speciel form 1671 B.
Godkendelse af kollimodel 1. Godkendelse af type 8(U)-kollimodeller (inkl kolli,  

 hørende til fissil klasse I, II og III, som også falder ind under randnr  

 1674) 1672 hvilket det bekræftes, at det godkendte design opfylder forskrifterne for  

 type B(U)-kolli (se randnr 1677 og 1678).
2. Godkendelse af type B(M)-kollimodeller (inkl kolli,  

 hørende til fissil klasse I, II og III, som også falder ind under randnr  

 1674) 1673 hvilket det bekræftes, at det godkendte design opfylder forskrifterne for  

 type B(M)-kolli (se randnr 1677-1678).
3. Godkendelse af kollimodeller, hørende til fissil  

 klasse I, II og III 1674 C.
Godkendelse af sendingerne 1675 En kompetent myndighed (* 1) kan dog tillade befordring i eget land uden  

 godkendelse ved en særlig klausul i godkendelsescertifikatet for  

 kollimodellen.
D.
Godkendelse af befordring efter særlig aftale 1676 E.
Kompetente myndigheders godkendelsescertifikater 1. Identifikationsmærker tildelt af den kompetente  

 myndighed 1677 Landenes nationalitetsmærke (* 17)/nummer/kode A Type A-kollimodel (også hvis der er tale om et kolli hørende til en  

 fissil klasse) A/132/B(M)F: Type B(M)-kolli, hørende til en fissii klasse, godkendt af  

 Østrig for kollimodel nr 132 (skal være angivet på såvel kolliet som på  

 godkendelsescertifikatet for kollimodellen) A/132B(M)FT: Identifikationsmærke for sendingens godkendelsescertifikat,  

 udstedt for denne kollimodel (Skal kun anføres i certifikatet) A/137/X: Identifikationsmærke for Sendingens godkendelsescertifikat,  

 udstedt for kollimodel nr 137, godkendt af Østrig for en sending efter særlig  

 aftale (Skal kun anføres i certifikatet); A/132/B(M)F CH/28/B(M)F identifikationsmærkning for et kolli, der oprindeligt er godkendt i Østrig  

 og er blevet godkendt i Schweiz ved et nyt certifikat.
Yderligere  

 identifikationsmærker vil være angivet på kolliet på samme måde.
2. Oplysninger, som certifikaterne skal indeholde 1678 Hvert godkendelsescertifikat, udstedt af en kompetent myndighed, skal  

 indeholde de af følgende oplysninger, der er relevante:
3. Gyldighedserklæring 1679 Multilaterale godkendelser kan være i form af gyldighedserklæringer for  

 det originale certifikat, udstedt af den kompetente myndighed i modellens  

 eller sendingens oprindelsesland.
F.
Afsenderens pligter 1. Detaljer vedrørende sendingen 1680 Afsenderen skal i fragtbrevet for hver sending af radioaktive stoffer  

 udover de betegnelser, som er foreskrevet i, det tilsvarende blad, angive  

 følgende:
2. Underretninger til jernbanen 1681 3. Underretninger til de kompetente myndigheder 1682 4. Besiddelse af certifikater 1683 Afsenderen skal i sin besiddelse have en kopi af hvert certifikat, som  

 kræves efter nærværende supplement og en kopi af instruktionerne vedrørende  

 lukning af kolliene og øvrige forholdsregler vedrørende klargøring til  

 afsendelse, før der kan ske befordring efter forskrifterne i certifikaterne.
G.
Kvalitetsovervågning ved fremstilling og vedligeholdelse af  

 emballage 1684 Fremstilleren, afsenderen eller anvenderen af et kollidesign skal over for  

 hver kompetent myndighed kunne påvise, at 1685-1689 Aktivitetsgrænser Bestemmelse af A1 og A2 1. Enkelte radionuklider 1690 hvor gamma er gammastrålingskonstanten, svarende til dosishastigheden i  

 R/h i en afstand på 1 m pr Ci; tallet 9 fremkommer ved valget af 1 rem/h i en  

 afstand på 3 som referenceværdi for dosisækvivalenthastigheden; 2. Blandinger af radionuklider inkl radioaktive  

 henfaldskæder 1691 A1 = 10 Ci A2 = 0,4 Ci A1 (R1, R2,.... Rn) er værdien af A1 eller A2 svarende til nuklidet R1,  

 R2.... Rn.
 skal den mest restriktive værdi for Al eller A2 gældende for et hvilket  

 som helst af disse radionuktider, anvendes.
1692-1694 Fjernelse af forurening, utætte emballager og uheld 1695 1696-1699 (* 1) Kompetent myndighed i Danmark er Sundhedsstyrelsen, Statens institut  

 for strålehygiejne, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj.
(* 2) Det er ikke ubetinget at foretage en måling med en prøvekilde.
Det  

 er tilstrækkeligt at foretage tilsvarende beregninger for den strålingskilde,  

 som har tjent som reference.
 (* 3) Alternativt kan anvendes en sinusfunktion, ved hvilken der vælges en  

 absorbtionskoefficient og ses bort fra virkningen af mulig reflektion fra  

 nærtstående genstande.
 (* 4) H/X er forholdet mellem antallet af brintatomer og antallet af  

 atomer af fissile nukilder.
 (* 5) Med en tolerance for plutonium og u-233 På højst 1 masse-% (vægt-%)  

 af mængden af u-235.
 (* 6) Ved anvendelse af værdierne for kritikalitet - som enten er  

 fremskaffet ved beregning eller ved eksperiment - til bestemmelse af, om  

 kolliene udgør en kritisk risiko skal der tages særskilt hensyn til  

 eventuelle fejl ved disses data eller usikkerhed med hensyn til deres  

 gyldighed.
 (* 7) Hvis f eks mængden af fissilt stof er et passende parameter for  

 kontrol, vil en indskrænkning af mængden til 80% af den mængde, som ville  

 være kritisk i et lignende system, være tilstrækkelig margin.
 (* 8) Hydrogenmoderationen kan ske enten ved et ensartet og af vand  

 flydende form om hvert kolli eller ved vand med en passende tæthed (is eller  

 damp), homogent fordelt mellem kolliene.
 (* 9) Dette spektrum svarer til den epithermiske del af ligevægtsspektret,  

 som afgives fra et koilli, som er forsynet med en 5-cm tyk træafskærmning, og  

 som befinder sig i en kritisk gruppe af sådanne kolli.
(* 10) Dette lag kan bestå af mindst 0,38 mm tyk cadmiumbelægning på 0,325 g/cm2.
(* 11) Af uran, som ikke indeholder U-233 isotopen, og som højst indeholder 93,5 masse-% (vægt-%) U-235.
(* 12) Blandinger, der indeholder beryllium eller deuterium er udelukket.  

 og mængden af kulstof må ikke være større end fem gange den tiladelige mængde  

 uran (* 13) Uran, som ikke indeholder U-233 isotoper, og som højst indeholder  

 93,5 masse-% (vægt-%) U-235.
 (* 14) Disse større mængder er tilladelige, hvis det fissile stof  

 forekommer som massive metalstykker, der hver vejer mindst 2 kg, og hvis  

 overflade ingen steder buer indad.
 (* 15) Blandinger, der indeholder beryllium eller deutenum er udelukket,  

 og mængden af kulstof må ikke overstige 1/10 af den tilladte mængde  

 plutonium.
(* 16) Dvs forholdsregler, som ikke er forudset i nærværende supplement,  

 men som af hensyn til sikker befordring anses for nødvendige, som f eks  

 manuel temperatur- eller trykmåling eller periodisk udluftning.
Ved disse  

 forholdsregler skal der også tages højde for muligheden af en uforudset  

 forsinkelse.
 (* 17) De internationale kendingsbogstaver for køretøjer i international  

 trafik i henhold til Færdselskonventionen (Wien 1968):
 (* 18) Værdierne for A1 og A2 beregnes som angivet i randnr 1691 (3), idet  

 der foruden aktiviteten af thorium tages hensyn til aktiviteten af  

 fissoionsprodukterne og af uran-233.
 (* 19) Værdierne for A1 og A2 beregnes som angivet i randnr 1691 (3), idet  

 der foruden aktiviteten af uran tages hensyn til aktiviteten af  

 fissionsprodukterne og af isotoper af plutonium.
(* 20) Tallene for uran inkluderet også aktiviteten af uran-234, som  

 bliver koncentreret ved berigningsprocessen.
Aktiviteten for thorium  

 indkluderer også ligevægtskoncentrationen af thorium-228.
(* 21) Ved uheld i Danmark skal »Sundhedsstyrelsen, Statens institut  

 for strålehygiejne, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj« omgående  

 underrettes.
Tlf (02) 943773 (døgnvagt).
