Område § 1.  Dette cirkulæres §§ 2-9 og §§ 16-17 gælder for  

 statslige og statsstøttede bygge- og anlægsarbejder.
Stk. 2.  For byggeri med tilsagn om offentlig støtte  

 efter lov om boligbyggeri, efter lov om sanering, efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring og efter lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 udsendes cirkulæret i medfør af § 8, jf. § 2, i lov nr. 228 af 19. maj 1971  

 om statens byggevirksomhed m.v. og lov nr. 378 af 10. juni 1987 om boliger  

 for ældre og personer med handicap med senere ændringer.
For dette byggeri  

 gælder tillige cirkulærets §§ 10-15. Vedkommende styrelse kan sætte disse  

 bestemmelser i kraft for andre statsstøttede bygge- og anlægsarbejder.
 Stk. 3.  Cirkulæret gælder også for bygherreleverancer.  

 I leveranceforhold er entreprenøren at forstå som sælgeren og arbejdet at  

 forstå som leverancen.
Udbud § 2.  Arbejdet skal udbydes offentligt eller  

 begrænset.
Der kan frit vælges mellem de to udbudsformer.
Underhåndsbud kan  

 alene indhentes som nævnt i § 4.
 Stk. 2.  Arbejde i regning er ikke omfattet af stk. 1.  

 Arbejde i regning kan anvendes, når særlige grunde foreligger, jf. § 2, stk.  

 1, i Byggestyrelsens cirkulære af 11. november 1981 om pris og tid på bygge-  

 og anlægsarbejder.
§ 3.  Offentligt udbud omfatter offentlig licitation  

 og offentligt udbud i totalentreprise.
Begrænset udbud omfatter bunden  

 licitation og begrænset udbud i totalentreprise.
§ 4.  Underhåndsbud kan indhentes § 5.  Ved offentligt udbud må arbejdet ikke  

 forbeholdes bydende fra et bestemt lokalt område eller bydende fra bestemte  

 grupper af erhvervsdrivende, såsom medlemmer af bestemte  

 erhvervsorganisationer.
 § 6.  Ved begrænset udbud gælder:
 Stk. 2.  Når kun bestemte virksomheder har praktisk  

 mulighed for at udføre arbejdet, kan bestemmelserne i stk. 1, nr. 3, 4 og 5  

 fraviges.
Antagelse af tilbud § 7.  Ved bunden licitation må ikke bestemmes, at  

 andet end laveste tilbud kan antages.
§ 8.  Ved offentlig licitation skal laveste tilbud  

 antages, medmindre bygherren finder det overvejende sandsynligt, at den  

 bydende er ude af stand til at gennemføre arbejdet i tilfredsstillende  

 kvalitet, på hensigtsmæssig måde og i rette tid.
Bygherrens begrundelse for  

 at forkaste tilbuddet skal foreligge skriftligt.
 § 9.  Ved udbud i totalentreprise skal det tilbud  

 antages, der alle forhold taget i betragtning må anses for det  

 fordelagtigste.
Særlige regler for statsstøttede arbejder § 10.  Bygherren må ikke byde på eget arbejde.
Som  

 bygherre anses også virksomheder med indbyrdes forbindelse som nævnt i § 12,  

 stk. 2.
§ 11.  Udbudsgrundlaget må ikke udformes således, at  

 kun eet projekt og dermed kun een bydende reelt kan komme i betragtning.
Ved  

 begrænset udbud skal alle indbudte være i stand til at deltage i konkurrencen  

 om arbejdet.
§ 12.  Den, der yder teknisk og administrativ bistand  

 vedrørende følgende bygherreopgaver, må ikke være entreprenør eller  

 leverandør på arbejdet eller bistå nogen af disse med Stk. 2.  To virksomheder anses som een virksomhed i  

 forhold til bestemmelsen i stk. 1, Stk. 3.  Bygherren kan forpligte de bydende og sine  

 aftaleparter til at gøre opmærksom på forhold, der kan falde ind under  

 bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2.
 § 13.  Der må ikke udbydes med given pris.
 § 14.  Der skal udbydes i konkurrence efter dette  

 cirkulære også i tilfælde, hvor en totalentreprenør ikke selv udfører nogen  

 del af arbejdet, men alene hæfter overfor bygherren for prisen og arbejdet.
 § 15.  Ved vurderingen af, hvilket  

 totaltreprisetilbud, der er fordelagtigst, er det ikke alene af betydning, at  

 der er et rimeligt forhold mellem tilbudt ydelse og tilbudt pris, men også at  

 prisen i sig selv er så lav som mulig.
Gennemførelse og ikrafttræden § 16.  Det påhviler den byggende eller støtteydende  

 styrelse at påse, at arbejdets udbud og overdragelse sker i overensstemmelse  

 med cirkulæret.
 Stk. 2.  Styrelsen kan udfærdige nærmere  

 gennemførelsesbestemmelser, herunder om begrundelse og dokumentation i  

 tilfælde af, at der ved offentlig licitation ønskes antaget et andet tilbud  

 end det laveste.
 Stk. 3.  Styrelsen kan stille særlige betingelser for at  

 anerkende underhåndsbud.
 § 17.  Cirkulæret træder i kraft den 30. juni 1989 og  

 har virkning for de entrepriser, der udbydes efter denne dato.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder Byggestyrelsens cirkulære  

 af 6. januar 1983 om udbud af bygge- og anlægsarbejder og cirkulære af 10.  

 maj 1985 om totalentreprise i byggeri med offentlig støtte.
