(Tekniske skoler) Hermed fremsendes aftale af 25. maj 1984 mellem finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om indregning af visse  

 undervisningstimer i det pligtige undervisningstimetal for lærere og  

 inspektører samt forstandere ved lærlinge/efg-uddannelserne på de tekniske  

 skoler.
 Opmærksomheden henledes på, at der for lærere med et pligtigt  

 undervisningstimetal i henhold til § 2 i tjenestetidsaftalen af 18. november  

 1982 ikke skal ske omregning af de i nærværende aftales § 1 omhandlede  

 undervisningstimer.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
 Bilag.
 Bilaget er udeladt her.
