(Til samtlige kommuner og  

 oplysningsforbund) I tilslutning til de i lov om fritidsundervisning m.v. indeholdte  

 bestemmelser om løn og ansættelsesforhold meddeles det herved, at  

 undervisningsministeriet kan godkende, at der for ledere der er ansat i  

 henhold til lov om fritidsundervisning m.v. jfr. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 27. juni 1980, og som ønsker en sådan ordning, kan oprettes  

 kapitalpensionsordninger efter bestemmelserne i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 339 af 16. juli 1980.
 Det er en forudsætning, at aftalen indgås før det fyldte 60. år.
 Der vil dog ikke kunne ydes nogen form for arbejdsgiverbidrag til  

 ordningerne, og der kan ikke oprettes ordninger for ansatte, der i forvejen  

 er omfattet af en pensionsordning, f.eks. fordi den pågældende er ansat i en  

 hovedstilling med pensionsordning.
 P.m.v.
 e.b.
