(Tekniske skoler) Vedlagt fremsendes aftale af 6. oktober 1986 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om nedsættelse af pligtige timetal m.v.  

 (Arbejdstidsnedsættelse pr. 1. januar 1987) for ledere og lærere ved  

 handelsskoler, tekniske skolers eksamensafdelinger, maskinmesterskoler m.v.
 Det bemærkes ad § 4, at der ved arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. januar 1987  

 sker nedsættelse af aldersreduktionen for forstandere og inspektører fra 2  

 timer ugentlige til l,95 time ugentlig, og at reduktionen for  

 lærere/overlærere og adjunkter/lektorer nedsættes fra 4 timer ugentlig til  

 3,90 timer ugentlig.
 Samtidig vedlægges i trykt form den af Undervisningsministeriet tidligere  

 udsendte skrivelse af 14. juli 1986 vedrørende arbejdstidsnedsættelsen pr. 1.  

 januar 1987 for lærere m. fl., der er omfattet af tjenestetidsaftalen af 18.  

 november 1982.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp. sekr.
 Bilag.
 Bilagene udelades her.
 Bilag 1. Der henvises til F AFT 6711 19861006.
 Bilag 2. Der henvises til F AFT 6455 19860625.
