(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i  

 henhold til de regler, undervisningsministeriet har fastsat herom.
Det faglige udvalg anbefaler, at eleven har gennemført servicefagenes  

 sundheds- og hygiejnelinie.
Endvidere anbefales, at eleven har gennemgået det  

 obligatoriske retningsfaglige tilvalgsfag Administration.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 tandklinikassistent i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og  

 de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse Uddannelsens samlede længde er 2 år.
De krævede praktiske og teoretiske  

 færdigheder indlæres på teknisk skole, p.t. skolerne for klinikassistenter og  

 tandplejere i Århus og København.
 Uddannelsen på tandklinikken tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold ud fra den enkelte kliniks aktuelle  

 arbejdsopgaver.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn og sigter mod at  

 give eleven rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på virksomheden forekommende  

 fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Vejledning om uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Det faglige udvalg for efg-uddannelsen til tandklinikassistent, Kommunernes Landsforening, Uddannelseskontoret, Gyldenløvesgade 11, 1600 København V, Tlf. (01) 12 27 88 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene, Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf. (01) 92 56 01 PRAKTIKUDDANNELSEN:
 Tilrettelæggelsen af praktikuddannelsen kan tilpasses uddannelsesstedets  

 arbejdsopgaver, men indlæringen af de arbejdsopgaver, der er nævnt i planen  

 for den praktiske uddannelse, må være gennemført senest i den anførte  

 praktikperiode.
1. Praktikophold Præsentation og indføring i:
 1. Almindeligt forekommende behandlinger på en  

 tandklinik:
a.
Undersøgelse b.
Simpel kariesbehandling c.
Tandrensning d.
Tandudtrækninger e.
Elementær forebyggelse f.
Bedøvelse 2. Rengøring af udstyr og instrumenter, desinfektion  

 og sterilisation.
 3. Journalarbejde.
2. Praktikophold Færdighedsindlæring i de under 1. praktikophold nævnte delemner samt i:
1. Instrumentlære 2. Materialelære 3. Mørkekammerarbejde 4. Præsentation og indføring i: a.
Kirurgi b.
Protetik  

 (såvel fast som aftagelig) c.
Ortodonti d.
Simpel teknikarbejde 3. Praktikophold Færdighedsindlæring i de under 1. - og 2. praktikophold nævnte delemner  

 samt i:
1. Røntgenoptagelse 2. Lagerstyring 3. Mundhygiejneinstruktion og elementær kostvejledning 4. Lokalanvendelse af fluorider 5. Fissur-forsegling 6. Selvstændigt kontorarbejde 4. Praktikophold Endelig indlæring til en grad af selvstændighed, således at  

 tandklinikassistenteleven kan tage initiativ til og selvstændigt udføre  

 arbejdsopgaver uden yderligere instruktion og med begrænset tilsyn, samt  

 efter tandlægens anvisning selvstændigt kan udføre opgaver eventuelt i  

 samarbejde med denne.
Skoleundervisning 1. Skoleophold - 4 uger Undervisningen vil være tilrettelagt med hovedvægt på en række specifikke  

 odontologiske emner som:
- anatomi - fysiologi - sygdomslære - mikrobiologi og klinisk hygiejne - odontologisk praktik - røntgenlære - mørkekammerarbejde - instrumentlære - materialelære Emnerne vil blive uddybet på 2. skoleophold.
 Endvidere vil undervisningen omfatte emner som:
- samfundsfag - psykologi - miljø/sikkerhed 2. Skoleophold - 5 uger Hovedvægten lægges på en uddybning af emnerne på 1. skoleophold samt emnet  

 forebyggelse af tandsygdomme.
3. Skoleophold - 3 uger Emnerne samfundsfag, røntgenlære og psykologi uddybes yderligere.  

 Hovedvægten i undervisningen lægges på:
- Sundhed og samfund (sammenhæng mellem udbredelse af tandsygdomme og  

 forskellige samfundsmæssige faktorer) - Lægemiddellære (virkninger og bivirkninger og bivirkninger af de på en  

 tandklinik almindeligst anvendte lægemiddel samt omgang og opbevaring af  

 disse ting) - Førstehjælp (om de akutte situationer, der kan opstå på en tandklinik,  

 deres forebyggelse og afhjælpning) Endvidere vil der blive givet en orientering i samfundsfag, således at  

 eleverne erhverver kendskab til de generelle forhold på arbejdsmarkedet,  

 kollektive overenskomster samt fagligt etiske aspekter.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
