(Til alle pensionsberegnende  

 myndigheder i det statslige tjenestemandspensionsområde) I Indledning Hermed fremsendes Finansministeriets bekendtgørelse nr. 238 af 14. april  

 1989 om fratrædelsesgodtgørelse mv. (Bilag 1).
Bekendtgørelsen fastlægger regler og betingelser for valg af  

 fratrædelsesgodtgørelse i stedet for opsat pension og gælder direkte for  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Yderligere finder reglerne  

 anvendelse på tjenestemandslignende ansatte med medlemskab af  

 statsgaranterede pensionskasser/-ordninger.
Betegnelsen  

 »tjenestemænd« omfatter derfor i det følgende begge de nævnte  

 grupper.
 Bekendtgørelsen har virkning fra 1. april 1986, og den gælder derfor også  

 for personer, som er fratrådt en tjenestemandsstilling i perioden mellem 1.  

 april 1986 og 25. april 1989.
 De pensionsberegnende myndigheder bør snarest muligt give alle, som er  

 fratrådt en tjenestemandsstilling efter 1. april 1986 med ret til opsat  

 pension, oplysning om størrelsen af denne og om muligheden for under visse  

 betingelser i stedet at vælge en fratrædelsesgodtgørelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 1.
II Procedure Proceduren for behandling af sager om opsat pension og  

 fratrædelsesgodtgørelse fremgår af bilag 2 til denne cirkulæreskrivelse.
 For tjenestemænd, som allerede er fratrådt, gælder nogle særlige  

 tidsfrister, men i øvrigt følges den samme procedure.
Forslag til relevante standardbreve er vedlagt som bilag 2A-2D til  

 procedurebeskrivelsen.
De pensionsberegnende myndigheder bør anvende breve,  

 som indeholder tilsvarende oplysninger.
1.Opgørelse af den opsatte pension Bekendtgørelsen indebærer som nævnt, at den pensionsberegnende myndighed  

 snarest skal behandle alle sager om opsat pension for personer, som er  

 fratrådt en tjenestemandsstilling efter 1. april 1986. Myndigheden skal  

 oplyse de pågældende om størrelsen af deres opsatte pension og om muligheden  

 for at få overført en fratrædelsesgodtgørelse.
 Af hensyn til tidsfristerne for tjenestemandens valg af  

 fratrædelsesgodtgørelse er det fremover vigtigt, at den pensionsberegnende  

 myndighed snarest efter fratræden beregner den opsatte pension og oplyser den  

 pågældende om denne og om muligheden for fratrædelsesgodtgørelse, jf.  

 standardbrev 2A.
 Efter beregning og revision af den opsatte pension registreres den i det  

 centrale register i Statens Regnskabsdirektorat.
 Der udstedes først opsat pensions bevis , når fristerne er  

 overskredet, uden at den pågældende har valgt fratrædelsesgodtgørelse.
2. Betingelser Den pensionsberegnende myndighed skal undersøge om følgende betingelser  

 for fratrædelsesgodtgørelse er opfyldt:
a Den tidligere tjenestemand må ikke være fyldt 60 år, inden godtgørelsen  

overføres til den nye pensionsordning.
Dispensation efter  

 bekendtgørelsens § 7, stk. 5, i.f. kan kun gives af Finansministeriet i  

 særlige tilfælde.
b Den nye pensionsordning skal være et led i en privat eller offentlig  

 ansættelse.
En evt. karensperiode for optagelse i den nye pensionsordning er  

 uden betydning i denne forbindelse.
 c Den nye pensionsordning skal indeholde følgende ydelsessammensætning:
-løbende livsvarig alderspension og invalidepension til den ansatte -løbende livsvarig pension til efterlevende ægtefælle og - løbende pension til efterlevende børn længst indtil de fylder 24 år.
En mindre sumudbetaling ved pensionsbegivenhedens indtræden kan  

 accepteres.
Beløbet må ved alders- og invalidepensionering samt ved dødsfald  

 højst udgøre 2 x alderpensionen, mens ugiftesum højst må beløbe sig til 4 x  

 ægtefællepensionen.
 Pensionsordningen i tværgående pensionskasser vil normalt opfylde de  

 opstillede krav, jf. vedlagte oversigt over tværgående pensionskasser, bilag  

 3. For ordninger tegnet i livsforsikringsselskaber -kollektive eller  

 individuelle - bør tvivlstilfælde om ydelsessammensætningen mv. forelægges  

 for Finansministeriet.
 Sager om fratrædelsesgodtgørelse til personer, som er fratrådt deres  

 tjenestemandsstilling i tiden mellem 1. april 1986 og 25. april 1989, og som  

 er fyldt 60 år efter fratrædelsen, forelægges for Finansministeriet, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 6.
2.Frister Den pensionsberegnende myndighed påser, at tidsfristerne i bekendtgørelsen  

 overholdes.
Fristerne er ufravigelige og regnes i kalenderdage.
Den fratrådte  

 tjenestemand kan efter fristernes udløb ikke vælge en  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Når den fratrådte tjenestemand en gang har valgt fratrædelsesgodtgørelsen  

 (eller den opsatte pension), kan valget ikke gøres om.
 Hvis den pågældende genansættes som tjenestemand, og senere fratræder  

 denne stilling, omfattes han igen af reglerne om opsat pension og  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Fristerne for tjenestemænd, som fratræder efter 25. april 1989, fremgår af  

 procedurebeskrivelsen.
 For personer, som er fratrådt tjenestemandsstillinger mellem 1. april 1986  

 og 25. april 1989, gælder følgende frister:
 a Senest 1 år efter fratræden, skal den pågældende være blevet ansat i en  

 stilling med tilknyttet pensionsordning, som opfylder bekendtgørelsens krav.
 b Senest 6 mdr. efter modtagelse af beregning af den opsatte pension  

 (standardbrev 2A) skal den pågældende anmode om beregning af  

 fratrædelsesgodtgørelsen.
 c Senest 3 mdr. efter modtagelse af beregning af fratrædelsesgodtgørelsen  

 (standardbrev 2C) skal den pågældende meddele, om han vælger  

 fratrædelsesgodtgørelsen.
4. Beregning af fratrædelsesgodtgørelsen Hvis den fratrådte tjenestemand ønsker tilbud om fratrædelsesgodtgørelse  

 og har dokumenteret, at betingelserne er opfyldt, beregnes denne efter  

 bekendtgørelsens § 6 og sendes efter revision til den pågældende med  

 standardbrev 2C.
5. Klausuler for den nye pensionsordning Samtidig med, at den pensionsberegnende myndighed oplyser den nye  

 pensionsordning om, at fratrædelsesgodtgørelsen overføres (standardbrev 2D),  

 skal myndigheden sikre sig, at det overførte beløb klausuleres således, at  

 tilbagekøb og overførsel til anden pensionsordning af den del af  

 pensionsordningens tilbagekøbsværdi, der stammer fra den indbetalte  

 fratrædelsesgodtgørelse, ikke kan ske uden Finansministeriets godkendelse.
 Yderligere skal gælde, at ved ansættelse i en stilling med  

 tjenestemandspensionsrettigheder i staten, folkeskolen, folkekirken,  

 (amts)kommuner mv., skal den del (inkl. bonus) af  

 tilbagekøbsværdien/udtrædelsesgodtgørelsen, der stammer fra den overførte  

 fratrædelsesgodtgørelse, indbetales til den myndighed, der til sin tid skal  

 udbetale pensionen.
Som anført i bekendtgørelsen kan Finansministeriet kun tillade tilbagekøb  

 i tilfælde, hvor 1)den årlige løbende pension ved omskrivning til fripolice ikke overstiger  

 1.200 kr.
 2)den forsikrede tager varigt ophold i udlandet.
6. Overførsler Når den beregnede fratrædelsesgodtgørelse er revideret anmoder den  

 pensionsberegnende myndighed  Statens Regnskabsdirektorat om at  

 overføre fratrædelsesgodtgørelsen til den nye pensionsordning.
Samtidig gives  

 der meddelelse herom til den nye pensionsordning og til Finansministeriet,  

 Administrations- og Personaledepartementet.
 Inden overførsel kan finde sted, skal den tidligere tjenestemand oplyse om  

 pensionsordningens navn, adresse og indbetalingskonto samt  

 police-/medlemsnummer.
 Fratrædelsesgodtgørelsen kan først overføres efter en evt. karensperiode  

 for optagelse i pensionsordningen er udstået.
Ved  (gen)ansættelse som tjenestemand skal den ansættende myndighed  

 undersøge om tjenestemanden tidligere har fået overført en  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Er dette tilfældet, anmoder ansættelsesmyndigheden  

 den forsikringsmæssige pensionsordning om at overføre den del af  

 udtrædelsesgodtgørelsen, der stammer fra fratrædelsesgodtgørelsen, til  

 staten.
Samtidig orienteres Statens Regnskabsdirektorat med angivelse af navn  

 og cpr.nr.
Beløbet indbetales direkte på girokonto nr. 5 70 78 38.
III Afslutning Supplerende oplysninger om behandlingen af spørgsmål om  

 fratrædelsesgodtgørelse er i Finansministeriets Personaleadministrative  

 Vejledning kap. 39.
 Tilfælde, som giver anledning til tvivl om reglernes forståelse eller  

 proceduren o.l., kan forelægges for Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementet.
 Som bilag 3 og 4 er vedlagt lister over de tværgående pensionskasser og  

 pensionsberegnende myndigheder i det statslige tjenestemandspensionsområde.
 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen Bilagsliste:
Bilag 2 Procedure for overførsel af fratrædelsesgodtgørelse til anden  

 pensionsordning ----------------------------------- I.
DEN OPSATTE PENSION 1.
I forbindelse med fratræden udfylder en tjenestemand, som har ret til  

 opsat pension, og det hidtidige ansættelsessted et skema til beregning af  

 (opsat) pension. (Fi 00,11-128.) Skemaet indsendes til den pensionsberegnende myndighed.
 2.
 Den pensionsberegnende myndighed beregner den opsatte pension, der  

 revideres af Rigsrevisionen.
 Myndigheden sørger for, at pensionen registreres i det opsatte  

 pensionsregister, jf cirkulære af 23. april 1987, LP nr. 26/87, om central  

 registrering af opsatte tjenestemandspensioner.
Den pensionsberegnende myndighed sender en skriftlig meddelelse til  

 tjenestemanden med oplysning om den opsatte pensions størrelse på grundlag af  

 gældende pensionssatser (standardbrev 2A). Det hidtidige ansættelsessted skal  

 have kopi af brevet.
Brevet vedlægges en orientering til tjenestemanden om  

 muligheden for at få en fratrædelsesgodtgørelse overført og om betingelser  

 herfor (bilag 2B).
II.
TJENESTEMANDENS SVAR 3.
 Hvis tjenestemanden enten ikke svarer på standardbrev 2A inden 1 år fra  

 fratrædelsestidspunktet eller svarer, at han ønsker den opsatte pension,  

 udsteder den pensionsberegnende myndighed et opsat pensionsbevis til den  

 fratrådte tjenestemand.
 4.
 Svarer tjenestemanden inden 1 år fra fratrædelsestidspunktet, at han  

 ønsker et tilbud om fratrædelsesgodtgørelse, skal han dokumentere, at han er  

 overgået til en stilling med pensionsordning, som opfylder betingelserne i  

 bekendtgørelsens §§ 2-5.
 En eventuel karensperiode for optagelse i den nye pensionsordning er uden  

 betydning i denne forbindelse.
Er betingelserne opfyldte, beregnes godtgørelsen på grundlag af de nu  

 gældende pensionssatser.
Når beregningen er revideret, orienterer myndigheden  

 den tidligere tjenestemand om godtgørelsens størrelse og den videre procedure  

 mv. (standardbrev 2C).
 5.
 Hvis tjenestemanden enten ikke svarer inden 3 måneder efter modtagelsen af  

 standardbrev 2C eller svarer, at han ønsker den opsatte pension, udsteder den  

 pensionsberegnende myndighed et opsat pensionsbevis til den tidligere  

 tjenestemand, jf. pkt. 3.
III.
FRATRÆDELSESGODTGØRELSEN 6.
 Tjenestemanden skal inden 3 måneder efter modtagelsen af standardbrev 2C  

 meddele, at han ønsker fratrædelsesgodtgørelsen overført.
 Den pensionsberegnende myndighed omberegner fratrædelsesgodtgørelsen, hvis  

 den tidligere tjenestemand er blevet et år ældre, og/eller pensionssatserne  

 har ændret sig siden den første beregning af godtgørelsen under pkt. 4.
 Hvis den pågældende er fyldt 60 år, kan fratrædelsesgodtgørelsen ikke  

 længere overføres, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 5.
 7.
 Den pensionsberegnende myndighed meddeler den nye pensionsordning, at  

 Statens Regnskabsdirektorat er bedt om at overføre fratrædelsesgodtgørelsen  

 til ordningen, og om hvilke klausuler der gælder for det overførte beløb  

 (standardbrev 2D). Der gives notits af brevet til Statens Regnskabsdirektorat  

 med anmodning om at overføre beløbet, eventuelt efter en udstået  

 karensperiode, samt notits til den tidligere tjenestemand og  

 Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet.
 8.
 Overførslen af fratrædelsesgodtgørelsen og konteringen af udgiften  

 foretages af Statens Regnskabsdirektorat.
IV.
OVERGANGSORDNING For personer, som er fratrådt en tjenestemandsstilling i tiden mellem 1.  

 april 1986 og 25. april 1989, gælder særlige frister for valg for  

 godtgørelse, jf. bekendtgørelsens § 9 og cirkulæreskrivelsen af 5. maj 1989.
Bilag 2A myndighed Hr/fr NN Vi har modtaget Deres pensionsskema, hvoraf det fremgår, at De er fratrådt  

 Deres stilling som tjenestemand ved til 2 den De har herefter ret til en opsat pension , som efter satserne pr. / 19  

 udgør kr. årlig ( kr. mdl.).
 Den opsatte pension vil blive  reguleret med samme kronebeløb som  

 en tilsvarende aktuel tjenestemandspension beregnet på grundlag af samme  

 skalatrin og pensionsalder.
 Efter de gældende regler kommer Deres opsatte pension til udbetaling:
1)den 1. i måneden efter, at De er fyldt 67 år, eller 2)den 1. i måneden efter, at De udtræder af arbejdsmarkedet, efter De er  

 fyldt 60 år, eller 3)hvis De får tilkendt social førtidspension på grund af  

 erhvervsudygtighed, fra samme tidspunkt som førtidspensionen udbetales.
 Tjenestemandspensionsloven åbner mulighed for, at De i stedet for den  

 opsatte pension kan vælge at få overført en  fratrædelsesgodtgørelse  

 til en ny pensionsordning.
 De har dog kun denne mulighed under  visse nærmere betingelser , og  

 kun hvis nogle snævre frister overholdes.
 Betingelserne for at kunne vælge en fratrædelsesgodtgørelse kan De læse om  

 i vedlagte orientering.
 Her skal alene fremhæves, at De - af forsikringstekniske grunde -    

 ikke  må være fyldt  60 år , inden fratrædelsesgodtgørelsen  

overføres  til den nye pensionsordning.
 Hvis De overvejer at vælge en fratrædelsesgodtgørelse i stedet for den  

 opsatte pension, skal De inden den ((1 år efter fratrædelsen, dog for  

 allerede fratrådte »inden 6 mdr. efter, at De har modtaget dette  

 brev«)) meddele os, at De ønsker, at få beregnet et  tilbud om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Samtidig skal De dokumentere, at De er overgået til en ny ansættelse, med  

 en pensionsordning, som opfylder betingelserne for overførsel. (Se  

 orienteringen).
 Hvis De ikke svarer inden den ((1 år efter fratrædelsen, dog for allerede  

 fratrådte »inden 6 mdr. efter, at De har modtaget dette brev«)),  

 står den opsatte pension fast, og kan ikke senere ændres til en  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Den opsatte pension registreres centralt, og De vil få tilsendt et  

opsat pensionsbevis.
 Hvis De har konkrete spørgsmål i forbindelse med den opsatte pension eller  

 fratrædelsesgodtgørelsen, kan De henvende Dem til os.
Med venlig hilsen Den pensionsberegnende myndighed Bilag 2B Orientering om fratrædelsesgodtgørelse FRATRÆDELSESGODTGØRELSEN Tjenestemænd, som fratræder deres stilling med ret til en opsat  

 tjenestemandspension, kan i visse tilfælde vælge i stedet at få overført  

en fratrædelsesgodtgørelse til en ny pensionsordning.
 Fratrædelsesgodtgørelsen kan ikke udbetales til fri rådighed eller en  

 kapitalpension/-forsikring, men kan alene overføres til en anden kollektiv  

 eller individuel forsikringsmæssig pensionsordning, der er led i et privat  

 eller offentligt ansættelsesforhold, og som opfylder nedenstående  

 betingelser.
DEN NYE PENSIONSORDNING For at kunne vælge fratrædelsesgodtgørelse -skal den pågældende overgå til den nye ansættelse inden 1 år efter  

 fratræden fra tjenestemandsstillingen, -må den pågældende ikke fylde 60 år, inden beløbet er overført, -skal den nye pensionsordning have følgende ydelsessammensætning:
En mindre sumudbetaling ved pensionsbegivenhedens indtræden som kendes i  

 nogle tværgående pensionskasser, kan accepteres.
Beløbet må ved alders- og  

 invalidepensionering samt ved dødsfald højst udgøre 2 x alderspensionen, mens  

 ugiftesum højst må beløbe sig til 4 x ægtefællepensionen.
Tværgående pensionskasser samt visse kollektive forsikringsmæssige  

 pensionsordninger opfylder de nævnte betingelser.
Tvivlstilfælde forelægges  

 Finansministeriet.
En række eksempler på tværgående pensionskasser er anført  

 i vedlagte liste.
 Selv om den nye pensionsordning først optager medlemmer efter en vis  

 karensperiode, følges den normale procedure, jf. nedenfor, men selve  

 overførslen af fratrædelsesgodtgørelsen sker først, når karensperioden er  

 udstået.
PROCEDURE Proceduren for valg af fratrædelsesgodtgørelse er følgende:
 4)Tjenestemanden vælger fratrædelsesgodtgørelsen eller den opsatte  

 pension.
FRISTER Proceduren indeholder snævre frister.
 Anmodning om beregning af fratrædelsesgodtgørelse, pkt. 2), skal være  

 givet  inden 1 år efter fratræden fra tjenestemandsstillingen.
 Den tidligere tjenestemand skal skriftligt meddele den pensionsberegnende  

 myndighed sit valg, pkt. 4),  senest 3 måneder efter, at han har modtaget  

 beregningen af fratrædelsesgodtgørelsen, pkt. 3).
 Fristerne er ufravigelige, og overskrides de, mister den tidligere  

 tjenestemand adgangen til at vælge fratrædelsesgodtgørelse.
 Når den fratrådte tjenestemand en gang har valgt fratrædelsesgodtgørelsen  

 eller den opsatte pension, kan valget ikke gøres om.
DOKUMENTATION Dokumentation for det nye ansættelsesforhold, kan være en kopi af  

 ansættelsesbrevet e.l.
Dokumentation for, at den nye pensionsordning opfylder betingelserne, skal  

 ske ved fremsendelse af kopi af pensionspolicen eller pensionsregulativet,  

 der beskriver pensionsordningen og dens ydelsessammensætning.
For de  

 tværgående pensionskasser er det tilstrækkeligt at dokumentere optagelse i  

 ordningen.
KLAUSULER Det overførte beløb skal klausuleres således, at tilbagekøb og overførsel  

 til anden pensionsordning af den del af pensionsordningens tilbagekøbsværdi,  

 der stammer fra den indbetalte fratrædelsesgodtgørelse, ikke kan ske uden  

 Finansministeriets godkendelse.
 Yderligere skal gælde, at ved ansættelse i en stilling med  

 tjenestemandspensionsrettigheder i staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner  

 mv., skal den del (inkl. bonus) af  

 tilbagekøbsværdien/udtrædelsesgodtgørelsen, der stammer fra den overførte  

 fratrædelsesgodtgørelse, indbetales til den myndighed, der til sin tid skal  

 udbetale pensionen.
Som anført i bekendtgørelsen kan Finansministeriet kun tillade tilbagekøb  

 i tilfælde, hvor 1)den årlige løbende pension ved omskrivning til fripolice ikke overstiger  

 1.200 kr.
 2)den forsikrede tager varigt ophold i udlandet.
Tværgående Pensionskasser Arkitekternes Pensionskasse Apoteksteknikernes Pensionskasse Chaufførernes Pensionskasse Danmarks Apotekerforenings Pensionskasse Dansk Agronomforenings Pensionskasse Dansk Ingeniørforenings Pensionskasse Farmaceuternes Pensionskasse Ingeniørsammenslutningens Pensionskasse Juristernes og Økonomernes Pensionskasse Lægernes Pensionskasse Magistrenes Pensionskasse Pensionskassen for amtsvejmænd m.fl.
Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger Pensionskassen for Dyrlæger Pensionskassen for egoterapeuter og fysioterapeuter Pensionskassen for hjemmesygeplejersker Pensionskassen for hospitalslaboranter Pensionskassen for jordemødre Pensionskassen for kontorfunktionærer under amtskommuner m.v.
 Pensionskassen for lægesekretærer inden for sygehusvæsenet m.v.
 Pensionskassen for oldfruer inden for sygehusvæsenet m.v.
 Pensionskassen for socialrådgivere og socialpædagoger ved institutioner  

 under amtskommuner m.v.
Pensionskassen for sygehusportører Pensionskassen for sygehjælpere, beskæftigelsesvejledere, plejere og  

 plejehjemsassistenter Pensionskassen for Sygeplejersker Pensionskassen for trafikfunktionærer ved HT Pensionskassen for Værkstedsfunktionærer i Jernindustrien Pensionskassen for økonomaer inden for sygehusvæsenet m.v.
Sparekassesektorens Pensionskasse Bilag 2C Hr/fr NN Ved brev af har De bedt om at få beregnet en fratrædelsesgodtgørelse i  

 stedet for en opsat pension.
 Samtidig har De dokumenteret, at betingelserne for at få overført  

 fratrædelsesgodtgørelsen er opfyldt.
 Da De er fyldt 58/59 år, skal vi dog understrege, at overførslen skal være  

 gennemført, inden De fylder 60 år.
 Deres fratrædelsesgodtgørelse er beregnet til  kr.
 Beløbets størrelse vil ændre sig, hvis De fylder år i mellemtiden,  

 og/eller hvis pensionssatserne ændres, inden eventuel overførsel finder sted.
Hvis De ønsker at få fratrædelsesgodtgørelsen overført til Deres nye  

 pensionsordning, skal De meddele os dette skriftligt  senest 3 mdr.  

 efter, at De har modtaget dette brev.
Denne frist må ikke overskrides.
Ønsker De at bevare Deres opsatte pension, eller svarer De ikke inden den  

 nævnte frist, står den opsatte pension ved magt.
Retten til den opsatte  

 pension er registreret centralt i Statens Regnskabsdirektorat, og De vil få  

 tilsendt et bevis på Deres pensionsret.
 Når De har truffet Deres valg, kan dette ikke omgøres.
 For at fratrædelsesgodtgørelsen kan overføres, er det nødvendigt, at De  

 sammen med meddelelsen om Deres valg, oplyser os om Deres medlemsnummer e.l.,  

 og til hvilken konto, girokonto e.l. beløbet skal overføres.
 De vil blive orienteret, når Statens Regnskabsdirektorat anmodes om at  

 overføre beløbet.
Med venlig hilsen Den pensionsberegnende myndighed Bilag 2D Hr./fr.
NN, cpr.nr./medlemsnr. , har bedt om at få overført en  

 fratrædelsesgodtgørelse fra tjenestemandspensionsordningen til 1).
Fratrædelsesgodtgørelsen, der er beregnet på grundlag af en pensionsalder  

 på år, udgør efter de gældende satser  kr. , jf.
Finansministeriets  

 bekendtgørelse om fratrædelsesgodtgørelse mv. nr. 238 af 14. april 1989.
 Vi har samtidig hermed bedt 2)om at overføre det nævnte beløb til 1) på  

girokonto nr. , medl.nr. . Beløbet er godkendt af Rigsrevisionen.
 Overførsel sker dog kun under forudsætning af, at følgende klausul noteres  

 og knyttes til den pågældendes rettigheder i pensionsordningen:
 »Tilbagekøb og overførsel til anden pensionsordning af den del af  

 pensionsordningens tilbagekøbsværdi, der stammer fra den indbetalte  

 fratrædelsesgodtgørelse, kan ikke ske uden Finansministeriets godkendelse.
 Ved ansættelse i en stilling med tjenestemandspensionsrettigheder i  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner mv., skal den del (inkl. bonus) af  

 tilbagekøbsværdien/udtrædelsesgodtgørelsen, der stammer fra den overførte  

 fratrædelsesgodtgørelse indbetales til den myndighed, der til sin tid skal  

 udbetale pensionen«.
Finansministeriet vil kun kunne tillade tilbagekøb i tilfælde, hvor 1)den årlige løbende pension ved omskrivning til fripolice ikke overstiger  

 1.200 kr.
 Fratrædelsesgodtgørelsen kan først overføres efter en eventuel  

 karensperiode for optagelse i pensionsordningen er udstået.
Med venlig hilsen Den pensionsberegnende myndighed Bilag 3 Tværgående Pensionskasser Arkitekternes Pensionskasse Apoteksteknikernes Pensionskasse Chaufførernes Pensionskasse Danmarks Apotekerforenings Pensionskasse Dansk Agronomforenings Pensionskasse Dansk Ingeniørforenings Pensionskasse Farmaceuternes Pensionskasse Ingeniørsammenslutningens Pensionskasse Juristernes og Økonomernes Pensionskasse Lægernes Pensionskasse Magistrenes Pensionskasse Pensionskassen for amtsvejmænd m.fl.
Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger Pensionskassen for Dyrlæger Pensionskassen for egoterapeuter og fysioterapeuter Pensionskassen for hjemmesygeplejersker Pensionskassen for hospitalslaboranter Pensionskassen for jordemødre Pensionskassen for kontorfunktionærer under amtskommuner m.v.
 Pensionskassen for lægesekretærer inden for sygehusvæsenet m.v.
 Pensionskassen for oldfruer inden for sygehusvæsenet m.v.
 Pensionskassen for socialrådgivere og socialpædagoger ved institutioner  

 under amtskommuner m.v.
Pensionskassen for sygehusportører Pensionskassen for sygehjælpere, beskæftigelsesvejledere, plejere og  

 plejehjemsassistenter Pensionskassen for Sygeplejersker Pensionskassen for trafikfunktionærer ved HT Pensionskassen for Værkstedsfunktionærer i Jernindustrien Pensionskassen for økonomaer inden for sygehusvæsenet m.v.
Sparekassesektorens Pensionskasse Bilag 4 Liste over pensionsberegnende myndigheder inden for det statslige pensionsområde m.v.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet H.
C.
Andersens Boulevard 43 1553 København V Generaldirektoratet for Danske statsbaner Sølvgade 40 1307 København K Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet Løn- og Pensionskontoret for P & T Kløverprisvej 10 2650 Hvidovre Direktoratet for Toldvæsenet Amaliegade 44 1256 København K Direktoratet for Kriminalforsorgen Klareboderne 1 1115 København K Rigspolitichefen Polititorvet 14 1588 København V Forsvarsministeriet, 8. kontor Lyngbyvej 100 2100 København Ø Indenrigsministeriets 2. sundhedskontor Christiansborg Slotsplads 1 1218 København K Kirkeministeriet Frederiksholm Kanal 21 1220 København K Socialstyrelsen, administrationsafdelingen Postbox 2555 Kristineberg 6 2100 København Ø Arbejdsdirektoratet Adelgade 13 1301 København K Veterinærdirektoratet Frederiksgade 21 1265 København K Hedeselskabet Klostermarken Postbox 110 8800 Viborg Statsanstalten for Livsforsikring Kampmannsgade 4 1604 København V Pensionsfonden af 1951 Postbox 68 6300 Gråsten Pensionskassen for højskoler, landbrugsskoler og husholdningsskoler Haslegårdsvej 69 8210 Århus V Pensionskassen af 1925 for de private eksamensskoler Hermodsvej 5 C 8230 Aabyhøj Pensionskassen for erhvervsskoler Statens Regnskabsdirektoratet Postbox 2193 1017 København K Efterlønskassen Smedegade 3 4200 Slagelse Pensionskassen af 1950 for forskellige private kirkeinstitutioner Frederiksholms Kanal 21 1220 København K Nationalforeningens Pensionskasse Herlufsholmsvej 37 2720 Vanløse Pensionsordningen af 1976 Statens Regnskabsdirektorat Postbox 2193 1017 København K Pensionsfonden for Danmarks Radios tjenestemænd TV-byen Mørkhøjvej 170 2860 Søborg Apotekervæsenets Pensionsordning Statens Regnskabsdirektorat Postbox 2193 1017 København K Det kgl.
Teaters Pensionsfondé Holmens Kanal 3é 1016 K Folkeskolen:
Vejle amtskommune Løn- og personaleafd.
