 Arbejdsformidlingskontorerne.
Medieteknikmekaniker 4047 Det faglige udvalg:
Metalindustriens Lærlingeudvalg, Gl.
Køge Landevej 41, 2500 Valby, tlf.: 31 46 78 66.
Efg-uddannelse Findes kun som efg-uddannelse - som forsøgsuddannelse Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse inden for Jern- og  

 Metalområdets elektrolinie eller Grafisk områdets fotolinie.
 Varighed:
 3 år 6 måneder gældende fra 1. september 1989.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på teknisk skole i København, Frederiksberg og  

 Viborg - for sidstnævnte skole i samarbejde med Videoskolen i Viborg.
 Uddannelsesregler:
 Findes p.t. ikke.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Metalindustriens Lærlingeudvalg.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Metalindustriens Lærlingeudvalg  

 til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt, med mindre det faglige udvalg har fastsat begrænsning for  

 den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
