Opbygning og varighed Uddannelsestid:
Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som bestiksølvsmed i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den for uddannelsen  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
Arbejdsområde Fremstilling og reparation af bestik i sølv.
Uddannelsen på lærestedet Inden før første halvdel af læretiden skal lærlingen have gennemført  

 følgende opgaver:
 Filning af presset bestik.
 Fræsning og tilpasning af knivskafter.
 Lodning og filning af knivskafter.
 Smeltning, valsning af plade og tråd efter opgivet mål.
 Beregning og valsning af plans til ske og gaffel.
 Smedning af ske og gaffel.
 Fremstilling af skrabere og stikler.
 Hærdning.
 Smedning af papirkniv og frugtkniv.
 Fremstilling af bakker til smedning af bryst.
 Fremstilling af papirkniv på hule skafter.
 Pyntebestik: Sammenlodning og montering.
 Udsavning og pålodning af monogram.
 Håndstampning og planering af laf.
 Fremstilling af værktøj: Kugle-, planer- og fodhammer samt hærdning heraf.
 Påsætning af stål på sølvskafter med lak og tin, polyester, araldit o.l.
 Inden for 2. halvdel af læretiden skal lærlingen have gennemført følgende  

 opgaver:
 Smedning af grød- og potageske samt store skeer med og uden tud.
 Stampning af laf i presse.
 Hamring af skaft og laf.
 Fremstilling af pyntebestik med tråde, kugler og blade.
 Slibning og overfladebehandling af eget arbejde.
 Fremstilling af fiskeanrettersæt med udsavning af dekorationer på laf.
 Dobbeltriflet bestik som håndarbejde.
 Lærlingen skal bibringes kendskab til forsølvning og almindeligt  

 forekommende reparationsarbejde.
 Materialevalget skal være afpasset efter uddannelsestrinet, med sølv som  

 grundlæggende materiale.
