§ 1 I justitsministeriets cirkulære af 26. januar 1979 som ændret ved  

 cirkulære af 31. marts 1982 foretages følgende ændring:
 1. I § 12, nr. 2, affattes 3. og 4. punktum således:
»Oplysninger om pantebreve til institutioner, der er omfattet af lov  

 om realkreditinstitutter, sælgerpantebreve og indekspantebreve skal i  

 forkortet form medtages i manuskripterne umiddelbart efter teksten for hvert  

 enkelt pantebrev.
Som forkortelser for disse oplysninger anvendes følgende  

 bogstavbetegnelser:
»Realkredit« betegnes med A, »Sælgerpantebrev« betegnes med S, og »Indekspantebrev« betegnes med I.
 2. I § 21, stk. 3, indsættes efter 3. punktum  

 følgende:
»Ved private indekspantebreve anføres den på pantebrevets 1. side  

 angivne nettoprisindeksfaktor.
Er en sådan ikke angivet, anføres  

 »Nettoprisindeks: intet oplyst«.
Indeholder et privat  

 indekspantebrev en særlig indeksklausul, anføres »Særlig  

 indeksklausul«.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. marts 1983.
