MATEMATIK Skriftlig eksamen:
Fællesfag Hjælpemidler : Godkendte tabeller, herunder tabeller over  

 binomialfordeling m.v. og lommeregner, alt godkendt af direktoratet.  

 Millimeterpapir og enkelt-logaritmisk papir.
Tilvalgsfag Hjælpemidler : Foruden de hjælpemidler, der er nævnt under fællesfag,  

 også den af direktoratet udgivne formelsamling.
 Mundtlig eksamen :
 Forberedelsestid : ca. 20 minutter for fællesfag, ca. 30 minutter for  

 tilvalgsfag.
I forberedelsestiden er alle sædvanlige hjælpemidler (lærebøger, noter  

 etc.) tilladte.
Begge spørgsmål (for fællesfagets vedkommende spørgsmålet)  

 meddeles skriftligt til eksaminanden efter lodtrækning.
 Under den mundtlige eksamination er det kun tilladt eksaminanden at støtte  

 sig til en i forberedelsestiden fremstillet disposition.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på skrivelse af 24. september 1982 (RS  

 02-18) og skrivelse af 3. december 1982 (RS 02-18).
 P.d.v.
