Udgifter til det påtænkte projekt excl. moms.
Specificerede, letlæselige  

 tilbud over alle udgifter med nøjagtig angivelse af dato, tilbudgiver og  

 beløb skal vedlægges.
Projekter som er (se bilag om vejledende  

 støttekriterier):
Generelt Under forudsætning af tilstedeværelsen af de fornødne danske bevillinger  

 kan der  4 gange årligt  indsendes ansøgning om dansk støtte til  

 modernisering af fiskerfartøjer i medfør af § 4 og § 9, stk 2 i lov nr. 222  

 af 22. april 1987 om støtte til visse strukturforanstaltninger inden for  

 fiskeriet m.v.
Ansøgninger indsendes til Fiskeriministeriet i et eksemplar senest den 15.  

 januar, den 15. april, den 30. juli og den 15. oktober Der kan kun ydes støtte til projekter, som tager sigte på en forbedret  

 behandling og opbevaring af fangsterne om bord, forbedring af besætningens  

 arbejdsvilkår og sikkerhed samt energibesparende foranstaltninger.
 Der kan ikke indsendes mere end 1 ansøgning vedrørende samme fartøj i en  

 ansøgningsrunde.
 Betingelser for ansøgning om støtte m.v.
Støttestørrelse Der gives støtte til såvel materialer som installationsudgifter til følgende investeringstyper inden for de anførte procentsatser af projektsummen:
Udbetaling af støtten Støtten vil kunne udbetales, når der er indsendt dokumentation for, at udgifterne er afholdt.
Dette vil normalt ske gennem fremsendelse af kvitterede regninger.
Det må af disse klart fremgå, at de enkelte delarbejders udførelse og pris svarer til det tilbudsmateriale, der var vedlagt ansøgningen.
Endvidere skal datoerne for, hvornår projektet er påbegyndt og afsluttet, være påført de kvitterede regninger.
Betingelser for opretholdelse af støtte a.
Det er en betingelse for opretholdelse af støtte:
