BESTEMMELSER FOR TJENESTEREJSER TIL UDLANDET FOR ENKELTPERSONER OG MINDRE GRUPPER Erstatter: FROBST P.810-1, MAR 1984, (4. udg., rev.).
FORMÅL 1. Ved ref.a. og b. har Forsvarsministeriet  

 bekendtgjort de mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede aftaler om godtgørelse af udgifter under  

 tjenesterejser og udstationering i udlandet samt fastsat administrative  

 bestemmelser i tilslutning hertil.
 I medfør af ref.a. og b. fastsættes supplerende retningslinier for  

 iværksættelse af tjenesterejser til udlandet, regler for indkvartering,  

 forplejning m.v.
 For personel tjenstgørende i udlandet (udsendt personel) gælder tillige  

 særlige bestemmelser.
GENERELT 2. Der skelnes mellem:
a.
Tjenesterejser med henblik på deltagelse i møder, besøg, midlertidig  

 tjeneste o.l. (i denne bestemmelse herefter benævnt egentlige  

 tjenesterejser), og b. tjenesterejser og midlertidig tjeneste i forbindelse med uddannelse,  

 kurser, »On-the-job-training« m.v. (i denne bestemmelse herefter  

 benævnt uddannelsesrejsr).
INDHOLD INDSTILLING OG GODKENDELSE 4. Indstilling om deltagelse i egentlige  

 tjenesterejser og uddannelsesrejser sker til Forsvarskommandoen (FKO) for  

 godkendelse.
 Indstilling om deltagelse i udenlandske kurser - herunder NATO-kurser -  

 sker endvidere i overensstemmelse med ref.c. til FKO.
 For de i pkt. 6.a. anførte kommandoer m.v. gælder tillige særlige regler.
 Ved rejser i forbindelse med deltagelse i NATO-samarbejdet inden for  

 Armaments Committee (AC) organer m.v. følges de i ref.d. fastsatte  

 bestemmelser.
 5. Indstillingerne skal være velmotiverede og  

 indeholde bl.a. følgende oplysninger:
- personnr., fulde navn, - grad, tjenestestilling, - sikkerhedsgodkendelse, - evt. tjenestepligtserklæring, (se pkt. 15.a.), - besøgsted, installationer m.v. (evt. kontaktmand), - besøgsperiode (præference og alternativ), - fødested (ved besøgstilladelse til Sverige).
Tidsfrister for indstilling fremgår af tillæg B.
Se endvidere pkt. 8,  

 TILMELDING.
6. Nedennævnte myndigheder m.fl. kan selv iværksætte  

 (d.v.s. beordre) egentlige tjenesterejser til udlandet, jf. pkt. 2.a. for  

 eget personel og personel fra underlagte myndigheder.
Iværksættende  

 myndigheder kan delegere til underlagte myndigheder inden for rammerne af  

 egne beføjelser.
7. Når FKO godkender eller beordrer en tjenesterejse,  

 giver FKO samtidig meddelelse om, hvorvidt den pågældende myndighed selv skal tilrettelægge rejsen, d.v.s. varetage det administrative arrangement, herunder rejsearrangementet.
TILMELDING 8. Hvor tilmelding til kursus, uddannelse, besøg e.l.  

 er påkrævet eller ønsket, foretager den iværksættende myndighed tilmelding og udfærdiger nødvendige tilmeldingsformularer m.v.
a.
Forbundsrepublikken Tyskland.
Før besøg ved Forbundsværnet og ved industrivirksomheder i  

 Forbundsrepublikken Tyskland sendes den i bilag 1 viste tilmeldingsformular i  

 udfyldt stand til forsvarsattacheen i Bonn.
Formularen udfærdiges på tysk i 4  

 eksemplarer og skal ikke underskrives.
Flere deltagere i een rejse kan  

 anføres på samme formular.
Den udfyldte formular skal være forsvarsattacheen  

 i hænde senest 7 uger før besøgets påbegyndelse, se også tillæg B.
 Hvis anmeldelse af et besøg undtagelsesvis ikke kan ske inden nævnte  

 frist, skal forsvarsattacheen underrettes om årsagen til forsinkelsen.
Formularen rekvireres ved FKO rejsekontor.
Hvis besøg ønskes aflagt ved  

 industrivirksomheder, skal i formularens pkt. 11 oplyses hvilken  

 materielkategori e.l., som besøget omhandler.
b.
Frankrig.
 Forud for de i tillæg B anførte besøg i Frankrig, skal den som bilag 2  

 viste formular i 4 eksemplarer i udfyldt og underskrevet stand være de  

 franske myndigheder i hænde henholdsvis 9 uger og 26 uger forud for hvert  

 enkelt besøg og tilsendt via forsvarsattacheen i London.
c.
Storbritannien.
 Forud for de i tillæg B anførte besøgsrejser i Storbritanien skal den som  

 bilag 3 viste formular i 4 eksemplarer tilligemed det viste  

 sikkerhedscertifikat i 1 eksemplar i udfyldt og underskrevet stand være det  

 britiske forsvarsministerium i hænde senest 3 uger før besøget, tilsendt via  

 forsvarsattacheen i London, hvor de skal være senest 4 uger før besøget.  

 Retningslinier for udfyldelse af formularerne fremgår af bilag 3. Formularer  

 rekvireres ved FKO rejsekontor.
d.
USA.
Ved anmodning om besøgstilladelse til amerikanske militære anlæg og til  

 industrien skal de som bilag 4 nævnte oplysninger sendes til den danske  

 forsvarsatteche i Washington.
Anmodningen skal indeholde de i bilag 4 nævnte  

 oplysninger, da den ellers ikke vil blive behandlet af de amerikanske  

 myndigheder.
Oplysningerne skal være forsvarsattacheen i hænde senest 35 arbejdsdage  

 forud for det ønskede tidspunkt for besøgets påbegyndelse, dog for de under  

 USA (tillæg B) anførte besøg ved Office of the Director, m.fl. senest 50  

 arbejdsdage forud for besøgets påbegyndelse.
For at spare forsendelsestid kan  

 de ønskede oplysninger sendes pr. signal.
Signalet skal adresseres til FORATT  

 WASH og sendes til Signalcenter Vedbæk med anmodning om videresendelse.
e.
Canada.
Ved anmodning om besøgstilladelse til canadiske militære anlæg,  

 myndigheder, enheder, m.v. og til industrivirksomheder med tilknytning til  

 forsvaret skal de i bilag 5 nævnte oplysninger sendes til den danske  

 forsvarsattache i Washington.
Oplysningerne skal være forsvarsattacheen i  

 hænde senest 50 dage (kalenderdage) forud for besøgets påbegyndelse, hvor  

 klassificerede emner ønskes drøftet.
Hvis der alene skal drøftes  

 uklassificerede emner, skal de nævnte oplysninger være forsvarsattacheen i  

 hænde senest 35 dage forud for besøgets påbegyndelse.
Såfremt anmodninger om  

 besøgstilladelser undtagelsesvis ikke kan være fremme med de ovenfor nævnte  

 frister, skal besøgsanmodningen ledsages af begrundelse for, at anmeldelsen  

 ikke har kunnet ske rettidigt.
 Når besøgstilladelse er givet, er den besøgende selv ansvarlig for  

 befordring, logi og aftaler med civile virksomheder, med mindre de canadiske  

 myndigheder bestemmer andet.
f.
Norge.
 Skriftlig anmodning om besøg ved norske militære hovedkvarterer,  

 kommandoer, enheder m.v. skal være fremme ved Forsvarets Overkommando, Oslo  

 Mil., Oslo 1, senest 4 uger før besøgets påbegyndelse, se bilag 6.
g.
NATO-myndigheder i Belgien.
Ved ethvert besøg i NATO HQ i Bruxelles skal tilmelding have fundet sted  

 forinden til DANATO, idet tilmelding af besøgende for deltagelse i møder m.v.  

 i Militærkomiteens regie dog skal ske til DAMIREP.
Tilmeldingen skal ske  

 skriftligt eller pr. signal, med bl.a. opgivelse af grad, fulde navn og  

 nødvendig (forlangt) sikkerhedsgodkendelse (se også tillæg E).
h.
Sverige.
Inden en tjenesterejse til Sverige kan tiltrædes, skal indstilling om  

 besøgstilladelse tilsendes FMN via FKO med de i pkt. 5 nævnte oplysninger.
De  

 svenske myndigheder forlanger normalt 3 mdrs. ekspeditionstid af ansøgninger  

 om besøgstilladelse (se tillæg B,), dog ikke ved besøg,  der finder sted  

 efter invitation fra svensk side, eller hvor generel besøgstilladelse for  

 den/de rejsende foreligger.
Der gælder særlige regler for tilmelding af  

 større grupper f.eks. hele klasser fra officersskoler m.v.
i.
Holland.
Inden besøg ved hollandske militære myndigheder, enheder o.s.v. skal det  

 som bilag 9 viste »Foreign Personnel Notification Card« tilsendes  

 den hollandske »Foreign Liaison Officer« via Forsvarsattacheen i  

 Bonn.
Formularen skal være forsvarsattacheen i hænde senest 5 uger før  

 besøget.
Formularen sendes i to eksemplarer plus eet eksemplar pr.  

 besøgsstid.
Ved besøg ved civile institutioner, virksomheder o.lign., der  

 fremstiller militært udstyr eller arbejder med militære projekter, skal den  

 samme formular sendes til de hollandske myndigheder i to eksemplarer via  

 Forsvarsattacheen i Bonn.
Formularen skal være forsvarsattacheen i hænde  

 senest 6 uger før besøget.
Formularen sendes i to eksemplarer.
IVÆRKSÆTTELSE 9. I forbindelse med de tjenesterejser, der  

 tilrettelægges af FKO, indhentes ved FKO rejsekontors foranstaltning  

 nødvendige administrative oplysninger ved tjenestestederne.
 Meddelelse om rejsemåde, -tider, billetter, forsikringspolicer,  

 legitimationspapirer m.v. vil - såfremt intet andet er meddelt - blive  

 tilsendt tjenestestederne.
 10. Når en myndighed bemyndiges til at iværksætte  

 eller tilrettelægge en rejse, følges retningslinierne i denne bestemmelse,  

 idet der ved tvivlsspørgsmål kan rettes henvendelse direkte til FKO  

 rejsekontor.
TILRETTELÆGGELSE 11. Enhver rejse skal afvikles på den for staten -  

 alle forhold taget i betragtning - mest økonomiske måde, hvoraf bl.a. følger,  

 at ingen tjenesterejse må beordres påbegyndt tidligere og afsluttet senere,  

 end de tjenstlige forhold betinger.
a.
Selve rejsearrangementet med offentlige transportmidler skal foretages  

 gennem rejsebureau, der kan anvende statens hotelaftaler m.v. jf. ref.a.,  

 pkt. 3, § 3, stk. 3 samt ref.b., pkt. 3, ref.t. og ref. u. (befordringsklasse  

 m.v.). Gældende rabatordninger skal udnyttes i størst muligt omgfang (bl.a.  

 kombinerede rejser). Tegning af rejseulykkesforsikringer og evt.  

 rejsegodsforsikring skal ligeledes ske gennem rejsebureau, jf. ref.a., pkt.  

 4, § 10. Tegning af forsikring herudover er for den/de rejsendes egen regning  

 og risiko. (Se tillæg C).
b.
Dersom tjenesterejse kan koordineres med brug af flyvevåbnets  

 lufttransport, og de med tjenesterejsen forbundne udgifter derved reduceres,  

 skal denne rejseform benyttes, jf. ref.f.
c.
Rejse med civilt fly, jf. ref.a. og g. vil kunne finde sted, når  

 afgørende tjenstlige grunde taler derfor, eller når denne rejsemåde er  

 billigere end andre rejsemåder.
Vedr. bagage ved civile flyrejser henvises  

 der til tillæg D.
d.
Angående benyttelse af charterrejser henvises til ref.a., pkt. 4, § 7,  

 idet bemyndigelse indhentes ved FKO i hvert enkelt tilfælde.
e.
Hvor tidsfaktoren eller andre særlige årsager bevirker, at hverken  

 rute- eller militær fly kan benyttes, kan mindre gruper (4-12 personer, eller  

 18 personer på korte stræk) benytte taxafly ved rejse i Europa og  

 Mellemøsten.
Da billetprisen beregnes efter flyets størrelse og  

 destinationen, må taxafly kun benyttes i særligt presserende tilfælde.  

 Forespørgsel og bestilling rettes til rejsebureau, mandag - fredag kl. 0900 -  

 1700. Hastebestilling vil kunne afgives døgnet rundt til Sterling Airways,  

 tlf. (01) 535353. Alle direkte bookinger skal faktureres til et rejsebureau.
f.
Såsnart en tjenesterejse er blevet bekendtgjort, skal deltagerens  

 særlige ønsker vedrørende rejsemåde, hotelbestilling m.v. straks fremsættes  

 overfor den iværksættende myndighed. Ønskerne bør imødekommes, såfremt de  

 ikke medfører forøgede udgifter for forsvaret, jf. pkt. 24.
g.
Betalingskort kan ved hyppige og/eller langvarige tjenesterejser  

 udstedes via tjenestestedet, jf. ref. u.
12. Rabatordninger.
Såsnart perioden for en tjenesterejse kendes, skal  

 dette straks meddeles iværksættende myndighed, for at der ved  

 rejsearrangementet kan drages fordel af gældende rabatordninger gennem det  

 benyttede rejsebureau.
 Det skal bl.a. oplyses, om den rejsende skal foretage flere tjenesterejser  

 inden for det nærmeste år med oplysning om bestemmelsessteder og omtrentlige  

 tidspunkter, jf. ref.a. 3, § 3, stk. 3.
 13. Kørsel med privat motorkøretøj under tjenesterejseer til udlandet kan  

 ikke beordres, men beror alene på frivillighed fra personellets side.
 Såfremt personellet fremsætter ønske om at foretage tjenesterejsen til  

 udlandet i privat motorkøretøj kan tilladelse hertil gives af den myndighed,  

 der tilrettelægger rejsen.
 Der vil kunne ydes befordringsgodtgørelse i henhold til ref.h., pkt. 9.  

 Oversigt over tabelafstande til de mest benyttede destinationer er opført i  

 tillæg G.
 I rejseordren gives oplysning om den tabelafstand t/r, som  

 kilometergodtgørelsen beregnes efter, samt oplysning om det beløb, som  

 kørslen i eget befordringsmiddel maksimalt vil kunne godtgøres med, jf.  

 ref.h., pkt. 9.
 Der vil kunne udbetales ydelser i henhold til ref.h., pkt. 10. I  

 rejseordren oplyses de i rejseplanen anførte tidspunkter for afrejse og  

 ankomst, der lægges til grund for beregning af ydelser.
 14. Kørsel med forsvarets motorkøretøjer.
a.
Forsvarets motorkøretøjer må normalt ikke benyttes i forbindelse med  

 tjenesterejser, som gennemføres i h.t. denne BST.
b.
Såfremt FKO eller de i pkt. 6 nævnte kommandoer i forbindelse med  

 godkendelse af tjenesterejser finder det strengt nødvendigt eller økonomisk  

 fordelagtigt for forsvaret, at rejsen gennemføres under anvendelse af  

 forsvarets motorkøretøjer, og rejsen derfor betragtes som en transportsag,  

 varetages det samlede administrative arrangement efter respektive kommandoers  

 nærmere bestemmelse, jf. ref.i.
I forbindelse med uddannelsesrejser må  

 forsvarets motorkøretøjer kun anvendes efter FKO tilladelse i hvert enkelt  

 tilfælde.
 15. Tjenestepligt, sikkerhed og legitimation.
a.
Samtidig med indstilling til FKO af personel til kurser af over 1  

 måneds varighed vedlægges underskrevet tjenestepligtserklæring/erklæring i  

 henhold til ref.j., pkt. 3.a. og 3.b.
b.
Hvor der i forbindelse med en tjenesterejse kræves  

 sikkerhedsgodkendelse, skal den iværksættende myndighed sikre sig, at det  

 pågældende personel har - eller er indstillet til - den fornødne  

 sikkerhedsgodkendelse.
Hvor sikkerhedscertificat i h.t. ref.k., jf. ref.l.,  

 kræves, skal den iværksættende myndighed foranledige sikkerhedscertifikat  

 m.v. udstedt, jf. ref.k.
c.
Biographical Dates and Security Statement (Vare nr. 576.3185, Formular  

 nr. 1248(79)) benyttes ved visse kursus og OBS/OJT.
Meddelelse herom gives af  

 iværksættende myndighed.
d.
NATO Travel Order udstedes i henhold til ref.m.
e.
Movement Order udstedes i henhold til ref.m.
f.
ID-kort.
Identitetskort og evt. -mærke skal medbringes under rejsen  

 (ref.n.).
g.
Rejsepas.
Gyldigt rejsepas (dækkende hele tjenesterejseperioden)  

 medbringes normalt på alle tjenesterejser (dog ikke nødvendigvis til Norge,  

 Sverige og Finland) af hensyn til evt. legitimation overfor civile  

 myndigheder.
NATO Travel Order sammenholdt med ID-kort kan træde i stedet for  

 rejsepas ved tjenesterejser til og gennem NATO-lande. (Gælder kun for  

 militært personel). Evt. fremskaffelse af og betaling af rejsepas påhviler  

 rejsedeltageren.
Krav om visering af pas meddeles af den iværksættende  

 myndighed, jf. ref.a., pkt. 3, § 3. stk. 4.
16. Medtagelse af klassificeret materiale.
Til befordring af klassificeret  

 materiale, er det ved brug af civile fly kun bestemte ruter og flyafgange,  

 der må benyttes.
Der henvises til ref.o. og p.
Medbringes klassificeret materiale skal dette mærkes (forsegles), og  

 oplysning herom anføres i NATO Travel Order.
Desuden skal kurercertifikat  

 medbringes.
17. Medtagelse af våben.
Ved medbringelse af tjenestevåben til NATO-lande,  

 skal våbnets art og nr. samt ammunitionsmængde anføres i NATO Travel Order,  

 jf. ref.m.
 I forbindelse med transport af våben m.m. i fly følges de i ref.q. anførte  

 bestemmelser.
Medtages våben og ammunition på tjenesterejser til ikke-NATO-lande, skal  

 tilladelse hertil indhentes ved værtsnationen via FKO, FMN og  

 Udenrigsministeriet.
Indstilling herom sendes hurtigst muligt til FKO.
I  

 forbindelse med idrætsarrangementer, hvor FGS tilrettelægger rejsen, sørger  

 FGS for indhentning af nødvendige tilladelser.
Ved grænsepassage medbringes  

 fortegnelse over våben (art, nr. og evt. ammunition) samt kopi af tilladelse  

 til at medføre våben.
18. Uniform.
Vedrørende uniformering m.v. henvises til ref.r. og s. samt i  

 øvrigt herfor gældende bestemmelser.
I forbindelse med rejser til - samt transitering af - ikke-NATO-lande,  

 f.eks.
Schweiz, Sverige og Østrig, skal der rejses i civil påklædning.
 Ønskes uniformsbæretilladelse under besøg i Schweiz udfyldes den i bilag 8  

 viste ansøgningsformular og vedlægges besøgsanmodning til FKO.
19. Vaccination.
Evt. vaccinationskrav oplyses af tjenestestedets læge.
20. Ledsagereglen.
Anvendelse af »Ledsagereglen«, jf. ref.a.,  

 pkt. 4., § 9, og ref.b., pkt. 3, § 4, skal påføres rejseordren inden rejsen  

 påbegyndes.
21. Ferie.
Der kan afvikles ferie i forbindelse med tjenesterejser til  

 udlandet.
 Anmodning om afvikling af ferie i forbindelse med uddannelsesrejser  

 tilsendes FKO rejsekontor ved indsendelse af administrative oplysninger.
UNDERRETNING/MELDING VEDR.
DEN IVÆRKSATTE REJSE SAMT ÆNDRING AF REJSE 22. Underretning.
Ved rejser til lande med dansk forsvarsattache skal den  

 iværksættende myndighed straks efter rejsens godkendelse underrette  

 forsvarsattacheen i pågældende land.
Ved rejser til Frankrig underrettes den  

 danske forsvarsattache i London, og den danske ambassade i Paris informeres.  

 Inden afrejsen til Frankrig skal forsvarsattacheen på ny underrettes pr.  

 signal.
Ved rejser til Holland skal forsvarsattacheen i Bonn underrettes.
 Ved de i pkt. 6.a. (1) omhandlede tjenesterejser skal forsvarsattacheen i  

 Bonn ikke underrettes, jf. ref.a., pkt. 3, § 1.
23. Melding.
Efter at have meldt sig til besøgs-/kursus-/uddannelsesstedet  

 skal enten evt. holdleder eller rejsedeltager, melde ankomsten til dansk  

 forsvarsattachee eller forbindelsesofficer - evt. ambassade.
Melding kan ske  

 skriftligt, telefonisk eller i særlige tilfælde personligt.
 Adresser og tlf. nr. på forsvarsattacheer, ambassader m.v. fremgår af  

 tillæg I.
 Straks efter ankomst til besøgs-/kursus-/uddannelsessted, skal der ved  

 ophold af over 14 dages varighed ssendes luftpostbrev til den myndighed, der  

 har tilrettelagt rejsen, med nøjagtig postadresse på kursussted, besøgssted  

 og indkvarteringssted (hvis forskellig herfra), samt områdenr., tlf.nr. og  

 evt. lokal nr.
 Adresseændringer o.l. tilsendes ligeledes myndigheden.
24. Ændring af rejse m.v.
Så snart der er givet meddelelse om rejsemåde,  

 -tider, hotel m.v., vil ændringer ikke kunne foretages, medmindre tjenstlige  

 forhold gør det nødvendigt.
 Såfremt der under en rejse sker ændringer i rejseplanen, må de pågældende  

 selv drage omsorg for ændring af rejsehjemmel.
 Dersom de udleverede billetter ikke benyttes, skal disse straks påtegnes  

 af nærmeste jernbanestation, lufthavn, rejsebureau e.l., jf. pkt. 33.
INDKVARTERING, FORPLEJNING OG LÆGEHJÆLP 25. Hvor opholdet i udlandet er et led i en grund-  

 eller videreuddannelse fastsætter FKO i h.t. ref.a., pkt. 3, § 3, stk. 2,  

 hvorvidt der skal finde indkvartering, forplejning m.v. sted på militært  

 etablissement eller kursussted.
 Ved uddannelsesrejser vil der således normalt blive anvist eleverne logi  

 og forplejning på det militære etablissement eller kursussted, idet udgiften  

 for ophold udenfor uddannelsesstedet normalt kun vil kunne godtgøres i de  

 tilfælde, hvor en tilsvarende tilladelse til at få dækket udgifter for ophold  

 uden for uddannelsesstedet gives værtsnationens egne elever.
Oplysning herom medtages på rejseordre under afsnittet »Særlige  

 rejsedirektiver« eller meddeles ved særlige skrivelse fra FKO.
Jf. også  

 ref.h.
 26. Eventuelle økonomiske mellemværender med  

 udenlandske messer, klubber m.v. skal være afviklet inden hjemrejsen.
27. Lægehjælp under tjenesterejsen.
Nødvendige merudgifter som følge af  

 akut sygdom under tjenesterejsen kan godtgøres af staten mod forelæggelse af  

 fornøden dokumentation, idet der i de afholdte udgifter skal fradrages, hvad  

 der kan fås refunderet af den hjemlige offentlige sygesikring og af privat  

 sygeforsikring e.l., jf. dog også tillæg C, pkt. 6.
Under evt. hospitalsophold e.l. bortfalder den faste godtgørelse, og  

 udgifter til hotel m.v. skal søges undgået eller begrænset mest muligt.
Jf.  

 ref.a., afsnit 4, § 11.
28. Den i ref.a., afsnit 4, bmk. til § 11 omtalte  

 dokumentation skal på forlangende udstedes af den iværksættende myndighed med  

 indhold som en af de i bilag 7 viste erklæringer og medgives personellet på  

 tjenesterejsen.
Erklæring skal altid udstedes ved tjenesterejser til USA.
 Erklæringen skrives på myndighedens normale brevpapir (evt. fortrykt).  

 Erklæringen forsynes med adresse(r) og telefonnummer (numre) på dansk  

 forsvarsattache eller ambassade i det/de land(e), der rejses til og/eller  

 igennem, med anmodning om henvendelse dertil i akutte situationer.
MEDTAGELSE AF FAMILIE 29. Tilladelse til at medtage familie  

 (hustru/samleverske og hjemmeboende børn) og til at tage ophold udenfor det  

 militære etablissement eller kursussted kan forventes imødekommet, såfremt  

 det ikke måtte stride imod de af værtsnationen fastsatte retningslinier for  

 kursus.
a.
Når kursus/uddannelse er af en varighed på under 6 måneder, vil evt.  

 medtagelse af familie ske for den pågældendes egen regning og risiko og uden  

 ekstra ydelser til den pågældende, udover hvad ophold på kursusstedet måtte  

 medføre, jf. ref.h.
b.
Ved uddannelse af en varighed på 6-12 måneder, vil evt. medtagelse af  

 familie ligeledes ske for den pågældendes egen regning og risiko, der vil dog  

 kunne ydes godtgørelse for udgifter til logi udenfor kursusstedet, jf. ref.h.
c.
Ved efteruddannelse af en varighed på 12 måneder og derover, vil der  

 kunne godtgøres gift personel dokumenterede befordringsudgifter i et af  

 følgende tilfælde: - ved medtagelse af familie til udlandet, - ved besøg af  

 familie i udlandet, - ved besøgsrejse til familie i Danmark.
Der vil  

 herudover kunne ydes godtgørelse for ophold uden for kursusstedet, jf.  

 ref.h., pkt. 24.
 30. Når FKO, i de i pkt. 29 nævnte tilfælde, har  

 meddelt tilladelse til, at familien medtages, yder den iværksættende  

 myndighed hjælp og vejledning vedrørende rejsearrangementet.
 Opmærksomheden henledes på, at når familie medtages (pkt. 29), påhviler  

 det den enkelte selv for egen regning at tegne de i denne forbindelse evt.  

 ønskede forsikringer for sygdom, ulykke, rejsegods m.v. (jf. tillæg C).
REJSENS AFSLUTNING 31. Inddragelse af legitimationspapirer.
Det påhviler tjenestestederne  

 umiddelbart efter rejsedeltagerens hjemkomst at inddrage og destruere  

 samtlige i forbindelse med rejsen udfærdigede legitimationspapirer.
NATO  

 Travel Order og Movement Order skal dog returneres til udstedende myndighed,  

 jf. ref. m.
32. Billetter og billethæfte.
Hvor det af rejsebureau udstedte billethæfte  

 til en oversøisk t/r rejse er led i en rejserabatordning (kombinerede  

 rejser), skal billethæftet, hvor dette ikke er fuldt udnyttet, straks efter  

 hjemkomsten fra tjenesterejsen afleveres til og opbevares af den myndighed,  

 der har tilrettelagt rejsen.
 Ved den pågældendes næste udenlandsrejse skal billethæftet tilsendes det  

 rejsebureau, der har udstedt hæftet, for at rabatordningen kan udnyttes til  

 den nye rejse.
 Såfremt rejsebureauet har oprettet »billetbank«, indsendes  

 billethæftet med ubenyttede billetter dertil straks efter rejsens afslutning.
33. Rejseregnskab.
Afregning skal ske snarest og senest 10 dage efter  

 rejsens afslutning, jf. ref.a., pkt. 3, § 3, stk. 7.
 Ubenyttede billetter returneres af iværksættende myndighed til det  

 udstedende rejsebureau for refundering eller til »billetbank«  

 (flybilletter).
34. Rapport.
På forlangende fra den iværksættende myndighed fremsendes  

 rapport over tjenesterejsen senest 1 måned efter hjemkomsten.
Rapportens  

 omfang vil fremgå af forlangendet.
35. Indberetning om tjenesterejse.
Indberetning om tjenesterejser til, fra  

 og i Grønland se tillæg H.
EB J.
O.
FISCHER kontreadmiral Chef for Personelstaben TILLÆG B TIDSFRISTER FOR INDSTILLING 1. Indstillinger om godkendelse skal fremsendes så  

 betids, at de er iværksættende myndighed ihænde med følgende minimumsfrister før afrejsetidspunktet 2. Såfremt længere eller kortere tidsfrist i  

 forbindelse med uddannelsesrejser er påkrævet, vil dette fremgå af  

 bestemmelser for eller skrivelser om de enkelte kurser.
TILLÆG C FORSIKRINGER, SYGEHJÆLP, SYGESIKRING M.V.
REJSEGODS- OG ULYKKESFORSIKRING 1. Den myndighed/enhed, der forestår  

 rejsearrangementet, sørger for tegning af nødvendige forsikringer for  

 rejsedeltageren i h.t. ref.a, pkt. 4, § 10.
 Forsikringen tegnes og afregnes ved henvendelse til et DSB rejsebureau;  

 ved rejser fra udlandet kun til DSB rejsebureau TERMINUS, Vesterbrogade 5,  

 1620 København V (tlf. (01) 14 11 26).
INDBOFORSIKRING 2. Ved ophold i udlandet tilrådes det at tegne en  

 indboforsikring (for egen regning), jf. ref.a., pkt. 4, § 10, bmk. c.
TILSKADEKOMST 3. Tilskadekomst under en tjenesterejse, der kan  

 betragtes som en del af tjenesten, skal indberettes inden 8 dage til  

 Direktoratet for Ulykkesforsikring, 1. afdeling, Æbeløgade 1, Postbox 2566,  

 DK-2100 København Ø (tlf. (01) 29 91 33). Speciel formular skal udfyldes og  

 fremsendes, henvendelse herom til forsvarsattache/forbindelsesofficer eller  

 ambassade/konsulat.
Se endvidere bestemmelsens pkt. 28 og bilag 7.
GRØNLAND 4. Ved tjenesterejser til, fra og i Grønland skal ikke  

 der tegnes rejseulykkes- og rejsegodsforsikring, idet man automatisk er  

 forsikret gennem Kgl.
Grønlandske Handel (se tillæg H). Ledsagende familie,  

 inkl. frirejsende familiemedlemmer må selv sørge for, at evt. forsikringer  

 bringes i orden.
FÆRØERNE Tjenesterejser til Færøerne henhører i forsikringsmæssig  

 henseende under statens selvforsikringsordning.
Ledsagende familie, inkl.  

 frirejsende familiemedlemmer, er ikke omfattet af statens selvforsikring og  

 må selv sørge for, at evt. forsikringer bringes i orden.
 SYGEHJÆLP M.V.
6. Skandinavien Ved rejser i Finland, Island, Norge og Sverige har danske statsborgere -  

 idet hensyn til formålet med og varigheden af opholdet - ret til samme  

 sygehjælp fra opholdslandet, som det pågældende land yder sine egne  

 statsborgere.  Færøerne.
Under midlertidigt ophold på Færøerne har personer,  

 der har bopæl i Danmark, ret til sygehjælp i h.t. den for Færøerne gældende  

 lov om offentlig sygesikring.  Grønland.
 Under midlertidigt ophold i Grønland har personer, der arbejder for det  

 offentlige, samt personer der opholder sig som turister, ret til fuld  

 vederlagsfri sygehjælp i h.t. lov om sundhedsvæsenet i Grønland.  

  EF-medlemslande.
 Under midlertidigt ophold i et EF-medlemsland har personer, der er  

 omfattet af dansk sygesikring, ret til naturalydelser (lægehjælp, medicin,  

 hospitalsophold m.v.), hvis tilstanden kræver øjeblikkelig ydelse af hjælp.  

 Ydelserne udredes for dansk regning af opholdslandets  

 sygesikringsinstitution.
De pågældende må inden rejsen henvende sig til deres kommunes Social- og  

 sundhedsforvaltning og rekvirere en EF-formular E-111, der i udfyldt stand i  

 en given situation udleveres til det midlertidige opholdslands  

 sygesikringsinstitution.
Hvis rejsens varighed er over eet år, anvendes  

 EF-formular E-106.
 Ved tjenesterejser af mindre end to døgns varighed til et EF-medlemsland  

 kræves det ikke, at personellet benytter denne adgang til lægehjælp, idet  

 vedkommende kan benytte hjemmelen for sig selv (ikke for familie) i  

 bestemmelsens pkt. 28. Sygesikring på ferie.
 Familie (medfølgende eller besøgende) er sikret i indtil 2 mdr. igennem  

 den offentlige sygesikrings regler om ferierejser og studierejser for egen  

 regning i et nærmere angivet geografisk område: Europa (indtil Ural), landene  

 med kystlinie til Middelhavet (samt Jordan, De Kanariske Øer og Madeira). Som  

 adkomst til hjælpen benyttes det danske sygesikringsbevis.
Forsvarets personel er ikke garanteret dækning under ferie i forbindelse  

 med tjenesterejse, da ovenstående regler forudsætter, at ferien eller  

 studierejsen er for egen regning.
Det anbefales derfor, at vedkommende inden  

 afrejsen retter henvendelse til sin kommunes Social- og sundhedsforvaltning  

 for nærmere oplysninger om feriesygesikring.
 For ophold i USA og Canada se tillæg F.  Forsikring af pårørende.
 Ovennævnte bestemmelser om forsikringer omfatter ikke familie (medfølgende  

 eller besøgende), overfor hvilke forsvaret ingen forpligtelser har.
TILLÆG D REGLER FOR FORSENDELSE AF BAGAGE M.V.
 1. Generelt.
Der kan ved rejser med fly frit medtages tjenstlig bagage på 30 kg. (66  

 pounds) på I klasse og 20 kg (44 pounds) på økonomiklasse. (Der må i Europa  

 kun benyttes økonomiklasse). Jf. pkt. 2 vedr. særlige regler for rejser med  

 fly til og fra USA og Canada Hvor fribagagen er tjenstligt udnyttet fuldt ud, og yderligere bagage  

 ønskes medtaget, kan forsendelsesudgiften for »uledsaget bagage«  

 (luftfragt) godtgøres, når bagagen af strengt tjenstlige grunde har været  

 nødvendig.
Dette skal gennem en oversigt over såvel »ledsaget, som  

 »uledsaget« bagage godtgøres overfor tjenestestedet og derefter  

 godkendes af FKO.
 Som tjenstlig bagage regnes militær udrustning, herunder evt.  

 undervisningsmateriel samt nødvendige personlige ejendele afpasset efter  

 opholdets art og varighed.
 Der er ikke adgang til at yde særskilt godtgørelse for forsendelse af  

 bagage i forbindelse med medtagelse af familie på statens regning.
En uge før afrejsen sendes den »uledsagede bagage« fra nærmeste  

 jernbanestation som ekspresgods til: DAN-LK Luftfragt, restante Københavns  

 Hovedbanegård. (Bagagen kan også indleveres på en af DAN-LK Luftfragts  

 filialer i Ålborg, Tirstrup, Esbjerg, Billund eller fa.
Beck-Hansen og  

 Studsgaard i Rønne). Bagagen skal være forsynet med nøjagtig afsenderadresse.
Såfremt bagagen sendes til DAN-LK Luftfragt, restante Københavns  

 Hovedbanegård, skal der samtidig sendes et skriftligt advis til med angivelse af forsendelsen, (d.v.s. kuffert, køjesæk m.v. samt vægt)  

 land og lufthavn, hvortil rejsen finder sted, samt ens egen nøjagtige adresse  

 i udlandet, (lignende meddelelse skal tilgå den filial af DAN-LK Luftfragt,  

 som evt. benyttes). Samlet faktura for forsendelsen skal sendes via DAN-LK  

 Luftfragt til den myndighed, der iværksætter rejsen.
 Ved rejser til Asien (og Afrika) skal endvidere angives flybillet nr.,  

 afrejsedag samt rejserute.
 Den pågældende skal selv afhente bagagen i den lufthavn, hvor ankomsten  

 finder sted.
 Evt. forespørgsler angående forsendelsen rettes telefonisk til DAN-LK  

 Luftfragt, Eksportafdelingen, tlf. (01) 55 48 22.
Ved hjemrejsen fra udlandet kan tjenstlig bagage, der ikke skal bruges  

 umiddelbart efter hjemkomsten, forsendes som alm. fragtgods pr. tog/skib, den  

 øvrige bagage sendes som »ledsaget« og »uledsaget«  

 bagage.
Fflere rejsedeltagere sender »uledsaget« som  

 »collect« til DAN-LK Luftfragt.
 Lære- og håndbøger, der ikke kan betegnes som personlig ejendom, vil kunne  

 hjemsendes til tjenestestedet efter regning, såfremt dette af vægthensyn  

 eller klassifikation er nødvendigt, og den tilladte fribage er fuldt  

 tjenstligt udnyttet.
 Lære- og håndbøger, der er uklassificerede eller »Til  

 Tjenestebrug« sendes fordelagtigst som pakkepost (Surface parcel post  

 direkte til tjenestestedet i Danmark.
 Materiale, klasseficeret FORTROLIGT/CONFIDENTAL/NATO CONFIDENTIAL  

 forsendes med kurer.
Forsendelsen kan ske fra ethvert postkontor, hvor nærmere oplysninger kan  

 indhentes.
På posthusene i USA kan udleveres en brochure »International  

 Postage Rates and Fees«, hvori der er anført specielle takster for  

 forsendelse af bøger.
Såfremt forsendelse af den tjenstlige bagage ikke kan ske som postpakke,  

 f.eks. på grund af bagagens art, forsendes bagagen som regel fordelagtigst  

 med jernbane og skib.
I visse tilfælde, afhængig af bagagens rumfang og vægt,  

 kan det dog være billigere at anvende »Container Luftfragt«.
 Der er således mange muligheder afhængig af bagagens art og  

 afsendelsessted, hvorfor den mest økonomiske forsendelsesmetode må undersøges  

 i hvert enkelt tilfælde.
2. Særlige bagageregler for rejser med fly til og fra USA/Canada Bagage Piece Concept).
 Reglerne for fribagage og overvægtsbagage (men ikke uledsaget bagage)  

 mellem Europa og Nordamerika er ændret til at gælde antal stykker bagage i  

 stedet for antal kg.
 3. Betaling af overvægt.
 Betaling af overvægt er for det pågældende personels egen regning, idet  

 der henvises til reglerne under pkt. 1, der er gældende, hvor fribagagen er  

 tjenstligt udnyttet fuldt ud.
 Såfremt det af tidshensyn e.lign. ikke er muligt at sende tjenstlig bagage  

 ud over fribagage som »uledsaget bagage«, kan det undtagelsesvis  

 tillades, at udgifter til betaling af overvægt godtgøres.
 Hvis forsendelse af »uledsaget bagage« er dyrere end betaling  

 for overvægt, kan udgifter til overvægt ligeledes godtgøres.
TILLÆG E  REGLER FOR TILMELDING,  HOTELRESERVATION M.V.
I FORBINDELSE MED  

 MØDER VED  NATO-HOVEDKVARTERET I BELGIEN 1. For at DANATO/DAMIREP skal kunne imødekomme ønsker  

 om tilmelding og bestilling af adgangnskort for deltagelse i møder ved  

 NATO-hovedkvarteret, skal nedennævnte oplysninger meddeles DANATO/DAMIREP -  

 pr. brev eller pr. signal - i så god tid som muligt før mødernes begyndlse: -  

 Navn, med første fornavn stavet fuldt ud, og evt. grad. -  

 NATO-sikkerhedsgodkendelse (henvisning til evt. tidligere oplysning om  

 bemyndigelsesgrad er ikke tilstrækkelig). - Hvilket møde (helst med angivelse  

 af AC-betegnelse). - Hvilken periode adgangskortet ønskes udstedt for.
 Adgangskort hentes ved skranken i forhallen ved NATO's hovedindgang.
Såfremt hotelreservation ønskes foretaget ved DANATO/DAMIREP  

 foranstaltning bedes følgende oplysninger angivet: Tidspunkt for ankomst og  

 afrejse.
Eventuelle særlige hotelønsker.
DANATO/DAMIREP bekræfter ikke hotelreservationen.
Har den ikke kunnet  

 foretages på det ønskede hotel, eller er der opstået problemer i forbindelse  

 med reservationen, vil meddelelse herom blive givet til mødedeltageren.
 Såfremt den foretagne hotelreservation ikke vil blive benyttet, skal  

 DANATO/DAMIREP straks underrettes herom.
 Mødedeltagerne bedes inden hjemrejse kontakte den danske repræsentation  

 med henblik på eventuel transport af kurerpost til Udenrigsministeriet.
2. Hyrevogne o.lign. har ikke adgang til  

 NATO-hovedkvarterets område.
Besøgende skal derfor stige af/på ved  

 gæsteparkeringspladserne.
Undtaget herfra er dog fysisk handicappede, der  

 efter forudgående meddelelse kan afhentes ved alle andre udgange end  

 »Main Courtyard«.
Personlig bagage skal afleveres i/hentes fra et særligt område ved  

 »Main Gates« og må ikke medtages andre steder.
Klassificeret  

 materiale er dog undtaget fra denne bestemmelse.
TILLÆG F SÆRLI- GE REGLER I FORBINDELSE MED TJENESTEREJSER TIL USA OG CANADA ENGELSKPRØVE 1. Inden optagelse på specialkursus under det  

 amerikanske/canadiske forsvar, forlanges det af de amerikanske/canadiske  

 militære myndigheder, at deltageren gennemgår sprogprøve ved FKO  

 foranstaltning, hvorom meddelelse vil blive givet i hvert enkelt tilfælde.
Ved helikopteruddannelse skal personel fra alle 3 værn - ved  

 raketuddannelse under U.S.
Army skal stampersonel - og ved pilotuddannelse  

 skal flyveelever gennemgå en sådan prøve.
 Såfremt sprogprøve ellers måtte kræves af de ovennævnte myndigheder, vil  

 meddelelse blive givet.
REJSEMÅDE 2. Ved tjenesterejser til og fra USA og Canada  

 benyttes fortrinsvis flytransport.
 Såfremt en rejsedeltager ønsker at benytte skib ved rejsen, fremsættes  

 ansøgning herom samtidig med indstilling om tjenesterejsen.
 Ansøgning om rejse med skib vil kunne imødekommes, såfremt tjenstlige  

 forhold ikke taler herimod samt under forudsætning af, at den ekstra rejsetid  

 og eventuel ventetid i forhold til flytransport modsvares ved, at den  

 pågældende erklærer sig indforstået med at afholde ferie for egen regning og  

 risiko i denne periode.
 Endelig er det en forudsætning, at skibsrejsen ikke er dyrere end  

 flytransport.
LÆGEHJÆLP OG TANDPLEJE I USA 3. Personel af forsvaret, der under tjenesterejser til  

 USA medbringer Invitational Travel Order (udstedt af ODC, Denmark), NATO  

 Travel Order eller Movement Order, vil kunne opnå vederlagsfri ambulant  

 lægehjælp ved henvendelse til nærmeste militære myndighed.
Pårørende til personel på kurser ved U.S.
Army, U.S.
Navy og U.S Air  

 Force, som er opført på Invitational Travel Order, vil kunne opnå  

 vederlagsfri ambulant lægehjælp på det pågældende uddannelsessted.
 Personel, der foretager tjenesterejse til USA, skal medbringe erklæring  

 om, at den danske stat garanterer for betaling af udgifter til  

 sygdomsbehandling, jf. bilag 7.
LÆGEHJÆLP OG TANDPLEJE I CANADA 4. Militært personel, der gennemgår kurser ved  

 Canadian Forces modtager fri lægehjælp og tandpleje.
 Pårørende til nævnte kursusdeltagere vil ikke normalt modtage nogen form  

 for fri lægehjælp eller tandpleje, men vil normalt mod betaling kunne modtage  

 lægehjælp ved den pågældende skole/base.
KØB OG BRUG AF BIL UNDER TJENESTEREJSER I USA OG CANADA 5. Internationalt førerbevis forlanges for at kunne  

 føre motorkøretøj i USA/Canada.
Køb og leje af privat motorkøretøj i USA og  

 Canada er en privat sag, ligesom udgifter i forbindelse hermed er forsvaret  

 uvedkommende.
Ved kurser under U.S.
Army, U.S.
Navy og U.S.
Air Force skal det fremgå af  

 den udstedte Invitational Travel Order, at FKO har givet tilladelse til køb  

 eller leje af bil.
 Ansøgning om at måtte benytte privat motorkøretøj under kursusopholdet i  

 USA/Canada skal derfor tilsendes FKO sammen med øvrige forlangte papirer, jf.  

 denne BST, pkt. 9, idet tjenestestedet skal attestere, hvorvidt ansøgeren har  

 gyldigt førerbevis.
 Leje af bil til brug under opholdet i USA kan ske allerede inden afrejsen,  

 idet rejsedeltageren (-erne) henvender sig herom til et af de internationale  

 biludlejningsfirmaer i Danmark.
 6. Tilladelse til at benytte privat motorkøretøj på  

 tjenesterejser rundt i USA og Canada kan meddeles af forsvarsattacheen, idet  

 de i ref.b., pkt. 4, § 4 og § 5 givne retningslinier følges.
7. For benyttelse af privat motorkøretøj på militære  

 områder, herunder forternes (basernes) indkvarteringsområder, udsteder den  

 pågældende pladskommandant særlige bestemmelser.
Disse går normalt ud på, at  

 kun køretøjer, som er ansvarsforsikrede for en vis sum, og som kan godkendes  

 sikkerhedsmæssigt af fortets motorsagkyndige, tillades parkering og  

 anvendelse på fortets område.
Dette markeres ved udlevering af mærkat, som  

 klæbes på vognen.
 Yderligere bestemmelser for det pågældende sted meddeles af det pågældende  

 kursussted ved henvendelse til Foreign Training Officer/Allied Student  

 Battalion.
 Foreign Training Officer vil ligeledes være den pågældende behjælpelig med  

 at bringe de nødvendige papirer og forsikringer i orden, inkl. udfærdigelse  

 af Drivers License, som først udleveres efter et obligatorisk »Driver  

 Training Course«.
DIVERSE 8. Det tilrådes fra amerikansk side at medbringe  

 rejsechecks i stedet for større pengebeløb, og ved længere ophold hurtigst  

 muligt at få åbnet en checkkonto.
Det kan dog tilrådes rejsedeltageren (-erne), gennem deres egen  

 bank/sparekasse, at oprette checkkonto i USA i god tid (4-5 uger) inden  

 afrejsen.
Det kan desuden tilrådes at være i besiddelse af et eller flere  

 betalingskort (credit-cards), jf. ref. v.
 9. En speciel vejledning for flyve- og  

 navigatørerelever samt raketpersonel under uddannelse i USA/Canada udleveres  

 af henholdsvis Flyveskolen og Luftværnsgruppen inden afrejsen.
 Opmærksomheden henledes på, at der er en særlig aftale om løn og ydelser  

 til flyveelever under ophold i USA med henblik på gennemgang af den  

 grundlæggende pilotuddannelse, der finder sted ved EURO/NATO Joint Jet Pilot  

 Training programmet.
10. Tjenestesteder, der sender personel til  

 grunduddannelse i USA, skal sikre, at personellet forinden afrejsen er  

 bekendt med og opfylder kravene i de særlige tjenestebestemmelser, der bl.a.  

 gælder for U.S.
Army Air Defense School, Fort Bliss og U.S.
Army Missile and  

 Munitions Center and School, Redstone Arsenal, samt for Air Force Base, jf.  

 AR 600-20 og AFM 35-10 (Dress and Personel Appearance).
 11. Ved deltagelse i kurser ved US Navy installationer  

 skal ledsagende familiemedlemmer medbringe »medical certification«,  

 der er udstedt efter en almen helbredsundersøgelse.
 12. Personel, der gennemgår uddannelse ved militære  

 installationer i USA og deres ledsagende familiemedlemmer, må ikke tage  

 arbejde i USA og må ikke søge visum, der giver adgang til at tage arbejde i  

 USA (visum mærket »employment authorized«).
TILLÆG G KILOMETERAFSTAN- DE TIL DE MEST BENYTTEDE DESTIMATIONER I EUROPA I DANMARK TILLÆG H INDBERETNING OM TJENESTEREJSER TIL, FRA OG I GRØNLAND Til brug ved Forsvarsministeriets afregning med Ministeriet for Grønland  

 af rejseforsikringer, omfattende ulykkes- og bagageforsikring, skal  

 forsvarets myndigheder, der iværksætter tjenesterejser for personel fra  

 forsvaret til, fra og i Grønland, indberette dette til FKO rejsekontor.  

 Rejserne opdeles således:
 Rejser fra Danmark til Grønland OG OMVENDT (eksterne REJSER).
Rejser fra tjenestested/bopæl i Danmark respektive Grønland og til  

 endeligt bestemmelsessted i Grønland respektive Danmark.
Under denne kategori  

 falder også rundrejser/inspektionsrejser o.l. med udgangspunkt i Danmark  

 respektive Grønland med efterfølgende returrejse.
Endvidere rejser i  

 forbindelse med ferie, orlov o.l., når retten hertil har hjemmel i  

 pågældendes ansættelsesvilkår.
 Rejser Internt i Grønland-(interne rejser).
 Rejser fra opholdssted i Grønland til endeligt bestemmelsessted, samt  

 rundrejser/inspektionsrejser o.l. i Grønland og returrrejse til  

 udgangspunktet.
 Transportmidler.
Forsikringen dækker rejser under en hvilken som helst form for  

 transportmåde.
Hvad luftfartøjer angår skal disse være  

 nationalitetsbetegnede.
 Forsikringsdækning.
 Dækningen omfatter også risikoen under ophold på de ovenfor nævnte  

 rundrejser.
 Undtaget fra forsikringsordningen.
 Personel i forsvaret, der indgår som besætningsmedlemmer i de enheder,  

 hvormed rejsen foretages.
 Herudover er evt. frirejseberettigede familiemedlemmer undtaget fra  

 ordningen.
 Indberetningen.
 Indberetningen skal finde sted hvert kvartal til FKO (FST PCA 2) og  

 personantal skal fordeles på de 3 kategorier af rejsemåder og føres under de  

 måneder, hvor rejsen er foregået.
 Indberetningen skal fremsendes, så den er FKO i hænde senest 10 dage efter  

 kvartalets udløb.
TILLÆG I ADRESSEFORTEGNEL- SE OVER FORSVARSATTACHEER OG AMBASSADER M.FL. 1. Forsvarsattacheer:
BILAG 1 Verteidigungsattache KGL.
DÆNISCHE BOTSCHAFT, Pfælzerstrasse 14, 5300 Bonn An das Bundesministerium der Verteidigung, Fu S II 5, 5300 Bonn 1.
 Betr.: Besuchsantrag fur auslændische Besuche/Antrag auf Genehmigung  zum  

 Tragen der Uniform.
BILAG 2 ANMELDELSE TIL FORSVARSATTACHEEN I LONDON VED BESØG I FRANKRIG Ambassade:
 Embassy:
DEMANDE D'AUTORISATION DE VISITE APP- LICATION FOR AUTHORISATION OF VISIT ne le born a at Passeport Passport (no, place and date of issue) Fonctions Function Representant Representing Lieu de visite Place to be visited Date de visite Date of visit But de visite Object of visit I certify that the above-named have a security clearance up to the level  

 of Je certifie que l'les interesses a/ont fait l'object d'un controle de  

 securite jusqu'a SECRET and that he/they do not constitute a risk for France.
 SECRET et qu'il/s ne constitue/ent pas un risque pour la France.
 My Goverment accepts all responsibility in this matter, in particular  

 concerning.
 Toutes responsabilites en la metiere et en particulier celles concernant  

 le respect.
 The safequarding of secret information which may be communicated.
 Du secret des informations qui pourraient etre communiquees a  

 l'interesse/aux interesses, sont acceptees par mon Gouvernement.
Monsieur le Collonel Chef de 2 Bureau de l'Etat-Major de l'Armee de l'Air Copie a:
BILAG 3 HER BRITANNIC MAJESTY'S GOVERNMENT APPLICATION TO VISIT MINISTRY OF DEFENCE (INCLUDING PROCUREMENT EXECUTIVE)  

 HEADQUARTERS, ESTABLISHMENTS OR DEFENCE CONTRACTORS Approval is requested for the following persons(s) to visit the locations  

 named in Section 4 overleaf.
Date ----------- Signature ----------- Position/Rank ---------- (Name in BLOCK LETTERS) Title and address of Embassy/High Commission:- --------------------------------------------------------------------- 1. Details of visitor(s) 2. Give precise details of the subjects to be  

 discussed at each location.
IT IS NOT SUFFICIENT TO STATE MERELY THE SUBJECT  

 OF INTEREST.
A FULL DESCRIPTION INCLUDING DETAILS OF CONTRACT NUMBERS, EXPORT  

 LICENCES, ECT, IF KNOWN MUST BE GIVEN.
ABBREVIATIONS SHOULD NOT BE USED:- 3. Give reason why access to the United Kingdom  

 classified information detailed under Section 2 is required, including, if  

 any, the nature of your Government's interest in the visit.
For example, is  

 the visit being made under the auspices of a multinational agreement,  

 Information Exchange Programme, The Technical Collaboration Programme, etc,  

 if so, give precise details of number, title, etc.- 4. Give the FULL NAME AND ADDRESS of the Departments,  

 Establishments orf Contractors it is proposed to visit together with the name  

 of the contact and the date of the visit(s):- 5. Give name and telephone number of another person  

 for reference if the originator of this application is not available:- CERTIFICATE OF SECURITY CLEARANCE FOR VISIT TO MINISTRY OF DEFENCE  

 (INCLUDING PROCUREMENT EXECUTIVE): HEADQUARTERS; ESTABLISHMENTS OR DEFENCE  

 CONTRACTORS Data ............ Signature ............ Position/Rank ............ (Name  

 in BLOCK LETTERS) .....................
Title and address of Embassy/High Commission etc:- VISITS BY FOREIGN AND COMMONWEALTH NATIONALS TO MINISTRY OF DEFENCE AND MINISTRY OF DEFENCE (PROCUREMENT EXECUTIVE) HEADQUARTERS, RESEARCH AND DEVELOPMENT ESTABLISHMENTS AND MINISTRY OF DEFENCE (PROCUREMENT EXECUTIVE CONTRACTORS NOTES FOR GUIDANCE CONCERNING THE COMPLETION OF D MOD SY FORMS-370 AND 371 1. MODSy 5c/International Visit Control Office (IVCO)  

 is located in the Ministry of Defence at the following address:
Ministry of Defence MOD Sy 5c/IVCO Room 2/3 Metropole Building Northumberland Avenue London WC2N5BL Telephone: 01-218-0135, 0074, 0075, 0078 or 0130 2. The purpose af MOD Sy 5c/IVCO is the processing of  

 applications submitted by London based Embassies/High Commissions on behalf  

 of their nationals who wish to visit Ministry of Defence and Ministry of  

 Defence (PE) Headquarters, Research and Development Establishments and  

 MOD(PE) contractors where access to a restricted area and/or classified  

 information is involved.
 3. The following procedures also apply to London based  

 staff, including Defence Attaches/Advisers and all personnel serving periods  

 of attachment at MOD and MOD(PE) Headquarters, Research and Development  

 Establishments and MOD(PE) contractors or as exchange officers at Service  

 locations who are also required to apply via their respective Embassy/High  

 Commission.
PROCEDURE TO BE FOLLOWED 4. Four copies of D MOD Sy Form 371 and one copy of  

 Form 370 should be completed in accordance with these instructions and sent  

 to MOD Sy 5c/IVCO.
5. APPLICATIONS MUST BE SUBMITTED AT LEAST TWENTY ONE  

 DAYS BEFORE THE PROPOSED VISIT(S). Any applications not compliant to this  

 ruling will be liable to automatic rejection.
This action will be taken  

 whenever there is insufficient time for MOD Sy 5c/IVCO to process the  

 applications and ensure that the host(s) at the location(s) to be visited can  

 be provided with appropriate guidance.
We of course realise that there are  

 certain exceptions when urgent visits are essential and it is not possible to  

 provide the normal 21 days notice and in those circumstances MOD Sy 5c/IVCO  

 will endeavour to process such applications.
However, if due to pressure of  

 work this is not possible access to classified information will be refused  

 and the visitor allowed only unclassified information.
6. ALL QUESTIONS ON BOTH FORMS MUST BE ANSWERED  

 CONCISELY AND ACCURATELY, IN PARTICULAR D MOD SY FORM 371 WHICH MUST SHOW: a.  

 DETAILS OF THE VISITORS (Section 1) Full details of name, nationality, rank  

 and parent unit or company are required. b.
PRECISE SUBJECTS TO BE DISCUSSED  

 (Section 2) Precise details of the subjects to be discussed at each location,  

 including contract numbers, export licenses if known, must be given.
However,  

 the inclusion of just contract numbers or abbreviations is not sufficient.  

 For example, to state merely the subject »Ammunition« is  

 unacceptable.
We need to know what precise item is repuired to be discussed.  

 An application stating »155 mm Shell Ammunition for the Fiedls Howitzer  

 70« is an example of the type of information required. c.
WHY ACCESS TO  

 UK CLASSIFIED INFORMATION IS REQUIRED (Section 3) We wish to know why access  

 to UK classified information is required, including if any, the nature og  

 your Government's interest in the visit.
For Example:
1. Is the visit being made under the auspices of a  

 multinational agreement, Information Exchange Programme, The Technical  

 Collaboration Programme, etc.
If so give precise details of the number, title  

 etc.
 2. Is the visit in support of a present contract (ie  

 Government to Government, Government to Contractor or Contractor to  

 Contractor).
 3. Is the visit prior to a possible project or sales  

 agreement involving the visitor and the host.
d.
THE FULL NAME AND ADDRESS OF THE MOD(PE) BRANCH; RESEARCH AND  

 DEVELOPMENT ESTABLISHMENT OR MOD(PE) CONTRACTOR TO BE VISITED AND THE PERSON  

 AT THE SITE TO BE CONTACTED.(Section 4) The correct name and full address of  

 the person to be visited must be given on all applications.
When submitting  

 requests for a party to visit several locations please state which personnel  

 will be required to visit each particular location.
One large list of  

 personnel to cover all locations is not sufficient unless they will all need  

 to visit each location.
INTERMITTENT Clearances 7. We are always prepared to consider 12 month  

 intermittent clearances on collaborative or other projects involving  

 repetitive visits.
These clearances avoid frequent individual requests and  

 thus save a considerable amount of administrative effort both for us and  

 yourselves.
It is the visitor's responsibility to initiate the renewal of any  

 existing visit application as and when necessary.
APPLICATIONS FOR  

 INTERMITTENT CLEARANCES MUST BE SUBMITTED AT LEAST TWENTY ONE DAYS BEFORE THE  

 FIRST VISIT IS PROPOSED.
ATTACHMENTS 8. A continuous visit of more than three weeks  

 duration to any one particular site is processed as an Attachment.
It is  

 therefore necessary to distinguish between intermittent visits and  

 attachments in Section 4 of D MOD Sy Form 371.
BILAG 4 ANMELDEL- SE TIL FORSVARSATTACHEEN I WASHINGTON, D.C.
VED BESØG I USA Følgende skal oplyses:
 1. Besøgendes fulde navn(e), grad(er) og funktion(er):
 2. Besøgsmodtager (fuldt navn på  

 myndighed/tjenestested el.lign.; ved fabrikker m.v. komplet adresse):
 3. Besøgets formål (indeholdende kortfattet erklæring  

 om formålet uden forkortelser o.lign.):
 Desuden besvares følgende spørgsmål (med »ja/nej«, suppleret med  

 yderligere oplysninger ved »ja«-svar for a - d):
 4. Den/de rejsendes sikkerhedsgodkendelse:
 5. Besøgets påbegyndelsesdato og varighed:
 6. Evt. supplerende bemærkninger/oplysinger, der kan  

 have betydning for behandlingen af anmodningen:
BILAG 5 ANMELDEL- SE TIL FORSVARSATTACHEEN I WASHINGTON, D.C.
VED BESØG I CANADA BILAG 6 SKRIFT- LIG ANMODNING TIL FORSVARETS OVERKOMMANDO, OSLO VED BESØG I NORGE Anmodning skal foruden formålet med besøget indeholde:
 1. Fulde navn og rang.
 2. Sikkerhedsgodkendelse.
 3. Besøgssted, installationer m.v.
 4. Besøgsperiode (preference og alternativ).
 5. Rejsemåde.
 6. Ønske om hjælp ved hotelreservation.
BILAG 7 (Tjenestestedets navn og adresse) TO WHOM IT MAY CONCERN This is to certify that Full name:
 Rank/Title:
Who is in the service of the Government of Denmark, is travelling on  

 official mission to country/countries: The mission is expected to be performed during the  

 period from:
 to:
 if, while on mission, he/she is attacked by acute disease or injury  

 requiring special services such as medical assistance, ambulance transport or  

 hospitalization, the expenses involved will be paid on presentation to this  

 (Headquarters e.lign.) of a bill specifying the services provided and stating  

 the patient's name, rank/title and personel identity number (serial number).
(Tjenestestedets navn og adresse) AN ALLE, DIE ES ANGEHT Erklærung uber Erstattung von Kosten in Verbindung mit pløtzlich auftretender Krankheit.
Hierdurch wird bescheinigt, dass Name:
 Dienstgrad/Rang:
in Dienst des Dænischen Staat steht, und dass er/sie sich auf einer Dienstreise in Land/Lænder:
 befindet.
Die Dienstreise wird voraussichtlich BILAG 8 Departement federal des affaires etrangeres Service du protocole (tel. 031 61 30 29) Cette autorisation est a presenter lors d'un eventuel controle.
--------------------------------- BILAG 9 FOREIGN PERSONNEL NOTIFICATION CARD (see Guide for service attaches para 17 a.) To be forwarded in duplicate --------------------------------------------------------------------- 1. Country:
--------------------------------------------------------------------- 2. Name and Christian name(s):
--------------------------------------------------------------------- 3. Date and place of birth:
--------------------------------------------------------------------- 4. Rank or occupation:
--------------------------------------------------------------------- 5. Nr. of identity card or passport:
--------------------------------------------------------------------- 6. Official representative of:
--------------------------------------------------------------------- 7. Degree of security granted:
--------------------------------------------------------------------- 8. Authority, Military Establishment, factory, or  

 plant to be visited:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- 9. Required Security level for Discussion:
--------------------------------------------------------------------- 10. Subject to be discussed, and with whom:
--------------------------------------------------------------------- 11. Date, time and duration of visit:
-------------------------------------------------------------------- 12. Arrangements for accommodation and/or transport  

 will be made by:
--------------------------------------------------------------------- 13. Coordination for the visit, if any, has been  

 effected through:
--------------------------------------------------------------------- 14. Other data that may be of interest:
--------------------------------------------------------------------- (* 1) FORATT i USA er samtidig FORATT i Canada.
 (* 2) FORATT i Storbritanien er samtidig FORATT i Frankrig og Irland.
 (* 3) FORATT i Bonn er samtidig FORATT i Holland.
 (* 4) Tilknyttet det militære fjerntelefonnet.
