 1. Hvert museumsråd indstiller hvert fjerde år til  

 Statens Museumsnævn fire kulturhistorikere og to kunsthistorikere til hvervet  

 som faglige revisorer i et af Statens Museumsnævn udpeget nærliggende amt.
 Statens Museumsnævn udpeger heraf tre til hvervet som faglige revisorer og  

 tre til suppleanter for disse.
 Arbejdet som faglig revisor betragtes som tjenstligt.
 2. Den faglige revisor beslutter tidspunktet for  

 samlingsrevisionen.
 Museets regnskabsrevisor skal underrettes om tidspunktet for den faglige  

 revision.
3. Den faglige samlingsrevision er maksimalt af en  

 dags varighed.
Undersøgelsen må dog udvides, hvis der konstateres væsentlige  

 mangler.
 4. Museet skal til den udpegede faglige revisor  

 fremsende en kort redegørelse for museets registrerings- og  

 accessionsprocedure bilagt oversigt over de numre, der hidtil er benyttet.
5. Den faglige revisor bestemmer på grundlag af den  

 modtagne oversigt over museets registre/protokoller hvilke numre, der skal  

 udtages til faglig revision.
Først ved den faglige revisors fremmøde på  

 museet oplyses det, hvilke numre det drejer sig om.
 Den faglige revisor tilrettelægger selv samlingsrevisionen, der bør ske  

 under rimelig hensyntagen til væsentlighed og risiko.
 6. Efter den stedfundne gennemgang udarbejder den  

 faglige revisor en rapport, der sendes til museets bestyrelse, til museets  

 ledelse, til museets regnskabsrevisor og til Statens Museumsnævn vedlagt en  

 kopi af museets redegørelse for den anvendte registrerings- og  

 accessionsprocedure.
 7. Den faglige revisors rejse og ophold betales efter  

 statens regler af det museum, hvis samlinger er revideret.
Statens Museumsnævn.
September 1986.
 Bilag: Skema til rapport over stedfunden faglig revision af  

 museumssamlinger.
Statens Museumsnævn Rapport over foretagen revision af museumssamlinger.
Der er blevet revideret følgende (antal) numre, omfattende ialt Museet vil selv til nævnet indsende en redegørelse for dette forhold.
Særlige bemærkninger ved revisionen, herunder supplerende oplysninger til museets redegørelse for registrerings- og accessionsprocedure:
 Underskrift:
