Med henblik på en standardisering af kassationslisterne på  

 fjerkræslagterierne har der været nedsat en arbejdsgruppe med repræsentanter  

 fra Institut for Fjerkræsygdomme, fjerkræbranchen og Veterinærdirektoratet,  

 der i arbejdsgruppen var repræsenteret ved overdyrlæge Chr.
Jacobsen,  

 Vamdrup, og overdyrlæge H.
Hofman Hansen, Vinderup.
 Arbejdsgruppen har udarbejdet vedlagte bedømmelsesskema for  

 veterinærkontrol på fjerkræslagterierne, og Veterinærdirektoratet skal anmode  

 om, at det anvendes så vidt muligt fra den 2. januar 1989.
 Skemaerne vil blive trykt på selvkopierende papir i forskellige farver til  

 de forskellige modtagere, og de vil af Fjerkræeksport- Udvalg blive tilsendt  

 veterinærkontrollen i uge 2, 1989. Samtidig vil der blive tilsendt en  

 vejledning til skemaerne.
 Til samtlige fjerkræslagterier og veterinærkontrollen ved disse.
 Bilag.
 P.V.V.
