(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til landtransportområdet og  

 specielt til stationsbetjentfaget.
 1. skoleophold (30 lektioner).
 Emnet for første skoleophold er:
 - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.  

 herunder:
- udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 3, dog i  

 sammentrængt form.
 2. skoleophold (60 lektioner).
 Det overeordnede tematiske udgangspunkt er den teknologiske udvikling i  

 faget og i samfundet i øvrigt.
 1. emne på andet skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 1, dog i  

 sammentrængt form.
 2. emne på andet skoleophold er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med:
- sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 1, dog i  

 sammentrængt form.
 Skoleopholdets to emner skal sammenbindes ved det overordnede tema om  

 teknologiudvikling.
 3. skoleophold.
 Der undervises ikke i fællesfag.
 Valgfrie fag.
Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. november 1985, samtidig ophæves  

 direktoratets skrivelse V-599 af 19. marts 1984.
 P.d.v.
 e.b.
