 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 De veterinære myndigheder i Finland har meddelt, at det ved import af  

 fersk kød og kødprodukter bl.a. skal attesteres:
- at kødet stammer fra dyr, der er slagtet og opskåret på en  

 eksportautoriseret virksomhed, - at kødet stammer fra dyr, der ikke er vaccineret mod Mund- og Klovesyge.
 På den baggrund meddeles herved, at pågældende attestation skal anføres på  

 bagsiden af oprindelses- og sundhedsattest, form. 1700-1973, og på sædvanlig  

 måde forynes med dato, embedsstempel og embedsdyrlægens underskrift.
 P.V.V.
