 Under henvisning til stedfunden forhandling mellem  

 Undervisningsministeriet, Lærernes Centralorganisation, Kommunernes  

 Landsforening, Foreningen af kommuner i Københavns amt, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark og Finansministeriet om normering og klassificering af, tillæg til  

 samt tjenestetid for skolekonsulenter og skolepsykologer m.fl. i folkeskolen  

 fremsendes hermed i 5 eksemplarer aftale af 4. marts 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af  

 stillinger som skolekonsulent og skolepsykolog m.fl. i folkeskolen.
 Aftalen har virkning fra 1. april 1988 og erstatter §§ 5-7 og 11-16 i  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 22. marts 1984 om klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i folkeskolen.
 Til aftalen knyttes følgende bemærkninger:
1. Der indføres et nyt kriterium ved klassificering af  

 stillinger som skolekonsulent og skolepsykolog ved det  

 primærkommunaleskolevæsen, idet sådanne stillinger klassificeres efter  

 antallet af børn, der tillægges stillingen.
For så vidt angår  

 beregningsmetoden henvises til aftalens § 21. Kriteriet anvendes ved  

 indplacering af de i §§ 2 og 3, § 10, stk. 2, og § 11 anførte stillinger.
 Øvrige stillinger klassificeres efter kriterier, som allerede anvendes i  

 kommunerne ved normering og klassificering af stillinger.
 2. Parterne er enige om, at klassificeringen af  

 stillingerne i aftalens § 10 som ledende skolepsykolog med 4.501 børn og  

 derover kan tages op til drøftelse, såfremt der senere sker omklassificering  

 af stillinger som skoleinspektør i folkeskolen.
 3. Den i § 15 fastsatte klassificering for stillinger  

 som amtsskolepsykolog finder fortsat tilsvarende anvendelse for stillinger  

 som amtskonsulent for fritidsundervisning.
4. Den i § 19 fastsatte klassificering af stillinger  

 som amtscentralleder er uændret.
Parterne har aftalt, at nedsætte en  

 arbejdsgruppe med henblik på en behandling af spørgsmålet om en eventuel  

 senere indførelse af en differentieret klassificering af stillingerne.
 5. Det er ved aftaleindgåelsen forudsat, at den i  

 aftalens § 18 fastsatte klassificering af stillinger som medhjælp for  

 amtskonsulenten for folkeskolen tillige finder anvendelse ved  

 klassificeringen af stillinger som medhjælp for amtskonsulenten for  

 fritidsundervisning.
 6. Ved omklassificering af stillinger i medfør af  

 aftalen pr. 1. april 1988 sker indplaceringen i det nye lønforløb på nærmeste  

 højere løntrin med bevarelse af hidtidig dato for oprykning til næste trin i  

 det nye lønforløb.
7. Aftaleparterne er enige om at beregne udgifterne  

 ved omklassificeringen pr. 1. april 1988 på grundlag af en konkret opgørelse  

 over de omklassificeringer,der på denne dato sker af eksisterende stillinger,  

 herunder stillinger besat på åremål.
Med henblik på udgiftsberegningen skal  

 Finansministeriet herved anmode Undervisningsministeriet om fra kommunerne og  

 amtskommunerne at indhente de nødvendige oplysninger.
 Undervisningsministeriets opgørelse over omfanget af og udgifterne i  

 forbindelse med aftalens iværksættelse pr. 1. april 1988 bedes fremsendt til  

 Finansministeriet senest 15. juni 1988.
Med venlig hilsen Hans C.
Jensen AFTALE I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende om klassificering af stillinger i folkeskolen:
OMRÅDE § 1.  Aftalen omfatter stillinger i amtskommuner og  

 kommuner som skolekonsulent, skolepsykolog, ledende skolepsykolog,  

 amtsskolepsykolog, amtskonsulent for folkeskolen og amtscentralleder.
STILLINGER VED KOMMUNERNES SKOLEVÆSEN Skolekonsulent § 2.  Stillinger som skolekonsulent oprettet i henhold  

 til § 8 i Undervisningsministeriets cirkulære af 24. april 1978 om normering  

 af tjenestemandsstillinger m.v. i folkeskolen, bortset fra de i §§ 3-8 i  

 denne aftale nævnte stillinger, klassificeres således:
 § 3.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet skolebiblioteksvirksomhed klassificeres således:
 Stk. 2.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet skolebiblioteksvirksomhed i Odense og Aalborg kommuner  

 henføres til lønramme 34. Tilsvarende stilling i Århus kommune henføres til  

 lønramme 34 med et særligt tillæg på 11.002,58 kr.
§ 4.  Stillinger som til lønramme 34. Tilsvarende  

 stilling i Århus kommune henføres til lønramme 34 med et særligt tillæg på 11.oo2,58 kr. § 4. Stillinger som  

 skolekonsulent med opgaver ved pædagogiske centraler klassificeres således:
 Såfremt stillingen - inkl. kommunalt løntillæg ydet i henhold til  

 tjenestemandslovens § 37 - hidtil er aflønnet højere end den nye  

 klassificering, bevarer vedkommende den hidtidige aflønning.
 Stk. 3.  Er ledelsen af en pædagogisk central henlagt  

 til en skolekonsulent for skolebiblioteksvirksomhed, og tillægges en  

 skolekonsulent ved den pædagogiske central funktion som stedfortræder for  

 lederen, klassificeres denne skolekonsulentstilling i lønramme 30.
 § 5.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet hospitalsundervisning klassificeres således:
+++OPSTILSLUT § 6.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet specialklasser klassificeres således:
 § 7.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet opgaver ved et undervisningscenter for svært handicappede  

 elever klassificeres i lønramme 32 med et særligt tillæg på 2.934,03 kr.
 § 8.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet pædagogisk-administrative opgaver ved skoleforvaltningen  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  For stillinger i kommuner med over 50.000  

 indbyggere kan den i stk. 1 anførte klassificering fraviges ved særskilt  

 aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
 § 9.  Oprettes der i en kommune flere stillinger inden  

 for samme funktionsområde, klassificeres den enkelte stilling efter det antal  

 inden for vedkommende klassificeringskriterium (antal  

 børn/indbyggere/løntimer/klasser), der tillægges stillingen.
 Stk. 2.  Er der i en kommune normeret flere stillinger  

 inden for samme funktionsområde, og tillægger kommunalbestyrelsen en afdisse  

 stillingsindehavere koordinerende og ledende opgaver, ydes der til den  

 pågældende et særligt tillæg på 7.329,85 kr. årlig.
Skolepsykolog § 10.  Stillinger som skolepsykolog henføres til  

 lønramme 29/ 31. Enkelte stillinger kan henføres til lønramme 32 med særligt  

 tillæg på 2.934,03 kr., såfremt der er tillagt stillingen særlige beføjelser  

 eller arbejdsopgaver, f.eks. som stedfortræder for den ledende skolepsykolog.
Stk. 2.  I Odense, Aalborg og Århus kommuner kan 1  

 stilling for hver 9.000 børn henføres til lønramme 34 med et særligt tillæg  

 på 7.922,90 kr., såfremt der er tillagt stillingen særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver, f.eks. som stedfortræder for den ledende skolepsykolog eller  

 leder af et regionskontor og lign.
Ledende skolepsykolog § 11.  Stillinger som ledende skolepsykolog  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  Stillinger som ledende skolepsykolog i Århus,  

 Aalborg, Odense og Frederiksberg kommuner henføres til lønramme 36.
FÆLLESKOMMUNALE AFTALER § 12.  Stillinger, som i henhold til betalings- eller  

 fællesskabsoverenskomst, jf. § 21 i Undervisningsministeriets cirkulære om  

 normering af tjenestemandsstillinger m.v. i folkeskolen, betjener flere  

 kommuners områder, klassificeres på grundlag af det samlede antal inden for  

 vedkommende klassificeringskriterium (antal børn/indbyggere/løntimer/klasser)  

 i de områder, som er henlagt til stillingerne.
STILLINGER VED AMTSKOMMUNERNES SKOLE- OG UNDERVISNINGSVÆSEN § 13.  Stillinger ved amtskommunens skole- og  

 undervisningsvæsen, oprettet i henhold til § 22 i Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 24. april 1978 om normering af tjenestemandsstillinger m.v. i  

 folkeskolen, klassificeres efter de for stillinger i kommuner gældende  

 regler.
Skolekonsulent § 14.  Stillinger som skolekonsulent oprettet i  

 henhold til § 23 i Undervisningsministeriets cirkulære af 24. april 1978 om  

 normering af tjenestemandsstillinger m.v. i folkeskolen, bortset fra de i §§  

 16, 18 og 20 i denne aftale nævnte stillinger som skolekonsulent, henføres  

 til lønramme 30.
Amtsskolepsykolog § 15.  Stillinger som amtsskolepsykolog henføres til  

 lønramme 36 med et særligt tillæg på 18.342,84 kr.
Medhjælp for amtsskolepsykologen § 16.  Stillinger med funktionsområdet medhjælp for  

 amtsskolepsykologen benævnes og klassificeres således:
 Stk. 2.  Til stillingerne i Københavns, Århus, Fyns og  

 Nordjyllands amtskommuner som medhjælp med særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver vedrørende administration af specialskolerne ydes et særligt  

 tillæg på 11.002,58 kr.
 Stk. 3.  Såfremt de særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver vedrørende administration af specialskolerne er henlagt til  

 stillingen som stedfortræder for amtsskolepsykologen, ydes der i stedet for  

 de i stk. 1 og 2 nævnte tillæg et særligt tillæg pa 15.439,52 kr.
Amtskonsulent for folkeskolen § 17.  Stillinger som amtskonsulent for folkeskolen  

 henføres til lønramme 36 med særligt tillæg på 25.698,70 kr.
Medhjælp for amtskonsulenten for folkeskolen § 18.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet medhjælp for amtskonsulenten for folkeskolen klassificeres  

 således:
 Stk. 2.  Til stillingerne i Københavns, Århus, Fyns og  

 Nordjyllands amtskommuner som medhjælp med særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver ydes et tillæg på 11.002,58 kr.
 Stk. 3.  Såfremt de særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver er henlagt til stillingen som stedfortræder for  

 amtskonsulenten, ydes der i stedet for de i stk. 1 og 2 nævnte tillæg et  

 særligt tillæg på 15.439,52 kr.
Amtscentralleder § 19.  Stillinger som leder af amtscentralen for  

 undervisningsmidler klassificeres i lønramme 34 med et særligt tillæg på  

 11.002,58 kr.
Stillinger som skolekonsulent ved amtscentraler § 20.  Stillinger som skolekonsulent med opgaver ved  

 amtscentraler klassificeres således:
 REGULERING M.V.
 § 21.  De i aftalen anførte tillæg er grundbeløb i  

 niveau pr. 1. oktober 1984. Tillæggene reguleres i overensstemmelse med den  

 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v.
 REGLER OM BEREGNING AF BØRNETAL M.V.
 § 22.  I de tilfælde, hvor klassificeringen fastsættes  

 på grundlag af antal børn i kommunen, medregnes:
Stk. 2.  Beregningen foretages een gang årlig pr. 1.  

 august.
Antallet af elever efter stk. 1, nr. 1, 2 og 4, opgøres på grundlag  

 af antallet af elever, der pr. 1. april var tilmeldt for det følgende  

 skoleår.
Antallet af børn efter stk. 1, nr. 3, opgøres på grundlag af det den  

 1. april skønnede børnetal pr. 1. august.
 IKRAFTTRÆDEN M.V.
 § 23.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder  

 klassificeringsbestemmelserne i § 1 i aftale af 5. oktober 1982 mellem  

 finansministeren og Lærernes Centralorganisation om omklassificering af  

 tjenestemandsstillinger m.v. for så vidt angår de af nærværende aftale  

 omfattede tjenestemandsstillinger.
 Endvidere bortfalder aftale af 2. december 1983 om omklassificering af  

 tjenestemandsstillinger m.v.
 Endelig bortfalder klassificeringsbestemmelserne i §§ 1, 2, 3 og 4 i  

 aftale af 30. juni 1986 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om omklassificering af tjenestemandsstillinger.
 Stk. 3.  Eksisterende stillinger omklassificeres pr. 1.  

 april 1988. Ved indplaceringen af stillinger, hvor klassificeringen sker  

 efter kriterier som antal børn/indbyggere/løntimer/klasser, benyttes de pr.  

 1. august 1988 beregnede antal.
 Stk. 4.  Tjenestemænd, der pr. 1. april 1988 er aflønnet  

 efter højere lønramme og/eller med højere særligt tillæg, end  

 klassificeringen af de pågældendes stillinger samme dato giver grundlag for,  

 bevarer som en personlig ordning for embedstid den hidtidige aflønning.
København, den 4. marts 1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
