 I tilslutning til overenskomst af 1. juni 1983 mellem finansministeriet og  

 Dansk Magisterforening vedrørende ansættelse i statens tjeneste er aftalt  

 følgende:.
 1. Ved Meteorologisk Instituts edb-afdeling er de  

 ansatte magistre pligtige efter instituttets nærmere bestemmelse at deltage i  

 en eventuel vagtordning.
 2. For deltagelse i vagtordningen ydes for  

 rådighedstjeneste - hvorved forstås, at den ansatte skal kunne tilkaldes til  

 tjeneste uden for normal arbejdstid - en betaling på 18.670 kr. i årligt  

 grundbeløb (niveau april 1983).
For hver fulde tre points' udsving i reguleringspristallet ud over 103  

 (januar 1980 = 100) forhøjes eller nedsættes tillægget med 270 kr. årlig.
Ved  

 udsving i reguleringspristallet fra 103 til loo nedsættes tillægget med 180  

 kr. årlig.
 Regulering sker på grundlag af reguleringspristallet for januar og juli  

 for tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31.  

 marts.
For perioden 1. oktober 1975 - 1. januar 1980 er der på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1975 = loo udløst i alt 11 dyrtidsportioner  

 på 180 kr. årlig til udbetaling.
Hertil kommer 1 dyrtidsportion på 180 kr.  

 årlig pr. 1. oktober 1980 på grundlag af reguleringspristallet for januar  

 1980 = loo.
I perioden 1. april 1981 - 1. oktober 1982 (incl.) er udløst i  

 alt 7 dyrtidsportioner på 270 kr. årlig.
Det samlede dyrtidstillæg udgør  

 herefter i perioden indtil 30. september 1985 4.o50 kr.
3. For effektivt arbejde under rådighedstjenesten ydes  

 pr. tilkald erstatningsfrihed af tilsvarende længde som tilkaldet med tillæg af 50 pct.
 Tidspunktet for afviklingen af den ovenfor nævnte erstatningfrihed aftales  

 mellem den ansatte og instituttet.
 4. Denne aftale har virkning fra  

 underskrivelsestidspunktet og indgår som en del af den mellem  

 finansministeriet og Dansk Magisterforening indgåede overenskomst af 1. juni  

 1983 vedrørende magistres ansættelse i statens tjeneste.
 Samtidig bortfalder bestemmelserne i protokollat af 19. december 1974.
 København, den 10. december 1984.
Dansk Magisterforening Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
