 I § 6, stk. 1, i justitsministeriet, direktoratet for kriminalforsorgens  

 cirkulære nr. 217 af 18. december 1980 om de indsattes adgang til  

 brevveksling og besøg m.v. indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
» 3. Såfremt tilbageholdelse af et brev til eller fra en  

 varetægtsarrestant, der er anbragt i fuldbyrdelsesanstalt i medfør af  

 retsplejelovens § 777, skønnes påkrævet af ordens- eller sikkerhedshensyn  

 eller for at forebygge strafbart forhold, overgives brevet til  

 politiet.« Direktoratet for kriminalforsorgen, den  

 9. november 1983 E.B.
Per Corneliusen Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
