I fortsættelse af direktoratets skrivelse af 9. december 1980 (j.nr. 1.k.  

 152-80) vedrørende indførelse af »lønordre 9 B« på anstalterne til  

 registrering af tjenestetid og særlige ydelser m.v. er det besluttet, at  

 anstaltens navn skal påstemples med adremaplade.
Påstemplingen skal ske  

 foroven på blanketten mellem hullerne i højre hjørne.
Denne registrering har  

 især betydning for sorteringsarbejdet ved løn- og regnskabskontorets  

 returnering af blanketterne til anstalterne, og erstatter den tidligere  

 påstempling, som anstalternes bogholderi har udført.
 Bestillingen af adressepladerne er sket ved direktoratets foranstaltning  

 og vil blive tilsendt anstalterne direkte fra firmaet.
 E.B.
Leif Jørgensen Kriminalforsorgens anstalter.
