 Emne Regnskabsførelse.
 På foranledning af Rigsrevisionen skal Farvandsdirektoratet (FRD) herved  

 henstille, at lodserierne anvender den i § 9, stk. 2, i Forsvarsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 118 af 21. marts 1979, angivne ret til at opkræve renter,  

 hvis betaling for lodsning m.v. ikke sker inden en uge efter påkrav.
 Indtil nyoptryk af lodssedler foreligger, hvor ovennævnte bestemmelse vil  

 blive påført, anmodes lodserierne om at påføre bestemmelsen ved stempling.
 Da den almindelige kassekreditrente p.t. udgør ca. 18% p.a., henstilles  

 til lodserierne at anvende et rentetillæg på min. 1,5% rente pr. måned.
 Det skal endvidere indskærpes, at lodseriernes månedsregnskaber indsendes  

 til FRD ingen den 15. i den efterfølgende måned samt at lodserierne ved  

 indbetalinger til FRD fremover angiver, hvilken måned beløbet vedrører samt  

 indbetalingens art (afgift, afgift a conto, moms eller andet).
 P.d.v.
