 Som følge af stigningen i reguleringspristallet for juli 1987 til 160,9 er  

 satserne i aftale af 29. april 1987 mellem finansministeren og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation om godtgørelse af  

 merudgifter ved tjenesterejser i Danmark (bortset fra Grønland) og på  

 Færøerne pr. 1. oktober 1987 beregnet til følgende beløb:
Dette cirkulære har virkning fra 1. oktober 1987. Samtidig ophæves den som bilag 2 til Finansministeriets cirkulære af 5. maj 1987 (LP.nr. 029/87) optagne satsoversigt pr. 1. april 1987.
 Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, den 22. sep.
1987 P.
M.
V.
E.
B.
