 Med henblik på opnåelse af ensartede retningslinier for oprettelse og  

 drift af personalekantiner i statslige styrelser, institutioner og  

 virksomheder, herunder forsvaret og statslige uddannelsesinstitutioner,  

 fastsættes herved følgende:
Oprettelse af kantiner § 1.  Ved kantinevirksomhed forstås servering i dertil  

 indrettede lokaler på eller i tilknytning til arbejdspladser og tilsvarende  

 steder for personer, der er beskæftiget i en virksomhed, eller som besøger  

 eller har ærinde i virksomheden.
 Stk. 2.  Der kan etableres kantine på statslige  

 tjenestesteder, hvor der er et rimeligt behov for at give personalet,  

 uddannelsessøgende, besøgende m.v. adgang til at købe tilberedt mad,  

 forfriskninger og kioskvarer, såfremt det må antages, at kantinen kan drives  

 økonomisk forsvarligt under hensyntagen til de i nærværende cirkulære  

 fastsatte tilskudsmuligheder m.v.
 Stk. 3.  Kantinevirksomheden baseres på selvbetjening  

 fra skranke og på selvafrydning fra gæsternes side.
 Stk. 4.  Etablering eller opretholdelse af kantiner,  

 hvor det fornødne økonomiske grundlag ikke er tilstede, må kun ske, hvor  

 kantinen er et nødvendigt led i udøvelsen af virksomheden på det pågældende  

 tjenestested, eller hvor andre ganske særlige forhold taler herfor, og kun  

 efter indhentet godkendelse fra de bevilgende myndigheder.
Institutionens bidrag til kantinedriften § 2.  Priserne i kantinen skal fastsættes således, at  

 de mindst giver dækning for varernes fremstillingsomkostninger, dvs.  

 råvarernes pris, samt lønomkostninger vedrørende indkøb, tilberedning, salg  

 og administration.
Stk. 2.  Institutionen kan vederlagsfrit stille følgende  

 faciliteter til rådighed: - lokaler - varme - vand - lys - el/gas -  

 køkkenmaskiner og udstyr i øvrigt - møbler, gardiner m.v. - porcelæn, glas, bestik - vaske- og  

 opvaskemidler.
 Inventar, udstyr og løsøre i øvrigt, der er stillet til rådighed i medfør  

 af denne bestemmelse, forbliver statens ejendom og vedligeholdes for  

 institutionens regning.
Stk. 3.  Institutionen kan i øvrigt dække den del af de  

 med kantinens drift forbundne lønudgifter, der medgår til nødvendig  

 afrydning, til fjernelse af affald samt til opvask og rengøring.
Denne andel  

 kan kalkulatorisk fastsættes således: Lønudgiften til rengøring af  

 spiselokale dækkes fuldt ud af institutionen.
Herudover dækker institutionen  

 en tredjedel af de øvrige med kantinens drift forbundne lønudgifter.  

 Institutionens dækning af kantinens lønomkostninger, ekskl. rengøring af  

 spiselokale, kan dog ikke overstige en sjettedel af den samlede omsætning  

 ekskl. moms.
 Stk. 4.  For kantiner med mere end 14 timers åbningstid  

 i døgnet i ugens fem første dage finder bestemmelsen i stk. 3 tilsvarende  

 anvendelse, dog således at institutionens dækning af kantinens  

 lønomkostninger ekskl. rengøring af spiselokale ikke kan overstige en  

 fjerdedel af den samlede omsætning ekskl. moms.
 Stk. 5.  Kantiner, der væsentligst har til formål at  

 betjene institutionens kunder, besøgende o.lign. - hertil ikke henregnet  

 uddannelsessøgende eller institutionsanbragte - bør tilstræbe, at den del af  

 kantinens virksomhed, der hidrører fra udefra kommende kantinegæster,  

 økonomisk hviler i sig selv, således at samtlige kantineudgifter dækkes af  

 priserne.
Stk. 6.  Såfremt der i institutioner af  

 internatskarakter måtte være fastsat lavere kantinepriser for klienterne, end  

 hvad der ville følge af tilskudsbestemmelserne i § 2, lægges de heri  

 indeholdte principper dog til grund ved prisfastsættelsen for institutionens  

 personale.
Dette gælder ikke, såfremt personalets deltagelse i spisningen har  

 tjenstlig karakter.
Kantinens organisation § 3.  Kantinevirksomheden bør søges etableret således,  

 at staten, bortset fra en forpligtelse i medfør af § 2, hverken pådrager sig  

 noget økonomisk ansvar for kantinens driftsmæssige resultat eller noget  

 erstatningsansvar for skader i forbindelse med kantinedriften.
Dette hensyn  

 kan normalt tilgodeses ved bortforpagtning af kantinen til en selvstændig  

 entreprenør eller ved overladelse af driften til en forening oprettet af  

 personalet.
 Stk. 2.  Såfremt kantinen enten er et nødvendigt led i  

 udøvelsen af virksomheden på det pågældende tjenestested eller dog må anses  

 for naturligt forbundet med virksomhedens karakter, kan kantinen i stedet  

 etableres som en del af den pågældende institution.
 Budget, regnskab, revision m.v.
 § 4.  Såfremt kantinen drives som en del af den  

 pågældende institution, er kantinevirksomheden i det hele underlagt de  

 regler, der bevillings-, regnskabs- og revisionsmæssigt er gældende for  

 statslige institutioner.
 Stk. 2.  Ved udarbejdelsen af forslag til finanslov bør  

 det af indledningen til Anmærkninger II til den enkelte hovedkonto fremgå,  

 hvilke udgifter der forudsættes afholdt til kantinevirksomhed.
Stk. 3.  Merudgifter og merindtægter, der er en direkte  

 følge af en uforudset stigende efterspørgsel efter kantinens produkter, kan  

 umiddelbart opføres på forslag til lov om tilllægsbevilling.
Det forudsættes  

 herved, at en eventuel udgiftsforøgelse i fuldt omfang finansieres via  

 indtægterne fra kantinens varesalg.
En i forbindelse hermed nødvendig  

 udvidelse i antallet af stillinger kan dog kun ske med finansministeriets  

 forudgående tilslutning.
Stk. 4.  Institutionens regnskabssystem tilrettelægges  

 således, at der er mulighed for at kontrollere overholdelsen af de i § 2  

 fastsatte retningslinier for, hvilke udgifter der skal finansieres gennem  

 indtægterne ved varesalg.
Ved tilrettelæggelsen vil det kunne være nødvendigt  

 at foretage opdelinger af hensyn til varegrupper med forskellig avance.
Der  

 bør normalt foretages vareoptællinger og udarbejdes opgørelse af  

 driftsresultat ved kantinevirksomheden flere gange i årets løb.
 Stk. 5.  Såfremt der som følge af nærværende cirkulæres  

 bestemmelser konstateres et mindreforbrug i forhold til det på finansloven  

 budgetterede, skal mindreforbruget optages som besparelse på forslag til lov  

 om tillægsbevilling.
§ 5.  Såfremt kantinen ikke drives som en del af den  

 pågældende institution, men eksempelvis er overladt til en personaleforening  

 eller bortforpagtet til en selvstændig entreprenør, og tilskud ydes i henhold  

 til § 2, bør vilkårene for kantinedriften være skriftligt fastlagt.
Der bør  

 herunder ske en udtømmende fastlæggelse af den pågældende institutions  

 forpligtelser over for kantinen, eventuelt ved henvisning til bestemmelser i  

 nærværende cirkulæres § 2. Det bør i denne forbindelse præciseres, at  

 institutionen ikke hæfter for tredjemands kontrakts- eller erstatningsmæssige  

 krav over for kantinen samt at kantinens selvstændighed klart bør fremgå over  

 for tredjemand.
Det bør endvidere tilkendegives som et vilkår for ydelse af  

 tilskud, at institutionen og Rigsrevisionen efter eget skøn har adgang til at  

 iværksætte videregående undersøgelser, herunder af kantinens  

 forretningsmæssige drift som helhed.
 Stk. 2.  Inden hvert regnskabsårs begyndelse indsendes  

 til institutionens godkendelse et budget for kantinens drift med angivelse af  

 institutionens bidrag til kantinen.
 Stk. 3.  Kantinens regnskabssystem tilrettelægges  

 således, at det kan danne grundlag for beregningen af institutionens bidrag i  

 henhold til § 2, og således at der, som forudsat i § 4, stk. 4, sker en efter  

 forholdene fastlagt opfølgning af udviklingen i kantinevirksomhedens  

 driftsforløb.
Stk. 4.  Kantinens regnskab bør være underkastet  

 revision ved en statsautoriseret eller registreret revisor.
For mindre  

 kantiners vedkommende kan revisionen dog ske ved anden af institutionen  

 godkendt person.
Revisionen baseres i så fald på en af institutionen  

 udarbejdet og af Rigsrevisionen tiltrådt revisionsinstruks.
Det reviderede  

 regnskab indsendes senest 3 måneder efter regnskabsårets udløb til  

 institutionens godkendelse.
Stk. 5.  Den af institutionen afholdte lønudgift til  

 rengøring af spiselokale samt udgifter i medfør af § 2, stk. 2, bør fremgå af  

 finanslovforslagets indledning til Anmærkninger II til den enkelte  

 hovedkonto, og optages i øvrigt som driftsudgifter, fordelt på de respektive  

 standardkonti.
Institutionens udgifter i henhold til § 2, stk. 3 og stk. 4 -  

 bortset fra løn til rengøring af spiselokale - ydes som tilskud og optages på  

 finanslovforslaget under bevillingskontoplanens konto 53. Andre tilskud.  

 Tilskuddet benævnes »Tilskud til kantinedrift«.
Stk. 6.  Institutionens udgifter i henhold til § 2, stk.  

 2, ydes efter regning.
Udgifter i henhold til § 2, stk. 3 og stk. 4, kan på  

 grundlag af budgetter, f.eks. kvartalsvis forud, ydes som acontobidrag, der  

 reguleres på grundlag af det reviderede og godkendte regnskab.
Institutionen  

 kan ikke på anden måde bidrage til fremskaffelse af kapital til kantinedrift.
 § 6.  Uanset under hvilken form en kantine drives,  

 skal institutionens udgifter til kantinen afholdes inden for den godkendte  

 bevillingsramme.
Stk. 2.  Institutionen har indseende med, at kantinen  

 drives økonomisk rationelt og bør om nødvendigt tage skridt til afhjælpning  

 af mangler i så henseende.
Forsvarets Cafeterier, forsvarskommandoen, Postbox  

 202, 2950 Vedbæk, tlf. (02) 89 22 55, vil være indstillet på i begrænset  

 omfang at yde rådgivningsmæssig bistand til øvrige statslige institutioner i  

 spørgsmål vedrørende kantinevirksomheden, herunder regnskabssystemets  

 rationelle tilrettelæggelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7.  Nærværende cirkulæres bestemmelser forudsættes  

 iværksat så snart eksisterende kontraktlige eller andre aftalemæssige  

 forpligtelser tillader det, dog senest den 1. juli 1983.
 Stk. 2.  Kantiner, der i dag drives som en del af  

 institutionen - uagtet betingelserne i § 3, stk. 2, ikke er opfyldt - kan  

 opretholde den hidtidige driftsform under iagttagelse af cirkulærets  

 bestemmelser i øvrigt.
