 Baggrund:
 - Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 465 af 3. august 1982 om manuel  

 transport.
Denne AT-meddelelse oplyser om reglerne for manuel transport af  

 skoveffekter.
Ved manuel transport forstås løft, læsning, bæring, slæbning  

 o.l., der udføres af een person eller flere personer i fællesskab.
 Skoveffekter er fx runde eller kløvede trædele, stød, flis emballeret i  

 kasser, juletræer og pyntegrønt.
Ved manuel transport af skoveffekter skal de generelle regler for manuel  

 transport følges.
Se At-meddelelse nr. 4.05.1 om manuel transport.
 Herudover gælder følgende særlige regler:
Vægt over 80 kg Manuel transport af skoveffekter, der vejer mere end 80 kg, er forbudt.
Vægt mellem 25 kg og 80 kg For manuel transport af skoveffekter, der vejer mere end 25 kg, gælder at  een person højst må beskæftiges med manuel transport i  

 sammenlagt 4 timer daglig (gælder kun for ansatte) at een person manuelt må transportere effekter, der højst vejer 50  

 kg at 2 prsoner undtagelsevis og højst 10 gange pr. dag må  

 transportere effekter, der vejer mellem 50 og 80 kg.
 Vægtgrænserne gælder ikke ved slæbning af byrder, medmindre  

 belastningen er af samme størrelse som ved løft m.v.
 For runde trædele kan man regne med, at en diameter på 25 cm ved 1 m lange  

 effekter, 20 cm ved 2 m lange effekter og 15 cm ved 3 m lange effekter svar  

 til en vægt på 50 kg.
 Ved nedtagning af hængere , der vejer mere end 50 kg, skal anvendes  

 vendekrog eller mekaniske hjælpemidler, fx håndspil.
