INDHOLD: SIDE CIRKULÆRE 3 OVERENSKOMST Kap. 1. Overenskomstens område................. 5 § 1.  Personalegruppe, områder som er undtaget.................. 5 Kap. 2. § 2. Løn.............................. 5 § 3.  Lønberegning og lønfradrag........5 Kap. 3. § 4. Lønanciennitet................... 6 Kap. 4. § 5. Arbejdstid, nedsættelse.......... 6 § 6.  Opsparingsordning................ 6 Kap. 5. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse. 6 § 7.  Nedsættelse af arbejdstid........ 6 § 8.  Løn.............................. 6 § 9.  Lønanciennitet................... 7 Kap. 6. § 10. Overarbejde m.v.................. 7 § 11.  Rådighedsvagttjeneste............ 8 Kap. 7. § 12. Ferie............................ 8 Kap. 8. § 13. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste m.v...... 8 Kap. 9. Udgiftsdækkende ydelser m.v............ 8 § 14.  Befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge................ 8 § 15.  Flyttegodtgørelse................ 9 Kap. 10. § 16. Hovedaftale...................... 9 Kap. 11. § 17. Overenskomstens varighed......... 9 Protokollat I.
Arbejdstilrettelæggelse......... 11 - II.
Tillæg.......................... 12 Bilag III.
Gårdtillæg...................... 13 1. Finansministeriet og Foreningen for  

 forsøgsteknikere har indgået vedlagte overenskomst af 14. januar l988, der  

 træder i stedet for overenskomst af 2. november 1981, fornyet ved protokollat  

 af 30. juni 1983, forlænget ved lov nr. 123 af 31. marts 1985, jfr.  

 cirkulæreskrivelse af 10. januar 1986.
2. Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at  

 skabe en større grad af ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge  

 er foretaget en ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere,  

 ligesom der er påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte  

 bestemmelser.
Derfor er ændringerne i forhold til den hidtidige overenskomst  

 ikke markeret med streger i marginen.
 3. Det hidtil gældende lønforløb skalatrin 8-15 er med  

 virkning fra 1. april 1987 ændret til 10-17 og med virkning fra 1. april 1988  

 til 11-18. Ændringen i lønforløbet gennemføres således, at alle rykkes to  

 trin pr. 1. april 1987 og yderligere et trin pr. 1. april 1988 med  

 opretholdelse af den personlige lønanciennitet.
 Lønnen på de nævnte skalatrin vil fremgå af Finansministeriets  

 lønoversigter.
4. I forbindelse med ændringerne af lønforløbet pr. 1.  

 april 1987 og 1. april 1988, jfr. pkt. 3, sker reduktion af de i  

 overenskomstens § 10 nævnte gårdtillæg, der nu angives som årligt grundbeløb  

 i niveau oktober 1984. De aktuelle satser pr. l. april l987 fremgår af bilag  

 III til overenskomsten.
Der henvises endvidere til protokollat bilag II.
 Der iværksættes for kalenderåret 1988 for hver enkelt forsøgstekniker en  

 registrering af overarbejde samt timer, for hvilke der evt. ydes særlige  

 ydelser i henhold til overenskomstens § 10.
 5. Bestemmelsen om kapitalpension er udgået af  

 overenskomsten, idet der som følge af skattedepartementets cirkulære af 4.  

 oktober 1982 om ændring af cirkulære om pensionsbeskatning er almindelig  

 adgang til for offentligt ansatte at oprette kapitalpensionsord ninger, uden  

 at der hertil kræves særlig overenskomsthjemmel.
 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 26. oktober 1982  

 - LP.nr. 174/82 - om kapitalpensionsordninger for ansatte i statstjenesten.
 6. Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende  

 overenskomsten forelægges for Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Agnete Halmind OVERENSKOMST FOR FØRSØGSTEKNIKERE UNDER STATENS HUSDYRBRUGSFORSØG Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter forsøgsteknikere ansat  

 under Statens Husdyrbrugsforsøg.
Overenskomsten omfatter ikke  

 forsøgsteknikere omfattet af overenskomst mellem Finansministeriet og  

 Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark.
 Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen,  

 folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder  

 og andre, der oppebærer egenpension fra en pensionsordning, hvortil det  

 offentlige har ydet bidrag, samt personer, der er fyldt 70 år, er ikke  

 omfattet af overenskomsten.
Kapitel 2. Løn § 2.  Lønnen, der udbetales månedsvis bagud, beregnes  

 på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen efter den for perioden 1.  

 april 1987 - 31. marts 1989 gældende lønjusteringsaftale for statens  

 tjenestemænd.
Månedslønnen svarer til 1/12 af årslønnen på stedtillægssats  

 III efter en lønramme, bestående af skalatrinene 10, 11, 13, 14, 15, 16 og  

 17, der alle er toårige, bortset fra skalatrin 10, der er et-årigt.
Med  

 virkning fra 1. april 1988 ændres lønrammen til skalatrinene 11, 12, 14, 15,  

 16, 17 og 18, der alle er to-årige, bortset fra skalatrin 11, der er  

 et-årigt.
 Vedrørende indplaceringen i de nye lønskalaer henvises til cirkulæret til  

 overenskomsten pkt. 3.
 § 3.  Vedrørende lønfradrag/beregning gælder de for  

 tjenestemænd herom fastsatte regler, for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om  

 lønfradrag/beregning for tjenestemænd (LP. nr. 029/85).
Kapitel 3. Lønanciennitet § 4.  Ancienniteten regnes fra ansættelsen som  

 forsøgstekniker.
Forsøgsteknikere, der har gennemgået  

 landbrugsteknikeruddannelse eller lignende teoretisk uddannelse, indplaceres  

 ved ansættelsen på 2. løntrin.
Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter  

 andre regler.
 Kapitel 4. Arbejdstid m.v.
 § 5.  Den normale ugentlige arbejdstid er 39 timer  

 (fra 1. september 1988 38 timer og fra 1. september 1990 37 timer).
§ 6.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing finder sted under fravær på grund af sygdom, men  

 ikke under afholdelse af ferie.
 Indføres en opsparingsordning, indgår arbejde op til 40 timer den enkelte  

 uge ikke i den månedlige opgørelse af overarbejde.
Kapitel 5. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse § 7.  Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten  

 tillader det.
 I henhold til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 21. januar 1977 bør  

 anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod tilsvarende  

 lønreduktion imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske  

 eller lignende hensyn taler derimod, jfr. også Finansministeriets cirkulære  

 af 25. maj l978.
 § 8.  Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til  

 den nedsatte tjenestetid.
 § 9.  Ved deltidsbeskæftigelse med en arbejdstid på  

 mindst halvdelen af fuld arbejdstid optjenes fuld anciennitet.
 Ved deltidsbeskæftigelse med en arbejdstid under halvdelen af fuld  

 arbejdstid optjenes anciennitet i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Kapitel 6. Overarbejde m.v.
 § 10.  Overarbejde, forskudt arbejdstid og tjeneste på  

 søn- og helligdage opgøres månedsvis.
 Stk. 2.  Som vederlag herfor ydes et gårdtillæg, der  

 andrager følgende beløb (niveau oktober 1984):
1.4.1987 skalatrin 10 5.139,74 kr. årlig - 11 6.596,34 - - 13 8.068,55 - - 14 8.802,06 - - 15 og flg. 9.171,42 -  

 1.4.1988 skalatrin 11 3.667,53 kr. årlig - 12 4.676,74 - 14 5.862,84 - 15 6.237,39 - 16 og flg. 6.596,34 - Stk. 3.  Gårdtillæggets regulering fremgår af  

 Finansministeriets lønoversigter tabel 7.1.
 Stk. 4.  Såfremt forsøgsteknikeren efter en opgørelse af  

 overarbejdspenge, godtgørelse for mistede fridage, natpenge, godtgørelse for  

 tjeneste på søn- og helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag samt  

 godtgørelse for delt tjeneste efter de for tjenestemænd herom gældende regler  

 opnår ret til et højere beløb end gårdtillægget, vil betaling for de nævnte  

 tjenester i stedet kunne ske i overensstemmelse hermed.
§ 11.   Rådighedsvagttjeneste For forsøgsteknikere kan etableres rådighedsvagttjeneste uden for normal  

 arbejdstid.
 Som betaling for deltagelse i rådighedsvagttjeneste i tiden fra kl. 17.00  

 til kl. 6.00 ydes et beløb på 16 kr. pr. effektiv rådighedsvagttime (pr. 1.  

 april l988 18 kr.). Dette beløb udbetales ikke under effektiv tjeneste.  

 Effektivt arbejde ved tilkald under rådighedsvagttjeneste omfattes ikke af  

 gårdtillægget, men vederlægges særskilt som overarbejde.
Kapitel 7. Ferie § 12.  Der ydes ferie efter ferielovens regler.
Stk. 2.  Til ansatte, der holder ferie med løn, ydes en  

 særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct., der træder i stedet for det i  

 ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg på 1 pct.
Godtgørelsen  

 beregnes af samtlige de i optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige  

 beløb for tjenstligt arbejde, idet der dog bortses fra udbetalt løn under  

 ferie og fra udbetalt feriegodtgørelse.
 Kapitel 8. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, mili- tærtjeneste m.v.
 § 13.  Funktionærlovens regler om opsigelse, løn under  

 fravær på grund af sygdom og fravær på grund af svangerskab og fødsel,  

 indkaldelse til militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse på ansatte,  

 der er omfattet af denne overenskomst.
 Kapitel 9. Udgiftsdækkende ydelser m.v.
§ 14.  Den ansatte har på tjenesterejser og ved  

 udstationering ret til befordringsgodtgørelse samt timeog dagpenge efter de  

 for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
Indtil 1. april  

 1988 får den ansatte time- og dagpenge efter sats B.
 § 15.  Såfremt en forsøgstekniker forflyttes til et  

 andet tjenestested og i denne anledning er nødsaget til at foretage en  

 flytning af husstand og bohave, tilstås der godtgørelse efter de for  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken gældende regler, idet det  

 supplerende godtgørelsesbeløb udgør 1.660 kr. (grundbeløb oktober l975).
Kapitel 10. Hovedaftale § 16.  Principperne i den mellem Dansk  

 Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark indgåede hovedaftale  

 finder tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde.
Kapitel 11. Ikrafttræden og opsigelse § 17.  Overenskomsten gælder fra 1. april 1987 og kan  

 af begge parter opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde (§ 5) kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
København, den 14. januar 1988 FORENINGEN FOR FORSØGSTEKNIKERE FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
Agnete Halmind Bilag 1 Protokollat til overenskomsten af dags dato mellem Finansministeriet og Foreningen for  

 forsøgsteknikere.
Der er enighed om, at der i overenskomstperioden kan føres lokale  

 drøftelser af arbejdstidsregler og arbejdstilrettelæggelse.
Resultatet af  

 drøftelserne kan indgå i kommende overenskomstforhandlinger.
 Det henstilles, at tilrettelæggelse af tjenesten søges gennemført således,  

 at der gives forsøgsteknikere fridage efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
København, den 14. januar 1988 FORENINGEN FOR FORSØGSTEKNIKERE Henning Kristensen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
Agnete Halmind Bilag II Protokollat til overenskomsten af dags dato mellem Finansministeriet og Foreningen for  

 forsøgsteknikere.
Med virkning fra 1. april 1985 ydes følgende tillæg som følge af  

 stillingsvurdering (grundbeløb oktober 1984): P.
Bokær Hansen 11.288,70 kr.
N.
Gade Jørgensen 16.834,21 kr.
 For så vidt angår regulering henvises til Finansministeriets lønoversigter  

 tabel 7.1.
 Med virkning fra 1.jan.1988 oppebærer de pågældende ikke gårdtillæg,  

 ligesom de ej heller oppebærer over- arbejdsbejdsbetaling eller særlige  

 ydelser i henhold til overenskomstens § 10.
København, den 14. januar 1988 FORENINGEN FOR FORSØGSTEKNIKERE Henning Kristensen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
Agnete Halmind Bilag III De i overenskomstens § 10 nævnte gårdtillæg udgør pr. 1. april l987 flg.  

 månedlige beløb:
 Skalatrin 10 475,60 kr.
