 Studieplanen har virkning fra den 1. januar 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
1. FORMÅL Kurset skal sætte den studerende i stand til at deltage i ledelsen af  

 systemudviklingsprojekter og give den studerende viden om de særlige  

 begreber, metoder og problemer, der knytter sig til projektarbejde.
2. KURSETS INDHOLD Følgende hovedemner vil blive behandlet:
2.1 Projektigangsætning 2.2 Projektorganisation og strategivalg 2.3 Ledelse af - og samarbejde i projektgruppen 2.4 Planlægning og styring af konkrete projekter 2.5 Kommunikation 2.6 Langtidsplanlægning 2.1 Projektigangsætning Formål:
 At give indsigt i de forhold, der bør fastlægges ved etablering af et  

 projekt og deres betydning for projektforløbet, samt indlære nogle metoder  

 til projektanalyse.
 Indhold:
Hvornår anvende en projektorienteret arbejdeform? Projektanalyse Projektformulering Valg/tilpasning af fasemodel.
2.2 Projektorganisation og strategivalg Formål:
 At belyse projektorganisationens opbygning og virkemåde, samt dens samspil  

 med basisorganisationen.
 At klarlægge muligheder for og konsekvenser af at inddrage et projekts  

 interessenter i projektarbejdet under forskellige forudsætninger.
 Indhold:
Projektorganisationens parter og deres samspil Projektets samspil med basisorganisationen Valg af ændringsstrategi.
2.3 Ledelse af og samarbejde i projektgruppen Formål:
 At belyse de forhold, der er væsentlige for, om en gruppe hhv grupper i  

 samspil fungerer hensigtsmæssigt.
 At give overblik over projektlederrollen og dens betydning for  

 projektforløb og projektdeltagere.
 Indhold:
Gruppebegreber Gruppearbejdets forudsætninger Gruppeudvikling Projektledelsens indhold Krav til projektlederen Ledelsesformer Ledelsesplan 2.4 Planlægning og styring af konkrete projekter Formål:
 At belyse de væsentligste systemer/principper og faldgruber i forbindelse  

 med planlægning og styring af edb-projekter under usikre forhold.
 Indhold:
Aktivitetsafgrænsning/nedbrydning Estimering Tids-, ressource- og økonomistyring Projektledelsens resultatstyring.
2.5 Kommunikation Formål:
 At give forståelse for de væsentligste forhold omkring et projekts  

 informationssystem.
 Indhold:
Projekthåndbog Møde- og rapporteringsteknik Projektets informationssystem.
2.6 Langtidsplanlægning Formål:
 At fokusere på hvordan en systematisk langtidsplanlægning (LPT) om muligt  

 kan etableres i en organisation.
Indhold: LTPs indhold og usikkerhed LTP af virksomhedens opgaver, teknologi, menneskelige ressourcer og  

 organisation.
