 Skattedepartementet har efter indstilling fra ligningsrådet tiltrådt  

 følgende retningslinier for administrative bødefastsættelser ved skatteyderes  

 overtrædelse af skattekontrollovens § 13.
 1. Ved forsætlige overtrædelser fastsættes bøden  

 normalt til 2 gange de for lidt erlagte indkomst- og formueskatter.
 Ved grov uagtsomhed udgør normalbøden 1 gang de for lidt erlagte skatter.
 2. Ved forskydningsdifferencer fastsættes bøden  

 normalt til 1 gang, når der foreligger forsæt, og 1/2 gang, når der  

 foreligger grov uagtsomhed.
 3. Ved indkomstdiffenrencer, der i alt er mindre end  

 20.000 kr., fastsættes bøden ved forsætlige forhold efter følgende satser:
mellem 4.000 kr. og 7.999 kr. 1 gang mellem 8.000 kr. og 11.999 kr. 1 1/4 gang mellem 12.000 kr. og 15.999 kr. 1 1/2 gang mellem 16.000 kr. og 19.999 kr. 1 3/4 gang Foreligger der alene grov uagtsomhed, udgør bøden halvdelen af de nævnte  

 satser.
 Foreligger der både forsæt og grov uagtsomhed, og er den samlede  

 difference under 20.000 kr., udfindes først bødesatsen for den samlede  

 ansvarspådragende indkomstdifference, hvorefter bøden for det forsætlige  

 forhold beregnes efter satsen, medens bøden for det groft uagtsomme forhold  

 beregnes som halvdelen af denne sats.
 4. For forsøg udgør bøden halvdelen af de ovennævnte  

 satser.
 5. Bøden nedrundes til nærmeste antal hele hundrede  

 kroner.
 6. Såfremt der foreligger flere arter af diffenrencer,  

 forholdes der ved beregningen af de bødegivende skatter på følgende måde:
a. først tillægges de ikke ansvarspådragende, konkrete differencer, hvori  

 der ikke indgår noget ligningsmæssigt skøn, b. dernæst tillægges de differencer, der skyldes grov uagtsomhed, og c. endelig tillægges de differencer, der skyldes forsætlige forhold.
 Skønsmæssige forhøjelser holdes uden for denne skatteberegning.
 7. Hvis den samlede ansvarsopådragende  

 indkomstdifference er mindre end 4.000 kr., eller bøden til staten ikke udgør  

 mindst 1.000 kr., kan sagen afsluttes med en meddelelse til skatteyderen om,  

 at man har konstateret en overtrædelse, og at der efter omstændighederne ikke  

 vil blive foretaget yderligere, men at der i tilfælde af gentagen  

 overtrædelse vil blive gjort ansvar gældende.
 Der kan forholdes på tilsvarende måde, hvor strafansvar i øvrigt ikke  

 findes at burde gøres gældende.
 8. I tilfælde, hvor en skatteyder kan anses for  

 "selvmelder" (straffelovens § 84, stk. 1, nr. 9), nedsættes bøden  

 til en trediedel.
 Disse sager kan, uanset differencens størrelse, afsluttes administrativt,  

 forudsat at der ikke foreligger overtrædelse af straffelovens § 289.
 9. Ved beregning af bøder efter dette cirkulære kan  

 der tages hensyn til reglerne i straffelovens 10. kapitel om straffens  

 fastsættelse, især § 80, jf. § 51, stk. 3, jf. i øvrigt SD-cirkulære 1980-25.
 10. Såfremt der foreligger et forsætligt forhold, og  

 den unddragne statsskat overstiger 30.000 kr., kan sagen ikke afsluttes  

 administrtivt, medmindre den pågældende er fyldt 70 år ved sagens afslutning,  

 eller sygdom gør det overvejende sandsynligt, at en eventuelt idømt  

 frihedsstraf ikke kommer til afsoning.
 I disse tilfælde kan sagen afsluttes administrativt med en bøde på 2 gange  

 den unddragne skat, medmindre der foreligger en overtrædelse af straffelovens  

 § 289.
 11. Vedrører en bødesag alene forhold, der ved sagens  

 afslutning er ældre end 5 år, kan bøden nedsættes indtil halvdelen af normal  

 bøde eller eventuelt under særligt formildende omstændigheder helt bortfalde.
 12. Cirkulæret træder i kraft den 1. november 1983.  

 Bestemmelserne i punkt 1-11 finder anvendelse i sager, der ikke er endeligt  

 afgjort ved ikrafttrædelsen.
 Ved endelig afgørelse forstås skatteyderens underskrift på bødeforelæg  

 eller endelig dom i en straffesag.
 Der foretages ikke ændringer i afgørelser, der er endelige på  

 ikrafttrædelsestidspunktet, men endnu ikke fuldbyrdede.
 SD-cirkulære 1977-12 samt punkt 5 og 6 i SD-cirkulære 1980-25 ophæves.
