 I medfør af § 5 i indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 238 af 3. juni  

 1983 om specialtandlæger fastsættes følgende:
NÆVNETS OPGAVER § 1.  Nævnet afgiver gennem sundhedsstyrelsen  

 indstilling til indenrigsministeren om, inden for hvilke områder af  

 tandlægevirksomheden samt på hvilke betingelser tandlæger kan opnå tilladelse  

 til at betegne sig som specialtandlæger.
 § 2.  Nævnet vejleder gennem sundhedsstyrelsen  

 indenrigsministeren om, hvilken uddannelsekapacitet (antal specialtandlæger)  

 der kan anses for hensigtsmæssig.
 § 3.  Nævnet afgiver indstilling til sundhedsstyrelsen  

 om meddelelse af tilladelse til tandlæger til at anvende betegnelsen  

 specialtandlæge.
 § 4.  Nævnet rådgiver sundhedsstyrelsen med hensyn til  

 generelle retningslinjer for kvalifikationsvurderinger, som statslige og  

 kommunale myndigheder anmoder sundhedsstyrelsen om at foretage, inden  

 stilling som specialtandlæge besættes.
 § 5.  Nævnet rådgiver sundhedsstyrelsen med hensyn til  

 internationale opgaver, herunder etablering af fælles nordiske og andre  

 internationale uddannelsesprogrammer.
 § 6.  Nævnet rådgiver sundhedsstyrelsen med hensyn til  

 tandlægers videreuddannelse til specialtandlæge, herunder særligt følgende:
 1. Kursusadministration, udarbejdelse af budgetter.
 2. Udarbejdelse og godkendelse af kursusprogrammer,  

 etablering af kurser, registrering af videreuddannelsessøgende, optagelse af  

 kursusdeltagere samt etablering af en vejledende pædagogisk service.
 3. Bedømmelse, herunder forhåndsbedømmelse af  

 uddannelser og dele af uddannelser i Danmark eller udlandet.
 4. Koordination af det præ- og postgraduate  

 uddannelsesområde, herunder spørgsmål om stofoverførsel.
 5. Etablering af blokansættelser og kliniske  

 uddannelsesprogrammer i specialtandlægeuddannelsen.
 6. Fortegnelse over uddannelsessteder hvor den  

 kliniske videreuddannelse til specialtandlæge kan finde sted.
STÅENDE UDVALG UNDER NÆVNET § 7.  Under nævnet oprettes et stående udvalg for  

 uddannelsesbedømmelse.
 Stk. 2.  Udvalget for uddannelsesbedømmelse vejleder  

 nævnet på de i § 3 og § 6 nævnte områder.
 Stk. 3.  Udvalget for uddannelsesbedømmelse har følgende  

 sammensætning:
 Specialtandlægenævnets formand (formand).
 1 medlem indstillet af Dansk tandlægeforening.
 2 medlemmer indstillet af tandlægehøjskolerne, begge specialtandlæger  

 beskæftiget med klinisk virksomhed.
 1 specialtandlæge i hospitalsodontologi, ansat på et universitetssygehus,  

 indstillet af Foreningen af hospitalstandlæger.
 1 specialtandlæge i ortodonti, indstillet af Foreningen for  

 Specialtandlæger i Ortodonti.
 Stk. 4.  Udvalgets medlemmer og suppleanter for disse  

 udnævnes af sundhedsstyrelsen for 4-årige perioder.
NÆVNETS FORRETNINGSGANG OG ADMINISTRATION § 8.  I tilfælde af varigt forfald blandt  

 specialtandlægenævnets medlemmer og suppleanter foretages ny udnævnelse for  

 den resterende del af perioden, medens suppleanterne indtræder i arbejdet ved  

 midlertidigt forfald.
 Stk. 2.  Efter indhentet udtalelse fra nævnet afgiver  

 sundhedsstyrelsen til indenrigsministeriet indstilling om udnævnelse af en  

 suppleant for nævnsformanden blandt nævnets medlemmer.
 § 9.  Nævnsformanden, et medlem af nævnet og et medlem  

 af udvalget for uddannelsesbedømmelse udgør et forretningsudvalg, der  

 planlægger nævnets arbejde.
 Stk. 2.  De i § 9, stk. 1, omhandlede to medlemmer af  

 forretningsudvalget udpeges af nævnet og udvalget for uddannelsesbedømmelse.
§ 10.  Nævnet og udvalget for uddannelsesbedømmelse  

 holder møde efter formandens bestemmelse eller såfremt et flertal af  

 medlemmerne anmoder herom.
Møder indkaldes normalt med mindst 14 dages  

 varsel.
Dagsorden og materiale til mødet tilsendes medlemmerne senest 8 dage  

 før mødet.
 Stk. 2.  Til møderne kan indbydes specialrepræsentanter  

 eller andre sagkyndige.
 § 11.  Nævnet kan efter aftale med sundhedsstyrelsen  

 bemyndige udvalget for uddannelsesbedømmelse til på nævnets vegne at rådgive  

 sundhedsstyrelsen indenfor de under udvalget hørende områder.
 Stk. 2.  De af nævnet og udvalget for  

 uddannelsesbedømmelse behandlede sager videregives til sundhedsstyrelsen med  

 nævnets eller udvalgets indstilling og angivelse af, hvilket antal medlemmer,  

 der har deltaget i sagens behandling.
Stk. 3.  Til gyldig indstilling kræves, at et flertal af  

 nævnets eller udvalgets medlemmer kan tilslutte sig indstillingen.
I tilfælde  

 af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 12.  Der udarbejdes referater fra møder i nævnet og  

 udvalget for uddannelsesbedømmelse.
Stk. 2.  Nævnet udarbejder en årsberetning, der afgives  

 til sundhedsstyrelsen og skal indeholde korte meddelelser om de i årets løb  

 behandlede sager af principiel betydning samt en kortfattet statistik.
Et  

 resume af årsberetningen offentliggøres.
 § 13.  Der påhviler medlemmer af nævnet og udvalget  

 for uddannelsesbedømmelse, andre deltagere i møderne og sagsbehandlingen samt  

 de personer, der i øvrigt er tilknyttet nævnet, tavshedspligt med hensyn til  

 forhold, de bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur  

 er påkrævet.
 § 14.  Sundhedsstyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktionerne for nævnet og udvalget for uddannelsesbedømmelse.
 § 15.  Midlertidige udvalg kan med sundhedsstyrelsens  

 tilladelse nedsættes af nævnet til behandling af særlige spørgsmål.
 § 16.  Til deltagere i nævnets og udvalgenes møder  

 udbetaler sundhedsstyrelsen time- og dagpenge samt rejsegodtgørelse efter de  

 for statens tjenestemænd m.v. gældende regler, ligesom sundhedsstyrelsen  

 afholder de øvrige med nævnets og udvalgenes virksomhed forbundne udgifter.
 § 17.  Cirkulæret træder i kraft den 1. august 1983.
