 Ang.: Detailforskrifter for køretøjer 1988.
 Det meddeles herved, at bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers  

 indretning og udstyr vil foreligge i ny udgave (detailforskrifter for  

 køretøjer 1988) i slutningen af marts måned 1988.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 01.04.1988 og gælder for køretøjer, der  

 registreres, godkendes eller tages i brug første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Bestemmelserne i pkt. 10.03.025, 10.03.026 og 10.03.099 om vidvinkel- og  

 nærzonespejle gælder desuden for køretøjer, der er registreret, godkendt  

 eller taget i brug inden ikrafttrædelsesdatoen.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen.
Bekendtgørelsen ligger til gennemsyn hos Statens Bilinspektion og kan i  

 øvrigt købes i J.H.
Schultz' Boghandel A/S, Møntergade 19, 1116 København K,  

 tlf. 01 14 11 95.
 P.M.V.
 E.B.
