 I tilslutning til direktoratets cirkulæreskrivelse af 17. september 1982  

 vedrørende stillingsopslag skal man anmode om, at der fremover ved  

 indsendelse af »Begæring om opslag af ledig stilling« til  

 stillingsavisen tillige anføres årsagen til stillingsopslaget (hvem  

 stillingen er ledig efter og hvorfor, om der er tale om en varig stilling, en  

 midlertidig stilling, et vikariat eller en nyoprettet stilling).
 Blanketformular DFK nr. 16 vil ved genoptryk blive ændret i  

 overensstemmelse hermed.
 E.B.
Margit Laub Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger pensioner samt  

  arrestinspektørerne.
