(Til alle frie grundskoler) Ved cirkulære af 15. juli 1988 udsendte Undervisningsministeriet en  

 sammenfatning af cirkulære af 22. februar 1983 om tjenestetiden for  

 folkeskolens tjenestemænd og senere ændringer, herunder ændringer som følge  

 af den ændrede afspadseringsordning.
For ledere og lærere ved alle frie  

 grundskoler finder bestemmelserne anvendelse i nedenstående affattelse.
Det pligtige undervisningstimetal § 1.  Det pligtige undervisningstimetal er fastsat til  

 1026 timer svarende til 25,65 timer ugentlig i 40 uger.
De enkelte  

 undervisningstimers varighed er fastsat til 45 minutter.
 Stk. 2.  det i stk. 1 nævnte timetal er fastsat under  

 hensyntagen til, at det påhviler ledere og lærere ved alle frie grundskoler -  

 udover at tilrettelæge og forberede undervisningen m.v. - at varetage en  

 række opgaver uden direkte forbindelse med undervisningen, herunder bl.a.
- kontakten mellem skolen og elevernes hjem, - deltagelse i kollegiale konferencer, - deltagelse i planlægning af undervisningen, - deltagelse i lærerrådsmøder, - medvirken ved gennemførelse af lejrskoleophold og lign., - medvirken ved løsning af forskellige sociale opgaver vedrørende eleverne  

 og - medvirken ved gennemførelse af prøver, herunder afsluttende prøver.
 Stk. 3.  Endvidere har læreren pligt til i et omfang,  

 svarende til indtil 4 dage pr. år, at stå til rådighed for skolen til  

 deltagelse i pædagogiske kurser og planlægningsmøder m.v.
 Stk. 4.  Det pligtige undervisningstimetal nedsættes  

 efter de nedenfor fastsatte regler om timereduktion: 1. Undervisning i  

 hjemkundskab, jf. § 3. 2. Specialundervisning, jf. § 4. 3. Ikke-kursusdelt  

 undervisning på 8. og 9. klassetrin, jf. § 5. 4. Opgaverettelse på 9. og 10.  

 klassetrin, jf. § 6. 5. Klasselærerens rådgivning på 7.-10. klassetrin, jf. §  

 6. 6. Skolevejledningsopgaver på 7.-10. klassetrin, jf. § 6. 7.  

 Skolebiblioteksarbejde, j. § 7. 8. Virksomhed som lærerrådsformand, jf. § 8.  

 9. Udgår.
 10. Udgår.
 11. Udgår.
 12. Ledelse af skolen, jf. § 12.
 13. Udgår.
 14. Ved det 60. år, jf. § 14.
 15. Ferieforlængelse, jf. § 15.
 Stk. 5.  Det pligtige undervisningstimetal nedsættes  

 yderligere efter de derom fastsatte regler med overtimer, som overføres fra  

 forudgående skoleår.
 Stk. 6.  Det pligtige undervisningstimetal forhøjes  

 efter de derom fastsatte regler med undertimer overført fra forudgående  

 skoleår.
Løntimetallet og dets beregning § 2.  Det ugentlige løntimetal opgøres ved  

 sammentælling af det ugentlige skematimetal, timereduktioner og overførte  

 overtimer, jf. § 1, stk. 5, og ved fradrag af overførte undertimer, jf. § 1,  

 stk. 6. De beregnede timereduktioner af enhver art afrundes til nærmeste  

 timetal med 2 decimaler.
 Stk. 2.  Ved skemalægningen bør det tilstræbes, at der  

 ikke unødigt opstår overtimer eller undertimer for den enkelte lærer.
Timereduktion for undervisning i hjemkundskab § 3.  Ved undervisning i hjemkundskab ydes en  

 timeredukion, som udgør 1/8 af antallet af skematimer i dette fag.
Denne  

 timereduktion kan ydes samtidig med den i § 4, stk. 1, nævnte reduktion.
Timereduktion for specialundervisning § 4.  Ved specialundervisning af børn i klinik,  

 godkendt af Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., ydes en  

 timereduktion, som udgør 1/8 af skematimer i klinikken.
Undervisning på læse-  

 og støttehold, sammensat af elever fra normalklasser, omfattes ikke af denne  

 bestemmelse.
Stk. 2.  Ved samlæsning af elever fra specialklasser med  

 elever fra normalklasser beregnes kun timereduktion, når mindst 3  

 handicappede elever deltager i undervisningen.
Såfremt der i undervisningen i  

 en normalklasse deltager en svært handicappet elev, ydes timereduktion som  

 nævnt i stk. 1, når Direktoratet for Folkeoplysning, frie Grundskoler m.v.  

 har godkendt timer til specialunderevisning af den pågældende.
 Stk. 3.  Samme timereduktion som nævnt i stk. 1 ydes ved  

 undervisning af syge og invaliderede børn i henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 26. oktober 1987. Denne  

 timereduktion kan ydes samtidig med den i stk. 1 nævnte reduktion.
Stk. 2.  Det er en forudsætning for ydelse af  

 timereduktion for opgaverettelse, som nævnt i stk. 1, at der i de nævnte fag  

 udarbejdes skriftlige arbejder, der skal rettes af læreren uden for  

 skoletiden.
Der ydes mindst 0,50 times reduktion ugentlig for hver klasse i  

 hvert fag.
 Stk. 3.  Udgår.
Stk. 4.  De samlede timereduktioner for varetagelse f  

 skolevejlederopgaver, jf.
Undervisningsministeriets cirkulære af 8. april  

 1976 om skolevejledere i folkeskolen, ydes til den eller de to lærere ved  

 skolen, som udpeges hertil.
 Stk. 5.  Henlægges skolevejlederopgaverne for 7.  

 klassetrin til den eller de skoler, hvortil eleverne overflyttes efter 7.  

 klassetrin, overføres timereduktionen for disse elever til den eller de  

 modtagende skoler.
Stk. 6.  Den samlede timereduktion ved en skole med egen  

 skolevejleder kan ikke være mindre end 0,50 ugentlig løntime.
For den enkelte  

 skolevejleder kan timereduktionen ikke overstige 15 ugentlige løntimer.
Skolebiblioteksarbejde § 7.  Til lærere, der virker som skolebibliotekarer,  

 ydes timereduktion efter reglerne i Undervisningsministeriets cirkulære af 8.  

 april 1967 om aflønning af skolebibliotekarer i folkeskolen (efter  

 godkendelse i Direktoratet for Folkeoplysning, frie Grundskoler m.v.).
 Stk. 2.  Udgår.
 Stk. 3.  Udgår.
 § 9.  Udgår.
§ 10.  Udgår § 11.  Udgår.
Ledelse af skolen § 12.  For hver skole fastsættes en ugentlig  

 timereduktion for ledelse af skolen og dennes administration i øvrigt på  

 grundlag af et pointtal, der beregnes som summen af:
 1. Skolens samlede elevtal inkl. børn i  

 børnehaveklasser.
 2. Skolens normerede skematimetal i henhold til § 9,  

 stk. 1 i Bekendtgørelse nr. 484 af 8. juli 1987 om statstilskud til visse  

 private skoler.
 Pointtallet forhøjes med:
 3. 0,4 point for hver elev på 8.-10. klassetrin.
 4. Udgår.
 2. Ved skoler med viceskoleinspektørstilling forhøjes  

 timereduktionen efter pkt. 1 med 1 time.
 3. Skolens samlede pointtal x 0,001 time for arbejdet  

 med skemalægning.
Efter aftale med en eller flere lærere ved skolen kan skolelederen (og  

 viceskoleinspektøren) lade denne eller disse lærere varetage arbejdet med  

 skemalægning.
I sådanne tilfælde medregnes denne del af timereduktionen ikke  

 ved fordelingen efter stk. 3, pkt. 1-2.
 4. For skoler med kostafdeling forhøjes  

 timereduktionen efter følgende skala:
Indtil 50 kostelever: 1 time ugentlig 51 - 100 kostelever: 1 1/2 time ugentlig over 100 kostelever: 2 timer ugentlig Stk. 3.  Timereduktionen efter stk. 2 fordeles således:
 1. Ved skoler uden viceskoleinspektør tilfalder  

 timereduktionen skolelederen.
3. Udgår 4. Såfremt arbejdet med skemalægning varetages af en  

 eller flere lærere, indregnes timereduktionen efter stk. 2, pkt. 3, i den  

 eller - efter et aftalt forhold - de pågældendes ugentlige løntimetal.
I  

 sådanne tilfælde kan timereduktionen for skemalægning efter beslutning af  

 skolens bestyrelse forhøjes med indtil 1/3.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 og 3 kan en  

 skoleleders eller en viceskoleinspektørs ugentlige timereduktion ikke være  

 mindre end 5 timer og ikke større end 22,5 timer.
 Stk. 5.  Ved fastsættelsen af den i stk. 2 omhandlede  

 timereduktion er det forudsat, at der til skolen er knyttet kontoruddannet  

 medhjælp i fornødent omfang.
 St. 6. Udgår.
 Stk. 7.  Udgår.
 § 12 a.  Udgår.
 § 13.  Udgår.
Timereduktion ved det 60. år § 14.  Fra begyndelsen af skoleåret i det kalenderår,  

 i hvilket lederen eller læreren fylder 60 år, ydes der en timereduktion på  

 0,20 time ugentlig pr. undervisningstime i det ugentlige skematimetal.
 Stk. 2.  For skoleledere, der afvikler pligtige  

 ugentlige undervisningstimer som rådighedstimer, jf. § 16, stk. 6, ydes  

 timereduktionen tillige som 0,20 time pr. varetaget midlertidig  

 undervisningstime.
Timereduktion som følge af ferieforlængelsen § 15.  Til ledere og lærere med fuld tjenestetid ydes  

 en reduktion på 0,56 ugentlig løntime.
 Stk. 2.  Til øvrige ledere og lærere ydes en ugentlig  

 reduktion på 0,022 løntime pr. ugentlig løntime før tillæggelse af  

 reduktionen, dog højst for 25,65 ugentlige løntimer.
 Stk. 3.  Udgår.
Vikartimer og midlertidige timer § 16.  Som midlertidige timer betegnes  

 undervisningstimer og timereduktioner, som tillægges en lærer i løbet af  

 skoleåret ud over det ugentlige skematimetal, inkl. timereduktioner m.v.
Der  

 skelnes mellem midlertidige vikartimer - i det følgende kaldet  

 »vikartimer« - og »andre midlertidige timer«.
Ved  

 vikartimer læst af fastansatte ledere og lærere forstås timer, der læses ved  

 en lærers sygdom eller andet lovligt forfald, og hvortil Vikarkassen for  

 friskoler og private grundskoler yder dækning.
Ved andre midlertidige timer  

 forstås timer, der ikke er vikartimer.
Vikartimer og midlertidige timer kan  

 tillægges en lærer 1. som enkeltstående timer (tilfældige timer, hvis  

 varighed er mindre end 4 kalenderuger i sammenhæng) eller 2. for perioder af en varighed på mindst 4  

 kalenderuger i sammenhæng.
 Stk. 2.  For de i stk. 1, pkt. 1, anførte  

 vikartimer/midlertidige undervisningstimer ydes ikke timereduktioner, ligesom  

 timerne ikke senere kan medføre timereduktion sammen med timer, som tillægges  

 en lærer efter reglerne i stk. 1, pkt. 2.
 Stk. 3.  For de i stk. 1, pkt. 2, anførte  

 vikartimer/midlertidige undervisningstimer, som en lærer læser i samme klasse  

 og fag eller lignende i mindst 4 kalenderuger i sammmenhæng, ydes  

 timereduktion for undervisning i hjemkundskab, specialundervisning,  

 ikke-kursusdelt undervisning, opgaverettelse og klasselærernes rådgivning.  

 Reduktionerne beregnes kun for hele kalenderuger.
 Stk. 4.  Er en lærerrådsformand midlertidigt fraværende  

 fra tjenesten, og samtlige de til formandsvirksomheden knyttede opgaver  

 tillægges et andet medlem, ydes der den pågældende timereduktion herfor efter  

 § 8. Reduktionen ydes dog kun, såfremt virksomheden er varetaget i mindst 4  

 kalenderuger i sammenhæng, og beregnes kun for hele kalenderuger og ikke for  

 sommerferien.
Stk. 5.  Varetager en lærer opgaver, som er nævnt i §§  

 6, 7 og 12, i sin helhed i hele kalenderuger, ydes timereduktion efter  

 reglerne om timereduktion for den pågældende opgave, idet der dog modregnes  

 for eventuelle undervisningstimer m.v., som den pågældende måtte blive  

 frigjort for i denne anledning.
Varetager en lærer delvis opgaver i  

 forbindelse med skolevejledning, jf. § 6, og skolebibliotek, jf. § 7, indgår  

 hver af de hertil medgåede timer (lektioner) i lærerens løntimetal.
Stk. 6.  Skoleledere ved skoler med mindst 900 point,  

 beregnet efter reglerne i § 12, stk. 1, kan afvikle indtil 5 af deres  

 pligtige ugentlige undervisningstimer ved at overtage indtil 200  

 rådighedstimer fordelt over skoleåret.
Ved det 60. år ydes timereduktionen  

 som nævnt i § 14, stk. 2.
 § 16 a.  Udgår.
 § 17,  stk. 1. Udgår.
 Stk. 2.  Timereduktioner beregnes for hvert skoleår på  

 grundlag af skolens elevtal pr. 1. september.
 Stk. 3.  Udgår.
 Stk. 4.  Udgår.
 Stk. 5.  Udgår.
 Stk. 6.  De timereduktioner, der er fastsat for  

 pædagogisk-administrativ og administrativ virksomhed, jf. §§ 6-8 samt § 12,  

 er fastsat under hensyntagen til, at dette arbejde er omfattet af de for  

 administrativt personale gældende arbejdstidsnormer.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 18.  Cirkulæret har virkning fra den 1. august 1989.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser ophæves:
 1. Undervisningsministeriets cirkulære af 8. juli 1987  

 om ændring af cirkulære af 22. februar 1983 om tjenestetiden for folkeskolens  

 tjenestemænd i den affattelse, der er gældende for ledere og lærere ved  

 friskoler, private grundskoler, private gymnasier med grundskoleafdeling samt  

 private grundskolekurser.
 2. Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 8.  

 februar 1988 om gennemførelse af arbejdstidsforkortelsen pr. 1. august 1988.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 26. juli 1989 P. m. v.
 e. b.
Pia Thomsen fm.
