1. Prøveudtagning Til kontrol af de analytiske grænser fastlagt i varebeskrivelserne udtages  

 af laboratoriets repræsentant stikprøvevis 5 dåser fra hver dagsproduktion.  

 Laboratoriet afgør antallet af dagsproduktioner, der skal kontrolleres.
2. Analytiske grænser og zoneområder For beef loaf og pork loaf gælder følgende analytiske grænser og  

 zoneområder:
% Protein = % Kvælstof x 6,25 % Kollagen = % Hydroxyprolin x 8 % Kollagenfrit protein = % Protein - % Kollagen 3. Afgørelser 2 af de ialt 5 udtagne prøver analyseres.
På grundlag af resultaterne for  

 disse 2 prøver træffes afgørelse om, hvorvidt betingelserne er overholdt,  

 eller om de resterende 3 prøver skal analyseres, før den endelige afgørelse  

 kan træffes.
 Afgørelse træffes efter følgende regler:
4. Restitutionskontrol Der henvises til Restitutionskontrol cirkulære nr. 4 og 5.
 Såfremt der søges om eksportrestitutioner, vil der blive foretaget  

 receptkontrol, og beregningen af kødindholdet vil blive korrigeret i  

 overensstemmelse hermed.
 Godkendt af Landbrugsministeriet 30. august 1988.
