 I henhold til § 32, stk. 2, i Justitsministeriets bekendtgørelse af 21.  

 juni 1973 om fuldbyrdelse af frihedsstraf, § 34, stk. 2 i Justitsministeriets  

 bekendgørelse af 12. september 1978 om ophold i varetægtsfængsel og § 32,  

 stk. 2 i Justitsministeriets bekendtgørelse af 21. juni 1973 om behandling af  

 personer, der anbringes i forvaring fastsættes følgende regler om  

 magtanvendelse:
 § 1 . Over for indsatte i kriminalforsorgens institutioner, er  

 magtanvendelse kun tilladt efter reglerne i dette cirkulære, dog bortset fra  

 nødværge i overensstemmelse med lovgivningens almindelige regler.
§ 2 . Personalet kan anvende magt, når øjeblikkelig indskriden er  

 nødvendig for at Stk. 2 . I det omfang, det må anses for nødvendigt, kan magtanvendel se omfatte brug af håndkraft (greb, puf), skub samt brug af stav og  

 tåregas af godkendt type.
Stk. 3 . Bestemmelse om anvendelse af magt efter reglerne i stk. 1 o g 2 træffes af institutionens vagthavende leder/arrestforvareren.
Hvis  

 forholdene ikke tillader, at man afventer lederens/arrestforvarerens  

 afgørelse, træffes bestemmelsen af den tilstedeværende funktionær, som er  

 ansvarlig for det pågældende tjenesteområde.
Den vagthavende  

 leder/arrestforvareren skal normalt omgående underrettes om det passerede.
§ 3 . Personalet kan anvende magt, hvis det er nødvendigt for at Stk. 2 . Magtanvendelse kan kun omfatte brug af håndkraft.
Stk. 3 . Bestemmelse om anvendelse af magt efter reglerne i stk. 1 o g 2 træffes af institutionens vagthavende leder/arrestforvareren eller  

 den, han bemyndiger dertil.
Hvis forholdenen ikke tillader, at man afventer  

 den pågældendes afgørelse, træffes bestemmelsen af den tilstedeværende  

 funktionær, som er ansvarlig for tjenesteområdet.
 § 4 . Al magtanvendelse forudsætter, at mindre indgribende  

 foranstaltninger forgæves har været anvendt eller åbenbart vil være  

 uanvendelige.
Stk. 2 . Anvendelse af magt skal altid ske med besindighed og må aldrig  

 overskride det for øjemedet påkrævede.
Der må i det enkelte tilfælde kun  

 anvendes det efter forholdene mindst vidtgående magtmiddel.
§ 5 . Om magtanvendelse skal der straks udfærdiges en rapport på særlig  

 rapportblanket (DFK 123), der rekvireres i Statsfængslet i Nyborg.  

 Rapportblanketten skal dog ikke anvendes i tilfælde, hvor der er udfærdiget  

 rapport om anbringelse i sikringscelle eller anvendelse af håndjern.
Hvis  

 stav benyttes, skal rapportblanketten dog altid anvendes.
 § 6 . Hvis tåregas benyttes, skal den indsatte forinden være advaret  

 derom.
Stk. 2 . Når tåregas har været anvendt, skal der omgående foretages  

 indberetning til direktoratet.
Indberetningen vedlægges kopi af  

 rapportblanket og eventuelt yderligere rapportmateriale.
 § 7 . Hvis stav benyttes, skal staven anvendes med besindighed for ikke  

 at påføre nogen større overlast end nødvendigt.
 Stk. 2 . Staven må kun rettes mod arme, ben, bryst og ryg.
 Stk. 3 . Staven må ikke rettes mod hoved, hals, nakken, kraveben, og  

 nøgleben, nyre, skridt eller rygsøjle.
 Stk. 4 . Staven må ikke anvendes til stød.
 Stk. 5 . Det bør i videst muligt omfang undgås at anvende staven mod knæ,  

 albue eller andre led.
 Stk. 6 . Ved hvert kvartals udløb indsendes genpart af rapportblanketter  

 vedrørende anvendelse af stav til direktoratet.
§ 8 . Når magt har været anvendt, skal lægetilsyn finde sted, medmindre  

 institutionens vagthavende leder/arrestforvareren finder det åbenbart  

 unødvendigt.
Når stav har været anvendt, skal lægetilsyn dog altid finde sted  

 så vidt muligt omgående.
 § 9 . Cirkulæret træder i kraft den 1. maj 1988. Samtidig ophæves  

 direktoratets cirkulære af 25. marts 1976 om magtanvendelse over for indsatte  

 og direktoratets cirkulæreskrivelse af 15. februar 1982 om indberetning om  

 anvendelse af tåregas.
Anders Troldborg /Erik Bang (Til kriminalforsorgens anstalter og arresthuse).
