(Til de forsikringsselskaber og -  

 forbund, der er godkendt til tegning af forsikringer efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven) Det meddeles herved, at socialministeriet ved skrivelse af 22. oktober  

 1986 har fastsat gebyret for sikringsstyrelsens udtalelser om spørgsmål  

 vedrørende personskade, der ikke er omfattet af loven, til 3.000 kr. med  

 virkning for udtalelser afgivet den 1. januar 1987 og senere.
Gebyret vil som  

 hidtil blive opkrævet ved sagens forelæggelse.
Det tilføjes, at gebyret fremtidig vil blive reguleret automatisk.
De  

 nærmere regler herfor vil snarest blive meddelt.
