 Vedlagt fremsendes aftale af 18. november 1982 mellem finansministeren og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om tjenestetid og  

 overtidsbetaling for lærere og inspektører samt forstandere ved  

 lærlinge/efg-uddannelserne på de tekniske skoler.
 Aftalen har virkning fra 26. juli 1982. Der vil senere blive udsendt  

 nærmere retningslinier vedrørende forståelsen af aftalen, men man skal  

 allerede nu meddele, at der som følge af det fremskredne tidspunkt for  

 aftaleindgåelsen mellem aftalens parter er enighed om, at den i  

 protokollatets pkt. 1 angivne adgang til overskridelse af de  

 maksimumstimetal, der er fastlagt i aftalens § 7, stk. 1, kan udstrækkes til  

 hele skoleåret 1982/83.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
Bilag.
Bilagene er udeladt her.
Der henvises til.
