Arbejdsformidlingskontorerne (* 1) Uddannelsesregler for »dameekvipering, lingeri, babyudstyr og børnekonfektion, broderi og barn, herreekvipering, lingeri, konfektion, hvidevarer og sengeudstyr, manufaktur m.v., kjoler m.v., stoffer og metervarer, trikotage, gardiner og tæpper«.
(* 2) Uddannelsesregler for isenkram, glas, porcelæn og køkkenudstyr, værktøj og beslag (isenkram), gaver og kunst (brugskunst).
 (* 3) Uddannelsesregler for boghandel samt bog- og papirhandel.
 (* 4) Uddannelsesregel for isenkram m.v.
 (* 5) Uddannelsesregel for kolonial m.v.
 (* 6) Uddannelsesregel for textilområdet.
