(Arkitektskolerne og Biblioteksskolen) 1. Fællessekretariatet (tilmeldingssekretariatet) ved  

 Københavns Universitet udsender et giroindbetalingskort til de ansøgere, der  

 optages ved den primære optagelse.
 2. De ansøgere, der optages senere end de primære  

 optagelsesrunder, indberettes af skolen til Fællessekretariatet, der derefter  

 udsender et giroindbetalingskort til den optagne, jf. dog punkt 3.
3. Skolen kan selv udsende giroindbetalingskort til de  

 ansøgere, der optages umiddelbart før uddannelsens påbegyndelse.
Ansøgerne  

 indberettes til Fællessekretariatet med besked om, at skolen selv har udsendt  

 et giroindbetalingskort.
4. Skolen vil modtage et antal fortrykte  

 giroindbetalingskort, der kan bruges til indsendelse efter punkt 3 eller til  

 ansøgere, hvis giroindbetalingskort er bortkommet.
Skolen må kun anvende  

 disse fortrykte giroindbetalingskort.
5. Indbetalingen vil ske til en centrale girokonto, så  

 skolen skal ikke foretage nogen form for regnskabsføring.  Kontrol af  

 manglende indbetalinger 6. Fællessekretariatet meddeler hver uge  

 institutionen, hvem af de optagne der har betalt, og hvem der har modtaget  

 giroindbetalingskort, men endnu ikke har betalt.
 7. Når optagelsen er afsluttet udsender  

 Fællessekretariatet en tilsvarende, samlet oversigt til institutionen.
8. Optagne, der indbetaler umiddelbart før uddannelsen  

 påbegyndes, kan ikke nå at blive registreret i Fællessekretariatets oversigt  

 som havende betalt.
Disse må dokumentere, at de har indbetalt beløbet ved at  

 forevise institutionen kvitteringen for indbetaling.
9. Hvis den optagne ikke har indbetalt beløbet  

 indenfor den angivne frist, modtager denne en meddelelse herom fra  

 Fællessekretariatet.  Tilbagebetaling 10. Institutionen giver samtidig med udstedelsen af  

 eksamensbeviser eller lignende meddelelse til Fællessekretariatet om, hvem  

 der har gennemført uddannelsen.
Fællessekretariatet meddeler til Postgiro,  

 hvem der skal have beløbet tilbagebetalt.
Kulturministeriet, den 10. april 1989 P.
M.
V.
 E.B.
