I.
Orientering.
 I 1974 gav direktoratet en generel dispensation fra bekendtgørelse nr. 401  

 af 27. juli 1945 om indretningen og brugen af kraner, § 3, stk. 3, hvorved  

 det blev tilladt at forsyne kraner med kalibreret lænkekæde som bæremiddel.
 Endvidere gav direktoratet en generel dispensation til anvendelse af  

 kædetaljer med en pålidelig friktionskobling trods kravet om højdestop i  

 bekendtgørelsens § 4 stk. 1.
 Dispensationerne er givet på nedennævnte betingelser og er stadig  

 gældende:
II.
Instruktion.
 Ovenstående skal lægges til grund ved kredsens vejledning om og  

 administration af kranbekendtgørelsen.
III.
Ikrafttræden.
 Straks.
