 Under henvisning til pkt. 14 i den mellem finansministeren og  

 tjenestemændenes centralorganisationer indgåede aftale om lønninger mv. pr.  

 1. april 1987 skal man herved meddele, at der som led i resultatet af  

 forhandlingerne er opnået enighed om forhøjelse af den godtgørelse for  

 skemalagt undervisning og kostinspektion på ubekvemme tidspunkter, som ydes  

 til lærere ved private grundkostskoler med kostafdeling.
 Den nævnte godtgørelse forhøjes således, at den med virkning fra 1. april  

 1988 ydes med 70 pct. af de til enhver tid for statstjenestemænd gældende  

 satser for natpenge mv., jf. for tiden vedlagte aftale af 22. marts 1988  

 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer om  

 natpenge mv.
 I henhold hertil udgør godtgørelsessatserne (efter afrunding til nærmeste  

 ørebeløb) fra 1. april 1988 følgende:
3. Godtgørelse for tjeneste på lørdage efter kl. 14 og  

 på mandage (samt hverdage efter nærmere angivne helligdage)kl.
00-04 ................................. 13,00 4. Godtgørelse for tjeneste på søn- og helligdage kl.  

 00-24, grundlovsdag efter kl. 12 og juleaftensdag kl. 14 ........ 19,14 5. Godtgørelse for delt tjeneste, der strækker sig ud  

 over 11 timer .............. 3,40 En eventuel regulering pr. 1. oktober 1988 af natpengesatserne vil fremgå  

 af Finansministeriets lønoversigter.
 Lærernes Centralorganisation modtager kopi af dette brev.
