 Meddelelse  

 om regulering af betalingssatserne for boligtjenestetelefoner m.v.
(Til stiftsøvrighederne) Man skal herved meddele, at der mellem  

 finansministeriet  

 og tjenestemændenes centralorganisationer er indgået aftale om ændringer af  

 de  

 i finansministeriets cirkulære af 30. november 1979 om boligtjenestetelefoner  

 m.v. anførte satser, jfr. finansministeriets cirkulære af 27. december 1984  

 om  

 regulering af betalingssatserne for boligtjenestetelefoner m.v., der er  

 optrykt  

 som bilag på bagsiden.
 Ændringen i satserne, der gælder fra 1. januar 1985, omfatter  

 tillige boligtjenestetelefoner og tjenestestedstelefoner oprettet for  

 folkekirkens tjenestemænd m.fl. i henhold til aftale af 16. juni 1982, jfr.  

 kirkeministeriets cirkulære af 30. juni 1983 om boligtjenestetelefoner m.v.  

 til  

 tjenestemænd m. fl. i folkekirken.
 Man skal anmode stiftsøvrigheden om at ville omdele nærværende  

 cirkulæreskrivelse til stiftets provster, menighedsråd og præster samt til de  

 kirke- og kirkegårdsfunktionærer, som har fået tildelt  

 boligtjenestetelefon/tjenestestedstelefon.
Kirkeministeriet, den 16. januar  

 1985 Bilag Cirkulære om regulering af betalingssatserne  

 for boligtjenestetelefoner m.v.
 Det meddeles herved, at det med statstjenestemændenes  

 centralorganisationer er aftalt, at der foretages nedenstående ændringer i de  

 i  

 finansministeriets cirkulære af 30. november 1979 om boligtjenestetelefoner  

 m.v. anførte satser:
 1.  

 	  

 Den almindelige  

 godtgørelse i henhold til § 3 fastsættes til 45 kr. pr. kvartal.
 2.  

 	  

 Fradraget for  

 tjenestestedstelefon i henhold til aftalens § 5 fastsættes til 99 kr.  

 pr.  

 kvartal.
 3.  

 	  

 Fradraget i  

 oprettelsesafgiften i henhold til § 6 fastsættes til 379 kr.
 Dette cirkulære er gældende fra 1. januar 1985.
 Lønnings- og  

 pensionsdepartementet, den 16. januar 1985.
