 Ligningsrådet har til brug ved skatteansættelsen for indkomståret 1986  

 fastsat nedenstående satser:
 Normaludgift pr. kostdag.
 Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere i et antal dage, der ikke overstiger det normale antal  

 kostdage til 2 helårsarbejdere, kan, når særskilt husholdningsregnskab ikke  

 er ført for folkeholdets andel i husholdningsudgifterne, herunder udgift til  

 brændsel og belysning, fratrække 32 kr. pr. kostdag for hver medhjælper.
 Medhjælperes andel i lejeværdi.
 For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.300 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
 Hvor lejeværdien af stuehuset er ansat efter skøn, kan der dog ikke gives  

 et sådant fradrag.
 Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere.
 De vejledende mindstesatser er fastsat således:
 Okse- og kalvekød 16,05 kr. pr. kg.
 Svinekød 9,25 kr. pr. kg.
 Heste-, fåre- og lammekød 15,35 kr. pr. kg.
 Fjerkræ, herunder æg 110 kr.
 Mælk 220 kr.
Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år, også for børn under  

 14 år.
Satserne er eksklusive moms.
