(De tekniske skoler) I henhold til § 2, stk. 1, i Undervisnings- og Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 482 af 29. juni 1989 om fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen i de erhvervsfaglige grunduddannelser fastsætter  

 Direktoratet for erhvervsuddannelserne følgende regler om kravene til 1 års  

 relevant fuldtidsarbejde.
 2. dels-skolerne fritager efter ansøgning en person  

 over 19 år for basisuddannelsen, når ansøgeren kan dokumentere 1 års  

 fuldtidsarbejde af væsentlig betydning for den ønskede 2. dels-uddannelse  

 inden for nedenstående fagområder:
 BYGGE- OG ANLÆGSOMRÅDET:
 Erhvervserfaring med industriel overfladebehandling eller i malerfaget.
 Erhvervserfaring inden for det ønskede arbejdsområde.
 DE GRAFISKE FAG:
 Relevant erhvervserfaring, således at ansøgeren kan dokumentere de faglige  

 færdigheder, der er beskrevet i fagområde-målbeskrivelsen i kursusplanen for  

 2. semester, fotolinien i den grafiske basisuddannelse.
 Erhvervserfaring inden for det ønskede arbejdsområde.
 JERN- OG METALOMRÅDET:
 Erhvervserfaring på en plastindustriel virksomhed med relevant arbejde i  

 forhold til plastmageruddannelsen.
Beskæftigelse på en jernindustriel virksomhed med relevant arbejde i  

 forhold til den ønskede oplæringsbranche.
Ved relevant arbejde forstås  

 arbejdsdiscipliner, der indgår i uddannelsesreglerne for den ønskede  

 oplæringsbranche.
 JORDBRUGSOMRÅDET:
 Erhvervserfaring inden for jordbrugsområdet.
 Erhvervserfaring inden for jordbrugsområdet samt kørekort til traktor  

 eller bil.
 LANDTRANSPORTOMRÅDET:
 Relevant beskæftigelse samt stort kørekort.
 LEVNEDSMIDDELOMRÅDET:
Varieret arbejde i storkøkkener og institutionskøkkener.
Ved varieret  

 arbejde forstås deltagelse i alle køkkenfunktioner, d.v.s. fremstilling af  

 varm og kold mad, bagning, opvask, afrydning og rengøring.
 Relevant erhvervserfaring, optjent på mejerivirksomheder.
 Relevant erhvervserfaring inden for mølleriområdet.
 Beskæftigelse inden for det ønskede brancheområde.
 SERVICEOMRÅDET:
 Relevant erhvervsarbejde.
 Relevant erhvervserfaring, heraf minimum 6 måneder ved industrisyning.  

 Kurser i industrisyning fra AMU-centre/Specialarbejderskoler kan godkendes  

 som en del af erhvervserfaringen.
 Relevant erhvervserfaring inden for frisørfaget, d.v.s. deltagelse i  

 praktisk frisørarbejde, såsom kundemodtagelse, kundebetjening, orientering om  

 frisørprodukter, klargøring, hårvask samt eventuelt faglige discipliner i  

 forbindelse med udførelse af hårfarvning og permanent.
 Beskæftigelse på en tandklinik.
 Relevant erhvervserfaring inden for det ønskede arbejdsområde.
 P. m. v.
 e. b.
