 Det meddeles herved, at følgende foreninger og institutioner i medfør af  

 ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 668 af 28. december  

 1977 om bemyndigelse for statsskattedirektoratet til at meddele godkendelse i  

 henhold til ligningslovens § 8 A, stk. 2, er godkendt som berettigede til i  

 året 1979 at modtage gaver med den virkning, at giverne kan fratrække disse  

 ved opgørelsen af deres skattepligtige indkomst.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den enkelte forening  

 eller institution udgør mindst 50 kr.
Fradraget kan kun indrømmes for det  

 beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger 100 kr., og kan højst udgøre  

 1.000 kr.
