1. Opregning af stofferne 600 Stoffer, hørende til klasse 6. 1, undtagen stoffer, hørende til punkterne  

 1-3, og som er klassificeret under punkterne i randnr 601, skal henføres til  

 en af nedenstående grupper efter deres grad af giftighed:
 Hvis stoffer, hørende til klasse 6. 1, på grund af tilsætninger kommer ind  

 under andre giftighedskategorier, eller kogepunkter, der afviger fra de, der  

 gælder for de kategorier, der er nævnt i randnr 601, skal disse blandinger  

 eller opløsninger henføres til de punkter og bogstaver, hvorunder de efter  

 deres faktiske giftighed eller kogepunkt hører.
600 Hvis stoffer, hørende til klasse 6. 1, på grund af tilsætninger kommer ind  

 under kategorien med flammepunkt under 21 grader C, henføres den pågældende  

 blanding eller opløsning under det dertil svarende punkt og bogstav i klasse  

 3, idet der tillige tages hensyn til deres giftighed.
Hvis stoffer, hørende til klasse 6. 1, på grund af tilsætning af stoffer,  

 hørende til klasse 8, fortrinsvis får ætsende egenskaber, henføres disse  

 blandinger eller opløsninger til det dertil svarende punkt og bogstav i klasse 8.
 Anm:  Giftige, brandfarlige stoffer med flammepunkt under 21  

 grader C - undtagen hydrogencyanid (blåsyre) og opløsninger heraf samt  

 metalcarbonyier - hører til klasse 3 (se randnr 301, punkterne 11-20).
601 Anm: 1.  selv om der ikke er anført noget stof under a), b) eller  

 c) i de enkelte punkter i dette randnr, kan stoffer, opløsninger, blandinger  

 og præparater henføres til disse bogstaver efter de kriterier, der er nævnt i  

 randnr 600.
 2.  Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger  

 (som f eks præparater og affald) henvises tillige til randnr 3 (3).
A.
Meget giftige stoffer med flammepunkt under 21 grader C og  

 kogepunkt under 200 grader C, der ikke hører under klasse 3 1. Hydrogencyanid (blåsyre), der indeholder højst 3%  

 vand (fuldstændig absorberet i et inert, porøst stof eller i flydende  

 tilstand) på betingelse af, at fyldningen af beholderne er sket inden for det  

 sidste år.
 Anm 1.  Der gælder særlige emballeringsforskrifter for dette stof  

 (se randnr 603 (1)).
 2.  Hydrogencyanid (blåsyre), der ikke opfylder disse betingelser,  

 er udelukket fra befordring.
 2. Følgende opløsninger af hydrogencyanid (blåsyre):
 vandig  opløsning af hydrogencyanid (blåsyre),  der indeholder  

 højst 20% ren syre (HCN),  opløsning af hydrogencyanid (blåsyre)  i  

 methanol med højst 45% ren syre (HCN),  opløsning af hydrogencyanid  

 (blåsyre)  i ethanol med højst 40% ren syre (HCN).
 Anm 1.  Der gælder særlige emballeringsforskrifer for disse  

 stoffer (se randnr 603 (2)).
 2.  vandig opløsning af hydrogencyanid (blåsyre) i, der indeholder  

 mere end 20% ren syre, opløsning af hydrogencyanid (blåsyre) i methanol der  

 indeholder mere end 45% ren syre, og opløsning af hydrogencyanid (blåsyre) i  

 ethanol, der indeholder mere end 40% ren syre er udelukket fra befordring.
 3. Følgende metalcarbonyler:
 jernpentacarbonyl, nikkeltetracarbonyl.
 Anm 1. Der gælder særlige emballeringsforskrifer for disse stoffer (se  

 randnr 604).
 2.  Metalcarbonyler med flammepunkt på 21 grader C eller derover  

 hører til punkt 36. Andre metalcarbonyler med flammepunkt under 21 grader C  

 er udelukket fra befordring.
B.
Organiske stoffer, som har et flammepunkt på 21 grader C eller  

 derover, eller ikke er brændbare Anm:  Organiske stoffer og præparater, der benyttes som  

 pesticider, hører til punkterne 71-77 og 81-83.
 11. Nitrogenholdige stoffer med kogepunkt under 200  

 grader C, f eks:
 Anm:  Isocyanater med kogepunkt under 200 grader C hører til punkt  

 18.
Giftighed ved indånding af dampe Grænselinier Flygtighed ml/kubikmeter På denne figur er kriterierne for giftighed ved indånding af dampe vist i  

 grafisk form for at lette anvendelsen heraf.
 På grund af den kun tilnærmelsesvise nøjagtighed af grafiske opstillinger  

 kan stoffer, der ligger i umiddelbar nærhed af grænselinierne, kun  

 klassificeres ved hjælp af den numeriske kriterie-tabel.
 12. Nitrogenholdige stoffer med kogepunkt på 200  

 grader C eller derover, f eks:
 Anm:  Isocyanater med kogepunkt på 200 grader C eller derover  

 hører til punkt 19.
 13. Oxygenholdige stoffer med kogepunkt under 200  

 grader C, f eks:
 14. Oxygenholdige stoffer med kogepunkt på 200 grader  

 C eller derover f eks:
 15.Halogenholdige kulbrinter med kogepunkt under 200 grader C. f eks:
 Anm:  Blandinger af ethylenbromid (1.2-dibromethan) med  

 methylbromid, der ved 50 grader C har damptryk over 0.3 MPa (3 bar), hører  

 til klasse 2 (se randnr 201, punkt 4 bt)).
Anm:  Blandinger af methylenchlorid med methylchlorid, der ved 50  

 grader C har damptryk over 0.3 MPa (3 bar), hører til klasse 2 (se randnr  

 201, punkt 4 bt)), 16. Andre halogenholdige stoffer med kogepunkt under  

 200 grader C, f eks:
 Anm 1.  Blandinger af chlorpicrin med methylbromid eller  

 methylchlorid, der ved 50 grader C har damptryk over 0.3 MPa (3 bar) hører  

 til klasse 2 (se randnr 201, punkt 4a t) eller 4 bt)).
 2.  Symmetrisk dichlordimethylether er udelukket fra befordring.
 Anm:  Chlorformiater med overvejende ætsende egenskaber hører til  

 klasse 8 (se randnr 801, punkt 64).
 17. Halogenholdige stoffer med kogepunkt på 200 grader  

 C eller derover, f eks:
 Anm: 1.  chlorformiater med overvejende ætsende egenskaber hører  

 til klasse 8 (se randnr 801, punkt 64).
 2.  2, 3, 7, 8 - tetrachlordibenzo-1, 4-dioxin (TCDD) i  

 koncentrationer, der må anses for meget gifige efter kriterierne i fodnote 1)  

 til randnummer 600 (1), er udelukket fra befordring.
 18. Isocyanater med kogepunkt under 200 grader C, f  

 eks:
 Anm: Opløsninger af disse isocyanater med flammepunkt under 21  

 grader C hører til klasse 3 (randnr 301, punkt 14 b)).
 19. Isocyanater med kogepunkt på 200 grader C eller  

 derover, f eks:
 Anm 1.  Opløsninger af disse isocyanater med flammepunkt under 21  

 grader C hører til klasse 3 (se randnr 301, punkt 14 b)).
 2. Opløsninger af disse isocyanater med flammepunkt på 21 grader C  

 eller derover hører til punkt 18 b).
 20. Svovlholdige stoffer med kogepunkt under 200  

 grader C, f eks:
 Anm:  opløsninger af disse isothiocyanater med flammepunkt under  

 21 grader C hører til klasse 3 (se randnr 301, punkt 18 b)).
 21. Svovlholdige stoffer med kogepunkt på 200 grader C  

 eller derover, f eks:
 22. Phosphorholdige stoffer med kogepunkt under 200  

 grader C, f eks:
 23. Phosphorholdige stoffer med kogepunkt på 200  

 grader C eller derover, f eks:
 24. Organiske stoffer og opløsninger samt blandinger  

 af organiske stoffer (som f eks præparater og affald), der ikke kan  

 klassificeres under andre punkter, f eks:
C.
Organiske metalforbindelser og carbonyler Anm 1.  Giftige, organiske metalforbindelser, der bruges som  

 pesticider, hører til punkterne 78-80.
 2. Selvantændelige, organiske metalforbindelser hører til klasse  

 4. 2 (se randnr 431, punkt 3). Organiske metalforbindelser, der afgiver  

 brandfarlige luftarter ved berøring med vand, hører til klasse 4. 3 (se  

 randnr 471, punkt 2 e)).
 31. Organiske blyforbindelser, f eks:
 32. Organiske tinforbindelser, f eks:
Anm: Bytultintrichlorid hører til klasse 8 $A&se randnr  

 801, punkt 21 b)) 33. Organiske kviksølvforbindelser, f eks:
 34. Organiske arsenforbindelser, f eks:
 35. Andre organiske metalforbindelser, f eks:
 organiske forbindeler af antimon, cadmium, chrom, cobolt og thallium.
 36. Carbonyler, f eks:
Anm:  Jernpentacabonyl og nikkeltetracabonyl hører til punkt 3, D.
Uorganiske stoffer, der frigiver giftige luftarter ved berøring med  

 vand (eller med fugtigheden i atmosfæren), med vandige opløsninger eller med  

 syrer 41. Uorganiske cyanider, f eks:
komplekse cyanider i fast form f.eks:  kaliumcuprocyanid, Anm:  Ferricyanider, ferrocyanider og alkali- og  

 ammoniumthiocyanater er ikke undergivet bestemmelserne i RID 1A.
 42. Azider, f eks:
 Anm 1.  Azider, der kan eksplodere ved berøring med ild, eller som  

 er mere følsomme over for stød eller gnidning end dinitrobenzen, er udlukket  

 fra befordring, medmindre de er særlig nævnt i klasse 1 a.
 2.  Bariumazid i vandfri tilstand eller med under 50% vand eller  

 alkoholer er udelukket fra befordring.
 43. Phosphid-præparater, der indeholder additiver til  

 hindring af selvantændelse, f eks:
 Anm 1.  Disse præparater er udelukket fra befordring, medmindre de  

 indeholder additiver til hindring af selvantændelse.
 2.  Præparater af natriumphoshid, kalciumphosphid og  

 strontiumphosphid hører til klasse 4. 2 (se randnr 431, punkt 2).
 44. b)  ferrosilicium  og  

mangansilicium  med over 30%, men under 70%, silicium,  

ferrosilicium-legeringer med aluminium, mangan, calcium  eller flere  

 af disse metaller og med et samlet indhold af silicium og andre grundstoffer  

 end jern og mangan på over 30%, men under 70%.
 Stoffer, hørende til punkt 44, må kun modtages til befordring, hvis de har  

 været oplagt i mindst tre dage på et tørt sted med fri luftadgang.
 Anm 1. Ferrosilicium- og mangansilicium-briketter er uanset deres  

 indhold af silium ikke undergivet bestemmelserne i RID 1A.
 2. Stoffer, hørende til punkt 44, er ikke undergivet  

 bestemmelserne i RID 1A , dersom de ikke afgiver farlige luftarter under  

 indvirkning af fugtighed under befordringen, og afsenderen attesterer dette i  

 fragtbrevet.
E.
Andre uorganiske stoffer 51. Arsenforbindelser, f eks:
 Anm:  Arsenholdige stoffer og præparater, der anvendes som  

 pesticider, hører til punkt 84.
 52. Kviksølvforbindelser, f eks:
 Anm 1.  Kviksølvholdige stofer og præparater, der benyttes som  

 peticider, hører til punkt 86.
 2.  Cinnober og mercuri-I-chlorid (calomel) er ikke undergivet  

 bestemmelserne i RID 1A .
 3.  Kviksølvfulminater er udelukket fra befordring.
 4.  Mercurikaliumcyanid og mercuricyanid hører til punkt 41.
 53. Thallium-forbindelser, f eks:
 Anm:  Thalliumholdige stoffer og præparater, der benyttes som  

 pesticider, hører til punkt 88.
 54 Beryllium og berylliumforbindelser, f eks:
 55. Selen og selenforbindelser, f eks:
 Anm:  Selensyre hører til klasse 8 (se randnr 801, punkt 11 a)).
 56. Osmiumforbindelser, f eks:
 57. Tellurforbindelser, f eks:
 58. Vanadiumforbindelser, f eks:
 Anm 1.  Vanadiumoxytrichlorid, vanadiumtetrachlorid og  

 vanadiumtrichlorid hører til klasse 8 (se randnr 801, punkterne 21 og 22).
 2.  Vanadiumchlorat og vanadiumperchlorat hører til klasse 5. 1  

 (se randnr 801, punkt 4).
 59. Antimonforbindelser, f eks:
 Anm 1.  Antimonpentachlorid, antimontrichlorid og  

 antimonpentafluorid hører til klasse 8 (se randnr 801, punkterne 21, 22 og  

 25).
2.  Antimonchlorat og antimonperchlorat hører til klasse 5. 1 (se  

 randnr 501, punkt 4), 3.  Antimonoxider med et indhold af arsen, der ikke overstiger 0,5  

 masse-% (vægt-%) af den samlede masse (vægt), og arsenglans (stibnit) er ikke  

 undergivet bestemmelserne i RID 1A.
 60. Bariumforbindelser, f eks:
 Anm 1.  Bariumchlorat, bariumnitrat, bariumnitrit,  

 bariumperchlorat, bariumpermanganat og bariumperoxid hører til klasse 5. 1  

 (se randnr 501, punkterne 4, 7, 8 og 9).
 2.  Bariumazid hører til punkt 42.
 3.  Bariumstearat, bariumsulfat og bariumtitanat er ikke  

 undergivet bestemmelserne i RID 1A.
 61. Cadmiumforbindelser, f eks:
Anm:  Cadmiumpigmenter, f eks cadmiumsulfider,  

 cadmiumsulfoselenider og cadmiumsalte af højere fedtsyrer (f eks  

 cadmiumstearat) er ikke undergivet bestemmelserne i RID 1A 62. Blyforbindelser, f eks:
 Anm 1.  Blychlorat, blynitrat og blyperchlorat hører til klasse 5.  

 1 (se randnr 501, punkterne 4 og 7).
 2.  Blysalte og blypigmenter, der ikke er opløselige i 0,1 N  

 saltsyre, er ikke undergivet bestemmelserne i RID 1A.
 63. c)  Rester  og  affald,  der  

 indeholder forbindelser af  antimon  eller  bly  eller begge  

 dele f eks:
 blyslam,  indeholdende under 3% fri svovlsyre,  

antimonaske  eller  blyaske  eller  antimon- og  

 blyaske.
 Anm:  Blyslam, der indeholder 3% fri svovlsyre eller derover,  

 hører til klasse 8 (se randnr 801, punkt 1 b)$AS.
 64. Hydrazinsalte, f eks:
 65. Vandopløselige fluorider, f eks:
 Anm:  Ætsende fluorider hører til klasse 8 (se randnr 801,  

 punkterne 25 og 26).
 66. Siliciumfluorider, f eks:
 67. c) Vandopløselige  oxalater.
 68. Uorganiske stoffer og opløsninger samt blandinger  

 af uorganiske stoffer (som f eks præparater og affald), der ikke kan  

 klassificeres under andre punkter, f eks:
 Anm:  Kobberholdige stoffer og præparater, der benyttes som  

 pesticider, hører til punkt 87.
F.
Stoffer og præparater, der anvendes som pesticider  

 (bekæmpelsesmidler) Anm 1.  Brandfarlige, flydende stoffer og præparater, der benyttes  

 som pesticider, og som er meget giftige, giftige eller sundhedsfarlige og har  

 et flammepunkt under 21 grader C hører til klasse 3 (se randnr 301, punkterne  

 6 og 19).
 2.  Genstande, der er imprægneret med stoffer og præparater, der  

 benyttes som pesticider, hørende til punkterne 71-88, f eks papplader,  

 papirstrimler, vatkugler og plastplader i lufttæt lukkede indpakninger, er  

 ikke undergivet bestemmelserne i RID 1A .
 71-88.
 Anm 1.  Alle aktive stoffer og præparater heraf, der benyttes som  

 pesticider, skal klassificeres under punkterne 71-88a), b) eller c) efter  

 fodnote 1), randnr 600 (1).
 2.  Hvis alene LD50-værdien for et aktivt stof er kendt, medens  

 denne værdi ikke er kendt for hver præperat af dette, kan præparaterne  

 henføres til punkterne 71-88a), b) eller c) ved brug af nedenstående  

 tabeller, hvor de tal, der er anført i spalterne a), b) eller c) under  

 punkterne 71-88 angiver procentdelen af aktivt pesticid i præparaterne.
3.  Hvis der er tale om stoffer, der ikke er nævnt i fortegnelsen,  

 og for hvilke alene LD50-værdien af det aktive stof kendes, medens LD50-  

 værdierne af de forskellige præparater ikke kendes, kan klassifikation af et  

 præparat bestemmes på grundlag af tabellen i fodnote 1) til randnr 600 (1)  

 ved brug af en LD50-værdi, der fås ved multiplikation af LD50-værdien af det  

 aktive stof med 100/X idet X er masseprocentdelen (vægtprocentdelen) af det aktive stof, bestemt  

 efter følgende formel:
4.  Klassifikation efter anmærkningerne 2 og 3 oven for må ikke  

 bruges, hvis præparaterne indeholder additiver, der er af betydning for det  

 aktive stofs giftighed, eller hvis et præparat indeholder mere end eet aktivt  

 stof.
I disse tilfælde skal klassifikationen ske på grundlag af LD50-værdien  

 for det pågældende præparat efter kriterierne i fodnote 1) til randnr 600  

 (1). Hvis LD50-værdien ikke kendes, skal stoffet klassificeres under a) i  

 punkterne 71-88.
 89. c)  Korn, frø  og andre  (vegetabilske)  

 planteprodukter, imprægnerede  med et eller flere af de til klasse 6.1  

 hørende stoffer eller pesticider.
G.
Medicinske aktivstoffer, bestemt til laboratorier og forsøg samt  

 til fremstilling af lægemidler, medmindre de ikke er klassificeret under  

 andre punkter i denne klasse 90. a) aktivstoffer, der er meget giftige f eks:  

colchicin, digitoxin, Anm 1.  Aktivstoffer og blandinger af stoffer, hørende tii punkt  

 90, med andre stoffer skal klassificeres efter deres giftighed $(se  

 fodnote 1) til randnr 600 (1)).
 2.  Medicinske produkter, der er klar til brug (tabletter, piller,  

 ampuller osv), og som indeholder stoffer, hørende til punkt 90, falder ikke  

 ind under bestemmelserne i RID A .
H.
Tom emballage Anm:  Tom emballage, der udvendig er forurenet med rester af det  

 tidligere indhold, er udelukket fra befordring.
 91. Urenset  tom emballage,  urensede,  

tomme tankvogne,  og urensede,  tomme tankcontainere,  der har  

 indeholdt stoffer, hørende til klasse 6.1.
I.
Giftigt affald 100. Giftigt affald, der indeholder stoffer,  

 klassificeret under b) og c) i de enkelte punkter.
Anm:  Giftigt affald, der indeholder stoffer, klassificeret under  

 a) eller stoffer, hørende til punkterne 1, 2 og 3, klassificeres ikke til  

 punkt 100, men til de pågældende punkter.
Se dog randnr 600 for blandinger.
601 a De under b) og c) nævnte stoffer i punkterne 11-24, 32-36, 41-44, 51~ 68,  

 71-88 og 90, der befordres på nedenstående betingelser, er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i afsnit 2 »Befordringsbestemmelser«:
- væsker, indtil 500 ml for hver indvendige emballage og indtil 2 l for  

 hver kolli - faste stoffer, indtil 1 kg for hver indvendig emballage og indtil 4 kg  

 for hvert kolli - væsker, indtil 3 l for hver indvendig emballage, og indtil 12 l for  

 hvert kolli.
 - faste stoffer, indtil 6 kg for hver indvendig emballage og indtil 24 kg  

 for hvert kolli.
 Disse stofmængder skal befordres i sammensatte emballager, der mindst  

 opfylder forskrifterne i randnr 1538. De »Almindelige  

 emballageforskrifter« i randnr 1500 (1) og (2) samt (4)-(7) skal  

 overholdes.
2. Befordringsbestemmelser A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter 602 - emballager, hørende til emballagegruppe I, mærket med bogstavet  

 »X« for meget giftige stoffer, der er klassificeret under a) i de  

 enkelte punkter.
 - emballager, hørende til emballagegrupperne II eller I, mærket med  

 bogstavet »Y« eller »X«, for giftige stoffer, der er  

 klassificeret under b) i de enkelte punkter.
 - emballager, hørende til emballagegrupperne III, II eller I, mærket med  

 bogstavet »Z«, »Y« eller »X«, for  

 sundhedsfarlige stoffer, der er klassificeret under c) i de enkelte punkter.
2. De enkelte stoffers emballering 603 I stærke metalbeholdere med en kapacitet på højst 7,5 l.
Beholderne skal  

 være anbragt i trækasser på en sådan måde, at de ikke kan komme i berøring  

 indbyrdes.
Den sammensatte emballage skal opfylde følgende forskrifter:
1. beholderne skal være prøvet ved et manometertryk på  

 mindst 0,6 MPa (6 bar), 2. beholderne skal være helt fyldt med det porøse  

 materiale, der ikke må kunne rystes sammen eller danne farlige hulrum selv  

 efter lang tids brug eller efter rystelser, selv ved temperaturer op til 50  

 grader C.
Påfyldningsdatoen skal være påført emballagens låg med bestandig  

 skrift, 3. den sammensatte emballage skal prøves og godkendes  

 efter bestemmelserne i supplement V for emballagegruppe 1. Et kolli må ikke  

 veje mere end 120 kg.
 i trykflasker af kulstofstål, som skal opfylde følgende forskrifter:
 1. før ibrugtagning skal trykflaskerne underkastes en  

 trykprøve ved et manometertryk på mindst 10 MPa (100 bar). Trykprøven skal  

 gentages hver andet år og omfatte en omhyggelig undersøgelse af beholdernes  

 inderside samt kontrol af deres taramasse (tarevægt).
 2. trykflaskerne skal opfylde de herom gældende  

 bestemmelser i klasse 2 $A6se randnr 211, 212 (1), 213, 215 og  

 218$A5.
3. ud over de mærkninger, der er forskrevet i randnr  

 218 (1) a), b), d), e) og g), skal datoen for den seneste påfyldning  

 (måned/år) angives, 4. indholdets største tilladte masse (vægt) må ikke  

 overstige 0,55 kg for hver liter kapacitet.
 Ampuller og flasker skal befordres i sammensatte emballager, der skal  

 opfylde følgende forskrifter:
eller De sammensatte emballager, der er nævnt under a) og b), skal prøves og  

 godkendes efter forskrifterne for emballagegruppe 1 i supplement VI.
604 Metalcarbonyler, hørende til punkt 3, skal emballeres:
Højst 4 aluminiumflasker af denne type kan med ikke brændbart,  

 absorberende materiale være fast nedpakket i en ydre emballage af træ eller  

 pap.
Den sammensatte emballage skal svare til en konstruktionstype, der er  

 prøvet og godkendt efter bestemmelserne for emballagegruppe I i supplement V.
 Et kolli må ikke veje mere end 10 kg.
 Før ibrugtagningen skal beholderne underkastes trykprøvning ved et  

 manometertryk på mindst 1 MPa (10 bar). Trykprøven skal gentages hvert femte  

 år og omfatte en omhyggelig undersøgelse af beholderens indre og kontrol af  

 dens taramasse (taravægt).
 Metalbeholdere skal være forsynet med følgende letlæselige og bestandige  

 påskrift:
605 606 Anm  ad a), b), c) og d):
 Tromler med aftagelige låg efter a), b) og d) og jerricans med aftagelige  

 låg efter c) og d) må kun benyttes til tyktflydende stoffer med viskositet  

 over 200 mm2/s ved 23 grader C og til faste stoffer.
607 Anm  ad a), b), c), d) og h):
 Tromler med aftagelige låg efter a), b) og d), jerricans med aftagelige  

 låg efter c) og d) samt beholdere af blik med aftagelige låg efter h) må kun  

 benyttes til tyktflydende stoffer med viskositet over 200 mm2/s ved 23 grader  

 C og til faste stoffer.
608 Åbninger i andre emballager end glasampuller og trykflasker til befordring  

 af væsker med viskositet under 200 mm2/s ved 23 grader C skal kunne lukkes  

 tæt ved hjælp af to oven på hinanden anbragte lukker, hvoraf det ene skal  

 være et skruelukke eller et lukke, der er lige så sikkert.
609 Beholdere, der indeholder dimethylaminoboran, hørende til punkt 12b), skal  

 være udstyret med en ventilationsanordning efter forskrifterne i randnr 1500  

 (8).
610 Affald, hørende til punkt 100, skal være emballeret i metaltromler, hvis  

 sammenføjninger er svejst, hårdtloddet eller dobbeltfalset, og som -  

 inklusive deres lukker - forbliver tætte under almindelige  

 befordringsforhold. (Tromler, der opfylder Statens Brandinspektions tekniske  

 forskrifter for befordring af væsker af brandfareklasse I, kan benyttes).  

 Tromlerne må højst være fyldt til 93% af deres kapacitet.
3. Sammenpakning 611 Særlige bestemmelser 4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX) 612 Hvis stoffer, hørende til punkt 1 5b), er emballeret i sammensatte  

 emballager (glas, porcelæn eller stentøj) efter randnr 1539 med en kapacitet  

 på over 5 l, skal kolliene dog være forsynet med 2 eksemplarer af fareseddel  

 nr 6.1 (se randnr 10).
 Hvis væsker er emballeret i sammensatte emballager (glas, porcelæn eller  

 stentøj) efter randnr 1539 med en kapacitet på over 5 l, skal kolliene dog  

 være forsynet med 2 eksemplarer af fareseddel nr 6.1 A (se randnr 10).
B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen 613 - for stoffer, der er klassificeret under b) i de enkelte punkter, indtil  

 2 liter for flydende stoffer, og 4 kg for faste stoffer pr kolli, - for stoffer, der er klassificeret under c) i de enkelte punkter, indtil  

 12 liter for flydende stoffer, og 24 kg for faste stoffer pr kolli.
614 C.
Angivelser i fragtbrevet Ved befordring i tankvogne eller tankcontainere skal der, hvis supplement  

 VIII foreskriver anvendelse af en fareidentifikation, foran betegnelsen af  

 godset anføres såvel fareidentifikationsnummer som stofidentifikationsnummer  

 efter randnr 1801 (3). I det pågældende felt i fragtbrevet skal anbringes et  

 »X«.
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli 615 616 Kolli, der efter randnr 612 (1) er forsynet med 2 eksemplarer af  

 fareseddel nr 6.1 eller eHer randnr 612 (2) med 2 eksemplarer af fareseddel  

 nr 6.1 A eller efter randnr 612 (4) er forsynet med fareseddel nr 12, skal  

 være beskyttet imod enhver beskadigelse fra andet gods.
b.
For befordring løst læsset 617 c.
For små containere 618 2. Påskrifter og faresedler på vogne, tankvogne,  

 tankcontainere og små containere (se supplement IX).
619 E.
Forbud mod sammenlæsning 620 621 For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
622 F.
Tom emballage G.
Andre forskrifter 623 Kolli med de til klasse 6.1 hørende stoffer skal i vogne og pakhuse holdes  

 adskilt fra nærings- og nydelsesmidler samt foderstoffer.
624 Hvis stoffer, hørende til denne klasse, er trængt ud og er blevet spildt  

 eller spredt i en vogn, må denne først benyttes igen efter en grundig  

 rengøring.
Alt øvrigt gods, der er befordret i samme vogn, skal undersøges  

 for eventuelt forurening.
 Påfyldning og aftapning af tankvogne med brandfarlige væsker, der kræver  

 mærkning med fareseddel nr 3, må på offentligt tilgængeligt areal kun ske  

 undtagelsesvis og efter tilladelse fra den stedlige brandmyndighed, hvortil  

 afsender hhv adressat må rette anmodning om tilladelse i betimelig tid.
 Permanente tilladelser til aftapnings- eller påfyldningssteder for  

 brandfarlige væsker kan være givet for bestemte områder på visse stationer.  

 Den stedlige brandmyndighed har i så fald i tilladelsen meddelt de særlige  

 betingelser for afstapningen hhv påfyldningen.
 I tilfælde af beskadigelse af eller andre uregelmæssigheder ved vogne med  

 brandfarlige væsker, hvorved der opstår fare for udstrømning af væskerne,  

 skal den stedlige brandmyndighed omgående underrettes.
625 Derefter foretages oprydning og frasortering af kolli med utæt  

 giftemballage og andet gods, forurenet af giftstof.
Hvis det giftige stof er  

 sendt som vognladningsgods, bør oprydning mv, hvis skaden er af større  

 omfang, dog kun foretages med sagkyndig assistance; se nedenfor under (7)  

 sidste stykke og (8).
Under sædvanlige forhold vil giftstofferne ikke fordampe i større mængde,  

 og en kort udluftning af vogn eller lokale vil være tilstrækkelig før  

 arbejdets begyndelse, når arbejdet derefter foretages for åbne døre eller  

 porte.
Bemærk dog, at nogle giftstoffer ofte er flygtige eller udvikler  

 giftige gasser.
I sådanne tilfælde kan gasmaske være nødvendig, og som  

 hovedregel må arbejdet ikke påbegyndes, før sagkyndig udtalelse eller  

 assistance er indhentet; se nedenfor under (7) sidste stykke og (8).
Ved alt arbejde skal stænk og spild og tilsmudsning af huden undgås.  

 Oliebestandige gummi- eller plasthandsker skal anvendes.
Anvend gummi- eller  

 plastforklæde og -støvler, hvis der er mulighed for tilsmudsning af tøj eller  

 fodtøj.
Gennemvædet tøj og undertøj skal omgående skiftes, og huden vaskes  

 med vand og sæbe.
 Hvis kolli med utæt giftemballage ikke kan uskadeliggøres straks,  

 opbevares de bedst i plastsække eller lignende.
 Eventuelt rettes henvendelse til afsender, fabrikant, forhandler eller  

 adressat .
 (* 1) Overskriften til klasse 6.1 dækker giftige stoffer, der  

 erfaringsmæssigt vides eller efter dyreforsøg må antages i forholdsvis små  

 mængder at kunne skade menneskers helbred eller medføre døden ved blot en  

 enkelt påvirkning eller kortvarig påvirkning som følge af indånding,  

 optagelse gennem, huden eller indtagelse gennem munden.
 Stoffer, der ikke udtrykkeligt er nævnt, herunder bekæmpelsesmidler,  

 hørende til punkterne 71-88, skal klassificeres under det punkt og bogstav,  

 hvorunder de hører, efter nedenstående bestemmelser:
 Ved vurderingen af graden af giftigheden skal der lægges vægt på de  

 virkninger, der er konstateret på mennesker, der ved en ulykke er blevet  

 udsat for forgiftning, samt de enkelte stoffers særlige egenskaber, som  

 f.eks. om de er flydende eller meget flygtige, eller om det er særligt  

 sandsynligt, at de kan optages gennem huden, eller har særlige biologiske  

 virkninger.
 Dersom der ikke er iagttaget påvirkninger på mennesker, skal graden af  

 giftighed bedømmes efter foreliggende oplysninger fra dyreforsøg eller  

 nedenstående tabel:
Hvis et stof viser forskellige grader af giftighed ved to eller flere  

 former for eksposition, skal det klassificers under den højeste grad af  

 giftighed.
Stoffer, der på grundlag af kriterierne for deres giftighed ville  

 blive klassificeret som »sundhedsfarlige«, skal klassificeres som  

 giftige, hvis deres damptryk ved 20 grader C er tiltrækkeligt til at  

 fremkalde en atmosfære, der tårefremkaldende i samme omfang som tåregasser.
 LD50-værdi for akut forgiftning ved indtagelse gennem munden:
Herved forstås den dosis af det indgivne stof, der med størst  

 sandsynlighed i løbet af 14 dage vil dræbe halvdelen af både han~ og hundyr i  

 en forsøgsgruppe af unge, voksne albinorotter.
Antallet af forsøgsdyr skal  

 være tiltrækkeligt til at give et statistisk signifikant resultat og  

 fastsættes efter forsvarlig farmakologisk praksis.
Resultatet skal udtrykkes  

 i mg/kg legemsmasse (legemsvægt).
 LD50-værdi for akut giftighed ved optagelse gennem huden:
Herved forstås den dosis af stoffer, der ved 24 timers uafbrudt berøring  

 med den nøgne hud på små albinokaniner med størst sandsynlighed vil bevirke,  

 at halvdelen af forsøgsdyrene dør i løbet af 14 dage.
Antallet af forsøgsdyr  

 skal være tiltrækkeligt til at give et statistisk signifikant resultat og  

 fastsættes efter forsvarlig farmakologisk praksis.
Resultatet skal udtrykkes  

 i mg/kg legemsmasse (legemsvægt).
 LC50-værdi for akut giftighed ved indånding:
Herved forstås den koncentration af damp, tåge eller støv, som efter  

 uafbrudt indånding i 1 time med størst sandsynlighed i løbet af 14 dage vil  

 dræbe halvdelen af både han- og hundyr i en forsøgsgruppe af unge, voksne  

 albinorotter.
Hvis dyrene udsættes for stoffet i form af støv eller tåge,  

 skal over 90% af de partikler, der kan indåndes under forsøget, have en  

 diameter på 10 mym eller derunder, hvis det med rimelighed kan forudses, at  

 mennesker kan blive udsat for sådanne koncentrationer under befordringen.  

 Resultatet udtrykkes i mg/l luft for støv og tåge og i ml/kubikmeter luft  

 (ppm) for damp.
Kriterierne for giftighed ved indånding af støv og tåge baseres på  

 LC50-data pr. times eksposition, og hvor sådanne oplysninger findes, skal de  

 benyttes.
Hvis der imidlertid for støv og tåge kun findes LC50-oplysninger  

 vedrørende 4 timers eksposition, kan disse tal multipliceres med 4, og  

 produktet anvendes ved bedømmelsen efter ovennævnte kriterier, dvs LC50 (4  

 timer) x 4 sættes lig med LC50 (1 time).
Dampenes giftighed ved indånding Følgende kriterier skal benyttes ved klassifikation i grupperne (a) til  

 (c) af væsker, der afgiver giftige dampe.
Ved »V« forstås den  

 mættede dampkoncentration i ml/kubikmeter luft ved 20 grader C og sædvanligt  

 (normalt) atmosfæretryk.
 Disse kriterier for dampens giftighed ved indånding baseres på LC50-data  

 ved 1 times eksposition og skal benyttes, hvor oplysning herom foreligger.  

 Hvis der imidlertid for støv og tåge kun findes LC50-oplysninger vedrørende 4  

 timers eksposition, kan disse tal multipliceres med 2 og produktet anvendes  

 ved bedømmelsen efter ovennævnte kriterier, dvs LC50 (4 timer) x 2 sættes lig  

 med LC50 (1 time).
 (* 2) Om de mængder af stoffer, der er nævnt i randnr 601, som ikke er  

 undergivet bestemmelserne i afsnittet *Befordringsbestemmelser'; se randnr  

 601 a.
 (* 3) For pesticider skal betegnelsen ifølge ISO Standard R. 1750  

 benyttes, hvis stoffer er opført i denne.
