 Under NAUT er der blevet etableret et forsøgsprojekt, der skal klarlægge,  

 hvorvidt det er hensigtsmæssigt at anvende edb ved udvekslinger af  

 arbejdstilbud mellem de nordiske lande.
I forbindelse med dette forsøg vil der i en kortere periode - frem til 1  

 juli 1987 - være opstillet en edb-terminal hos den nordiske formidler Ib  

 Schultz i AF-Tøndergade.
Ved hjælp af denne edb-terminal er der mulighed for  

 at få adgang til samtlige svenske ordrer fra AF-systemet i Sverige.
 Dette vil medføre, at alle de øvrige nordiske formidlere - via Ib Schultz  

 - også vil kunne få oplysninger om ledige svenske jobs.
 De nordiske formidlere bedes derfor kontakte Ib Schultz, når de mener at  

 kunne bruge denne nye mulighed for at søge oplysninger om svenske ordrer.
 P.D.V.
 E.B.
