GODKENDELSESBETINGELSER 0.1 Gældende forskrifter Bygningsreglementet, 1977.
 DIF's norm vedrørende afløbsinstallationer, 1974.
0.2 Gyldighedsområde Nærværende betingelser vedrører materialer og metoder til samling af  

 afløbsledninger af hver sit grundmateriale i gravitationsafløbssystemer for  

 husspildevand og regnvand.
 Samlinger godkendt efter nærværende betingelser kan anvendes i  

 afløbssystemer til bortførsel af industrispildevand i den udstrækning,  

 systemet er bestandigt over for de forekommende temperaturpåvirkninger og  

 kemiske påvirkninger.
1.0 Funktion og udførelse Nærværende betingelser omfatter materialer, overgangsstykker, metoder m.v.  

 for samlinger af afløbsledninger af hver sit grundmateriale i  

 gravitationsafløbssystemer for spildevand og regnvand såvel i bygninger som i  

 jord.
 Samlingen skal være udført således, at den ikke giver anledning til  

 unødigt store tryktab.
Samlingen skal være således, at der ikke opstår risiko for generende  

 aflejringer.
Grater, spalter, pludselige tværsnitsændringer o.lign. bør  

 således ikke forekomme i skadeligt omfang.
 Samlingen skal være udført med en sådan bestandighed over for normalt  

 forekommende påvirkninger af mekanisk, kemisk og termisk art, at en  

 tilfredsstillende funktion og hygiejne kan påregnes i et rimeligt  

 udskiftningsinterval.
 Samlingen skal være ugennemsigtig.
Samlingen skal være opbygget, så der opnås en rimelig sikkerhed for en god  

 centrering.
Samlingen skal kunne udføres, så der under hensyn til de forhold,  

 der må forventes under arbejdets udførelse, er rimelig sikkerhed for en tæt  

 og hensigtsmæssig samling.
Tæthed Samlingen skal være vand- og lufttæt ved de tryk, som kan forekomme i  

 eller udenfor afløbssystemet og under de vekselbelastninger, som samlingen  

 kan blive udsat for fra samlingens indre eller ydre omgivelser.
Samlingens klassifikation Samlinger klassificeres efter følgende retningslinier: A.
Samlinger i jord  

 eller samlinger i bygning B.
Stiv samling eller fleksibel samling.
 En stiv samling tillader ikke indbyrdes aksial forskydning og  

 vinkeldrejning af rørenderne efter samlingens udførelse.
 En fleksibel samling tillader en indbyrdes aksial forskydning og  

 vinkeldrejning af rørenderne efter samlingens udførelse uden tab af tæthed.
2.0 Terminologi og definitioner 2.1 Terminologi En overgang betegnes ved:
2.2 Definitioner Stikmuffesamling En stikmuffesamling er en rørsamling, hvor tætheden er opnået ved hjælp af  

 et elastisk tætningsmiddel mellem en rørspidsende og en rørmuffe.
 Tætningsmidlet er normalt en gummiring.
Spænderingssamling En spænderingssamling er en rørsamling, hvor tætheden er opnået ved hjælp  

 af en manchet med spænderinger, der spænder over de rørender, der skal  

 samles.
Udstøbningsmuffe En udstøbningsmuffe er en rørsamling, hvor tætheden er opnået ved hjælp af  

 et tætningsmiddel, der støbes fast i spalten mellem en rørspidsende og en  

 rørmuffe.
Flangesamling En flangesamling er en rørsamling, hvor tætheden er opnået ved  

 sammenpresning af et tætningsmiddel mellem 2 flanger.
Dobbelt ringtætningsmuffe En dobbelt ringtætningsmuffe er en rørsamling, hvor centrering og tætning  

 sker med to elastiske tætningsmidler.
Tætningsmidlet er normalt en gummiring.
Pakningsmuffe En pakningsmuffe er en rørsamling, hvor centrering og tætning sker med  

 materialer, der indføres i ikke flydende form.
Krympemuffe En krympemuffe er en rørsamling, hvor centrering og tætning sker med en  

 muffe, der ved opvarmning og afkøling bringes til at krympe omkring en  

 spidsende på påsat elastisk tætningsmiddel.
Svejsemuffe En svejsemuffe er en rørsamling, hvor forbindelse mellem muffe og rørende  

 sker med en sammensmeltning.
Stive rør Ved stive rør forstås rør, hvis stivhed som bestemt af rørmaterialets  

 elasticitetsmodul E og dimensionerne di og t er væsentlig større end  

 omkringfyldningens konsolideringsmodul K, jfr.
DIF's norm for afløbsledninger  

 af beton m.v. i jord, 1976 (DS 437).
Ikke stive rør Ved ikke stive rør forstås her rør, der ikke opfylder kriterierne for  

 stive rør.
3.0 Mærkning Hver enkelt komponent, der indgår i samlingen, skal være tydeligt mærket  

 med følgende oplysninger:
1 Fabrikantmærke 2 Evt. dimension 3 Materiale 4 Evt. klasse (for formstykker til plastafløbssystemer i jord skal klasse  

 fremgå) 5 Fremstillingstidspunkt 6 Godkendelsesmærke Plastiske tætningsmidler, støbematerialer o.lign. mærkes på emballagen.
4.0 Prøvning Samlinger prøves i henhold til nedenstående prøvningsbetingelser på en af  

 Boligministeriet anerkendt prøvningsinstitution.
 Den udarbejdede prøvningsattest eller prøvningsrapport må ved ansøgningen  

 om godkendelse normalt højst være 1 år gammel.
 Tætningsringe prøves i henhold til særlige betingelser, Boligministeriets  

 Godkendelses- og prøvningsbetingelser for elastiske gummitætningsringe til  

 vandforsynings- og afløbssystemer', VA 2.20/DK 016, april 1980.
 Overgangsformstykker prøves i henhold til prøvningsbetingelser for det  

 aktuelle materiale fx Boligministeriets Godkendelses- og prøvningsbetingelser  

 for afløbssystemer af plast', VA 2.10/DK 007, januar 1981.
Prøvningsresultaterne indgår i en samlet vurdering af samlingens og de  

 tilhørende komponenters egnethed til godkendelse.
Denne vurdering foretages  

 på grundlag af nærværende godkendelses- og kontrolbetingelser og de under de  

 enkelte prøvninger (020-1 til 020-8) angivne krav eller retningslinier.
5.0 Kontrol Indehaveren af godkendelsen er forpligtet til at levere komponenter, der  

 er i overensstemmelse med de komponenter, der er prøvet som grundlag for  

 godkendelsen.
Væsentlige ændringer af fremstillingsmetode eller  

 udgangsmateriale skal omgående meddeles Boligministeriets  

 VA-Godkendelsessekretariatet, som herefter meddeler, om der skal udføres  

 supplerende prøvninger.
6.0 Gebyr For udstedelse af godkendelse betaler ansøgeren et gebyr, som fastsættes  

 af Boligministeriet.
 Betaling for prøvninger og kontrol erlægges særskilt til den pågældende  

 prøvningsinstitution efter regning.
PRØVNINGSBETINGELSER 7.0 Alment Prøvningsbetingelserne for overgange bestående af overgangssamlinger og  

 -stykker er angivet i efterstående prøvninger mærket VA 2.20/DK 020-1 til  

 020-8. En oversigt over prøvninger er angivet i tabel 1.
 En oversigt over omfanget af de nødvendige prøvninger for typegodkendelse  

 af en samling fremgår af tabel 2.
 Tabel 1. Prøvningsmetoder for samlinger af afløbsledninger af hver sit  

 grundmateriale.
Prøvning VA 2.20/DK 020-1 - Dimensioner Overgangsstykker skal normalt have basisdimensioner og godstykkelser i  

 henhold til relevante standarder og normer.
For overgangsstykker af plast  

 skal mindste godstykkelse (e) dog være 3,0 mm med undtagelse af  

 overgangsstykker af PP og ABS til samlinger i bygning, hvor mindste  

 godstykkelse skal være 1,8 mm.
 Dimensioner måles i henhold til DS 2125 eller ISO 3126-1974.
Prøvning VA 2.20/DK 020-2 - Udseende For overgangsstykker gælder, at de ved besigtigelse, som foreskrevet i DS  

 2125, indvendigt og udvendigt skal være jævne, glatte og uden synlige  

 overfladefejl af betydning for anvendelsen.
Snitflader skal være homogene.
 Den samlede overgang bestående af overgangsstykker og -samlinger vurderes  

 ud fra, at overgangen skal være lille, og ud fra, at overgangen skal være  

 således udformet, at risikoen for, at uhensigtsmæssige aflejringer kan  

 forekomme, er lille.
Prøvning VA 2.20/DK 020-3 - Materiale Materialer i overensstemmelse med specifikationerne i de angivne  

 standarder og betingelser er anvendelige.
Beton: DS 400 R Ler: DS 402 Støbejern: DIN 19519 Plast: Se Boligministeriets Godkendelses- og prøvningsbetingelser for  

 afløbssystemer af plast', VA 2.10/DK 007, januar 1981.
 Gummitætningsringe: Se Boligministeriets Godkendelses- og  

 prøvningsbetingelser for elastiske gummitætningsringe', VA 2.20/DK 016, april  

 1980.
Prøvning VA 2.20/DK 020-4 - Tæthed mod vandtryk Vedrørende oversigt over klassifikation og påvirkninger af  

 overgangssamlinger se nedenstående tabel 3.
Prøv ning VA 2.20/DK 020-4.1 Tæthed mod indvendigt vandtryk  overgange i jord Prøvningen tilsigter at fastslå, om overgange bestående af  

 overgangsstykker og -samlinger har tilstrækkelig tæthed overfor indvendigt  

 vandtryk efter påføring af aksial forskydning, vinkeldrejning og  

 forskydningslast.
Prøvningen gennemføres for hver overgangssamling for sig.
Såfremt en  

 overgangssamling er prøvet og godkendt som en normal samling for afløbssystem  

 I eller II, anses samlingen for godkendt uden gennemførelse af prøvningen.
Relevante standarder DS 2130.
Prøvningsopstilling Prøvning af tæthed mod vandtryk foregår med den på bilag I viste  

 prøvningsopstilling.
Prøvningens gennemførelse Overgangssamlingerne udføres efter fabrikantens anvisninger.
Derefter  

 udføres en indbyrdes aksial forskydning på 10 mm og en vinkeldrejning på 2  

 grader af rør og overgangsstykke.
 Efter forskydning og vinkeldrejning skal rør og overgangsstykke være  

 spændingsfri.
3 b) Stive samlinger Centrering af overgangssamlingerne udføres efter fabrikantens anvisninger.
Efter centreringen udføres en indbyrdes aksial forskydning på 10 mm og en  

 vinkeldrejning på 2 grader af rør og overgangsstykke.
Overgangssamlingen  

 færdiggøres efter fabrikantens anvisninger.
Efter forskydning og  

 vinkeldrejning skal rør og overgangsstykker være spændingsfri.
 Den aksiale forskydning gennemføres ikke for flangesamlinger,  

 svejsesamlinger o.lign.
4 Grus ifyldes.
Der ifyldes betongrus 0-8 mm i prøvekassen, således at  

 overgangsløsningen kun er frilagt, hvor den lodrette belastning skal påføres  

 (jfr. nedenfor).
 Rumfanget af gruset skal som minimum være Dy rundt omkring røret samt 1,0  

 meter ud til hver side fra midten af overgangsløsningen.
 Gruset skal skovles i prøvningskassen og rettes af, så det sikres, at der  

 er grus overalt under røret, men der foretages ingen komprimering.
5 Belastning påføres.
Se bilag I.
 6 Efter at den lodrette belastning er påført, fyldes der til med grus  

 omkring belastningsklodsen.
 7 Efter afpropning af prøvningsopstillingen fyldes denne med vand.  

 Påfyldningshastigheden må maximalt være 18 10 - di liter/minut (med di i mm).
 Prøvningsopstillinger, hvori der indgår betonrør, står vandfyldt i  

 yderligere 15 minutter, før tæthedsprøvningen begynder.
 Der tæthedsprøves med henholdsvis 5 kPa (0,5 mVS) og 50 kPa (5,0 mVS) i 15  

 minutter.
 Trykøgningen fra 0,5 til 5,0 mVS sker med ovennævnte påføringshastighed.
Overgangsløsningerne skal tåle de ovenfor angivne tryk, så der efter  

 prøvningstidens ophør ikke er trængt vand ud gennem overgangssamlingen i  

 prøvningstilstanden.
En eller et par stilleliggende dråber betragtes ikke som  

 lækage.
Synlige sprækker - såvel indvendigt som udvendigt - må ikke  

 forekomme.
 8 Prøvning VA 2.20/DK 020-6 udføres.
9 Tæthedsprøvning pkt. 7 gentages.
Prøv ning VA 2.20/DK 020-4.2 - Tæthed mod udvendigt vandtryk overgange i jord Prøvningsmetode under udarbejdelse.
Prøv ning VA 2.20/DK 020-4.3 - Tæthed mod indvendigt vandtryk  overgange i  

 bygning Prøvningen tilsigter at fastslå, om overgange bestående af  

 overgangsstykker og -samlinger har tilstrækkelig tæthed overfor indvendigt  

 vandtryk efter påføring af aksial forskydning, vinkeldrejning og  

 forskydningslast.
Prøvningen gennemføres for hver overgangssamling for sig.
Såfremt en  

 overgangssamling er prøvet og godkendt som en normal samling for afløbssystem  

 I eller II, anses samlingen for godkendt uden gennemførelse af prøvningen.
Relevante standarder DS 2130.
Prøvningsopstilling Der benyttes samme prøvningsopstilling som i VA 2.20/DK 020-4.1, idet dog  

 sandkassen ikke udføres, og forskydningslasten P påføres på følgende måde for  

 ikke stive rør og overgangsløsninger:
 Forskydningslasten P påføres efter det princip, der fremgår af Dansk  

 Standard, DS 2130 for plastrør: Tæthedsprøvning A af samlinger med elastisk  

 tætningsring.
Deformationspladerne efter DS 2130 anbringes, så afstanden mellem -muffe'  

 og pladerne er 50 mm efter aksialforskydningen.
Deformationen skal være 5%  

 ved PVC og 8% ved PEH.
 For stive rør og overgangsløsninger påføres forskydningslasten som anført  

 i VA 2.20/DK 020-4.1 pkt. 5.
Prøvningens gennemførelse Retningslinier for anbringelse af bæringer og påføring af  

  forskydningslast.
 Vedrørende betegnelser se figur.
 Alle afstande måles ud fra midten af prøvesamlingen.
1 Bæring A (fastspænding) anbringes så tæt ved den undersøgte  

 overgangssamling som muligt.
A anbringes altid på det stiveste af  

 overgangsstykket og røret i afløbssystem I eller II.
 På mufferør anbringes A umiddelbart bag muffen.
 Ang. opstilling 4 og 8: Hvis røret i afløbssystemet er stivere end  

 overgangsstykket, anvendes i stedet opstilling 2 hhv. 7.
 2 Bæring B (fastspænding) anbringes i afstanden a fra tætningen i  

 overgangssamlingen. a skal være højst 1000 mm og ikke større end at rørets  

 længdeudvidelse ved varmebelastningen ikke overstiger den påførte  

 aksialforskydning.
 3 Bæring C (styr) anbringes 1000 mm fra tætningen i overgangssamlingen.  

 Bæringen kan evt. udføres som en fastspænding.
4 Bæring D (styr) anbringes ved yderste rørender.
Bæringen kan evt.  

 udføres som en fastspænding, i så fald anbringes evt. flere bæriner mellem  

 rørenderne, og bæring B hhv.
C således at udbøjninger under varmepåvirkningen  

 undgås.
 5 Alle bæringer skal kunne fixere rørene helt til prøvebænken efter  

 etablering af fald, aksial forskydning, vinkeldrejning og under  

 tæthedsprøvning med vand.
6 Forskydningslast P påføres så tæt som muligt på bæring A.
P og A  

 placeres på hver sin side af den samling, der prøves.
Forskydningslasten P påføres lodret ved hjælp af en belastningsbro.
På  

 denne bro er monteret et stempel, som kan centreres over rørmidten under  

 hensyntagen til de øvrige påførte belastninger.
 Stemplet står i forbindelse med et manometer og en kompressor, så den  

 lodrette belastning er konstant under hele prøvningen (prøvning nr. 4 og  

 prøvning nr. 6), uanset om der måtte ske en deformation eller anden  

 aflastning i overgangsløsningen under prøvningen.
Den lodrette belastning påføres over en længde af overgangsløsning/rør på  

 5 cm eller størst mulige længde mindre end 5 cm så tæt som muligt ved selve  

 overgangssamlingen.
Endvidere skal belastningen påføres på et vandret stykke  

 af overgangsløsning/rør over den øveste kvartcirkel.
 Lastoverførslen sker ved hjælp af en tilstrækkelig stiv belastningsklods  

 (fx af bøgetræ), der tilpasses som en negativ af forholdene på  

 belastningsstedet (gummiringskammer, spring i yderdiameter etc.).
 Der må ikke øves vold på samlings- eller rørdele for at få plads til  

 belastningsklodsen (fx må der ikke fjernes asfalt fra en asfaltstøbning).
 Belastningen skal være 1,0 kg/mm udvendig diameter målt på det sted, hvor  

 belastningen skal påføres (gennemsnitsdiameter over de 5 cm).
7 Sandkasse Omkring prøveemnet opbygges en sandkasse med følgende indvendige mål: B H  

 L=3Dy 3Dy 2,0 m.
Prøvning VA 2.20/DK 020-5 - Kemisk bestandighed Prøvningsmetoder er ikke udarbejdet.
Overgangsstykker Rør af beton, ler, støbejern og plast (PVC, PEH, PEL, PP, ABS) er med  

 hensyn til kemisk bestandighed generelt godkendt for almindeligt  

 husspildevand og regnvand.
 Termoplasternes kemiske betandighed over for andet spildevand og særlige  

 stoffer fremgår af nedennævnte standarder.
 Oplysninger om den kemiske bestandighed findes endvidere i en rapport  

 Plastmaterialers kemikaliebestandighed', udgivet januar 1976 af Teknologisk  

 Institut, afd. for Plastteknologi, eller kan fremgå af firmalister.
Tætningsringe af gummi fremstillet iflg.
SIS 36 76 11 er med hensyn til  

 kemisk bestandighed anvendelige for husspildevand og regnvand.
Tætningsringe  

 fremstillet iflg.
SIS 36 76 12 er endvidere bestandige over for benzin- eller  

 olieforurenet spildevand.
 Tætningsmidlers kemiske bestandighed over for en given væske eller et  

 givet stof vil normalt kunne konstateres, dersom en samling forbliver tæt  

 (iflg. prøvning VA 2.20/DK 020-4) efter en påvirkning i mindst 7 dage ved +  

 35 grader C.
Prøvning VA 2.20/DK 020-6 - Temperaturbestandighed Den under prøvning VA 2.20/DK 020-4 - Tæthed mod vandtryk udførte  

 prøvningsopstilling belastets med skiftevis varmt og koldt vand i følgende  

 cyklus:
 1 30 1/min., 93 grader C +/- 2 grader C i 1 min.
 2 Pause i 1 min.
 3 30 1/min., 10 grader C +/- 5 grader C i 1 min.
 4 Pause i 1 min.
 Disse cykler gentages 1500 gange efter hinanden.
Efter 1500 cykler afkøles rørsystemet i mindst 16 timer.
Derefter  

 afproppes udløbet, og systemet prøves for tæthed mod vandtryk ved et tryk  

 over samlingerne på 50 kPa (svarer til 5 mVS), som anført i VA 2.20/DK  

 020-4.1 eller -4.3.
Prøvning VA 2.20/DK 020-7 - Varmeprøvning Prøvningen udføres for sprøjtestøbte overgangsstykker af PVC, CPVC, PEH,  

 PP og ABS efter reglerne i ISO 3163.2-78.
Prøvningen godkendes, dersom ingen af de 3 prøveemner viser udvendige  

 skader, som er dybere end 50% af den oprindelige godstykkelse.
For  

 formstykker af PP accepteres dog højst 20% af den oprindelige godstykkelse.
Prøvning VA 2.20/DK 020-8 - Brandbestandighed Anvendelse af plastafløbsrør og tlhørende formstykker i bygninger skal i  

 brandmæssig henseende ske i henhold til de af Boligministeriet udgivne  

 vejledende regler for plastrør af ikke let antændeligt materiale fx PVC, PEH  

 og PEL i Boligministeriets -Vejledende brandtekniske regler for anvendelse af  

 afløbsrør af brændbare materialer' af 8. marts 1979 (BYGGEDATA 12 02 093,  

 april 1979).
 Reglerne kan bringes i anvendelse for rør og formstykker af PP og ABS i  

 den udstrækning, de enkelte fabrikater kan karakteriseres som ikke let  

 antændeligt materiale' efter DS 1058.3 - 1977.
