Arbejdsformidlingskontorerne Vedrører afdelingen for uddannelsesaftaler.
 Ved skrivelse af 1. december 1986 har direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne meddelt følgende:
Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for handels- og  

 kontorområdet meddeles det herved, at elever/lærlinge under uddannelse i  

 butiksfagets brancher: musikinstrumenthandel, noder, sygeplejeartikler og cykler skal følge butiksassistent- uddannelsens branche-/retningskurser på 2. del af de erhvervsfaglige  

 grunduddannelsers handels- og kontorområde og på kursus til  

 handelsmedhjælpereksamen.
 Denne ændring træder i kraft for elever/lærlinge der indgår  

 uddannelsesaftale i de nævnte brancher fra og med 1. december 1986.
 Hvilket herved meddeles til orientering.
 Rundskrivelsen bedes indsat under EMU 10-3-butik.
 P.D.V.
 E.B.
