INDHOLDSFORTEGNELSE Side CIRKULÆRE med bemærkninger til de enkelte bestemmelser OVERENSKOMST Kap. 1. Overenskomstens område Kap. 2. Løn mv.
Løn Lønanciennitet Kap. 3. Lønfradrag Kap. 4. Udbetaling af løn Kap. 5. Tillæg Kap. 6. Arbejdstid mv.
Normal arbejdstid Overarbejde Kap. 7. Søgnehelligdagsbetaling Kap. 8. Ferie Kap. 9. Sygdom mv.
Kap. 10. Tjenestefrihed Kap. 11. Efterindtægt Kap. 12. Afskedigelse/opsigelsesvarsel Kap. 13. Udgiftsdækkende ydelser mv.
Udearbejde Værktøj Arbejdstøj Kap. 14. Andre bestemmelser Det kgl.
Teaters Reglement Statens Understøttelsesordning Kap. 15. Faglig strid og hovedaftale Kap. 16. Ikrafttræden og opsigelse BILAG 1. Uddrag af Reglement for Det kgl.
Teater og Kapel BILAG 2. Afskedigelsesregler (CO-STAT) BILAG 3. Lønbilag CIRKULÆRE OM OVERENSKOMST FOR SNEDKERE VED DET KGL.
TEATER 1. Finansministeriet og Snedker- og Tømrerforbundet i  

 Danmark har den 30. oktober 1987 indgået medfølgende overenskomst, der træder  

 i stedet for overenskomst af 1. september 1987, LP.nr. 143/87.
 Med det formål at gøre overenskomsten lettere tilgængelig for brugerne er  

 der foretaget en sproglig revision af en række bestemmelser, og  

 bestemmelsernes rækkefølge er blevet ændret i forhold til tidligere  

 overenskomster. Ændringer i forhold til overenskomsten af 1. september 1987  

 er markeret med streger i margenen.
BEMÆRKNINGER TIL DE ENKELTE BESTEMMELSER Til kap. 5. Tillæg 2. ad § 8 Tillægget procentreguleres i overensstemmelse med § 14 i  

 lønjusteringsaftalen for statens tjenestemænd.
Til kap. 11. Efterindtægt 3. ad § 16 Der er mellem parterne enighed om, at der snarest efter udløbet af de i  

 overenskomstens § 13 omhandlede perioder, hvori der udbetales hel eller  

 delvis sygeløn, skal ske opsigelse af den pågældende snedker, jfr.  

 overenskomstens § 17, og at efterindtægt ikke kan udbetales for tiden efter  

 opsigelsesfristens udløb.
Til kap. 12. Afskedigelse/opsigelsesvarsler 4. ad § 17 Ansatte i henhold til nærværende overenskomst er omfattet af den som bilag  

 2 optrykte aftale af 4. december 1985 mellem Finansministeriet og CO-STAT  

 vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i henhold til overenskomster  

 mellem staten og organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 Finansministeriet.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet P.
M.
V.
E.
B.
Claus Nielsen OVERENSKOMST FOR SNEDKERE VED DET KGL.
TEATER Kap. 1. Overenskomstens område § 1.  Nærværende overenskomst omfatter arbejde ved Det  

 kgl.
Teater henhørende under Snedker- og Tømrerforbundets overenskomstområde.
 Kap. 2. Løn mv.
Løn § 2.  Lønnen til snedkere beregnes på grundlag af en  

 årsløn, der svarer til lønnen efter den for perioden 1. april 1987 - 31.  

 marts 1989 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  Snedkerne aflønnes med timeløn svarende til  

 1/2028 (pr. 1. september 1988 1/1976 og pr. 1. september 1990 1/1924) af  

 årslønnen efter skalatrin 25 (stedtillægsområde VI).
Lønanciennitet § 3.  Der ydes anciennitetstillæg efter følgende  

 skala:
Kap. 3. Lønfradrag § 4.  Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end  

 ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes  

 lønnen som 1/2028 (fra 1. september 1988 1/1976 og fra 1. september 1990  

 1/1924) af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.  

 Tilsvarende beregningsmåde anvendes i tilfælde, hvor der bliver tale om  

 lønberegning for enkelte dage.
Kap. 4. Udbetaling af løn § 5.  Lønnen udbetales månedsvis bagud ved indsætning  

 på konto i et pengeinstitut, således at den er disponibel 3. sidste bankdag i  

 måneden, jfr. § 6.
 § 6.  Nyansatte snedkere aflønnes på timelønsbasis.  

 Lønningsperioden er 14 dage, og lønnen indsættes på konto i et pengeinstitut,  

 således at den er disponibel fredagen efter periodens udløb.
 Stk. 2.  Såfremt en snedker har været ansat i 1 år,  

 d.v.s. 200 beskæftigelsesdage inden for 24 på hinanden følgende måneder som  

 timelønnet snedker, opnås fast ansættelse med lønudbetaling månedsvis bagud,  

 jfr. stk. 1.
 § 7.  Overarbejde og andre ydelser ud over den faste  

 løn afregnes for en kalendermåned og anvises sammen med den faste løn for den  

 følgende måned.
Kap. 5. Tillæg Teatertillæg § 8.  Som kompensation for den med ansættelsen ved  

 teatret forbundne forcerede arbejdsform ydes der et tillæg til ansatte  

 snedkere.
Tillægget udgør 3.288,75 kr. i årligt grundbeløb (oktober  

 1984-niveau).
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1988 forhøjes det i stk. 1 nævnte  

 tillæg, således at det udgør 3.687,79 kr. i årligt grundbeløb (oktober  

 1984-niveau).
 Kap. 6. Arbejdstid mv.
Normal arbejdstid § 9.  Den normale ugentlige arbejdstid er 39 timer  

 (pr. 1. september 1988 38 timer og pr. 1. september 1990 37 timer), der  

 placeres efter lokal aftale.
Overarbejde § 10.  Overarbejde skal i videst muligt omfang undgås.
Stk. 2.  Alt overarbejde skal afspadseres inden 6  

 måneder efter arbejdets udførelse.
Dog kan tvingende tjenstlige forhold  

 medføre kontant vederlæggelse for overarbejdet.
 Stk. 3.  Overarbejdet afspadseres/betales med følgende  

 tillæg:
 1., 2. og 3. time efter normal arbejdstids ophør 50 pct.
 For arbejde i tiden fra kl. 19.30 til kl. 07.30 samt på søn- og helligdage  

 100 pct.
Kap. 7. Søgnehelligdagsbetaling § 11.  For fastansatte snedkere foretages intet  

 fradrag i lønnen for søgnehelligdag, og 1. maj betragtes som betalt fridag.
 Stk. 2.  Til timelønnede snedkere ydes der en fuld,  

 normal dagløn for søgnehelligdagene.
Kap. 8. Ferie § 12.  Feriegodtgørelse ydes i henhold til ferieloven.
 Stk. 2.  Ansatte med 8 års anciennitet, der tillige er  

 fyldt 50 år, kan i stedet for feriegodtgørelse vælge at få ferie med løn samt  

 et ferietillæg på 1 pct. af det i optjeningsåret indtjente beløb eksklusiv  

 udbetalt løn under ferie.
Stk. 3.  Ved tilskadekomst i teatrets tjeneste gives,  

 uanset ovennævnte bestemmelser om anciennitet, dog altid den nævnte  

 feriegodtgørelse i indtil 6 måneder.
Feriegodtgørelsen beregnes i sådanne  

 tilfælde på grundlag af vedkommendes gennemsnitsfortjeneste ved teatret i den  

 øvrige del af ferieåret.
 Kap. 9. Sygdom mv.
 § 13.  I sygdomstilfælde gælder reglerne i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel (dagpengeloven).
Stk. 2.  Når en snedker enten har været ansat i et  

 uafbrudt tidsrum af 52 uger, hvori kan medregnes sygdom i i alt 12 hverdage  

 og sædvanlig ferie, eller har været beskæftiget ved Det kgl.
Teater i i alt  

 480 dage inden for de sidste 3 kalenderår og tillige har været uafbrudt  

 beskæftiget ved Det kgl.
Teater de sidste 4 uger før sygdommens indtræden,  

 gælder dog under forudsætning af behørig attestation for sygdommen følgende  

 regler:
 Der ydes fuld løn, jfr. §§ 2 og 3 i 13 uger, + i yderligere 13 uger et  

 tilskud beregnet som forskellen mellem 90 pct. af ovennævnte løn og det i  

 nævnte lov fastsatte dagpengebeløb.
 Snedkere med 7 års anciennitet og derover erholder fuld løn i 26 uger.
Stk. 3.  Efter længere tids sygdom har Det kgl.
Teater  

 ret til at kræve raskmelding.
 Stk. 4.  Til snedkere med under 1 års anciennitet ydes  

 der fuld løn i indtil 12 dage inden for det første år.
Stk. 5.  Under sygdom som følge af tilskadekomst i  

 teatrets tjeneste ydes uden hensyn til varigheden af den pågældendes  

 beskæftigelse ved Det kgl.
Teater fuld løn i indtil 26 uger.
Kap. 10. Tjenestefrihed § 14.  Ansatte tillægges ret til tjenestefrihed uden  

 løn til formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Barns 1. sygedag § 15.  Institutionen kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jfr. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
Kap. 11. Efterindtægt § 16.  Ved en snedkers død i ansættelsestiden ydes der  

 hans efterlevende enke eller børn under 18 år, over for hvem han har  

 forsørgerpligt, efterindtægt som følger:
Når snedkeren har været uafbrudt ansat ved Det kgl.
Teater i mindst 1 år,  

 udgør efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn.
 Når snedkeren har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør efterindtægten  

 2 måneders sædvanlig løn.
 Stk. 2.  Ved sædvanlig løn forstås løn og  

 anciennitetstillæg på tidspunktet for dødsfaldet, jfr. §§ 2 og 3.
 Stk. 3.  Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter  

 dødsfaldet og udbetales henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Stk. 4.  Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest  

 efter dødsfaldet.
 Stk. 5.  Der ydes ikke feriegodtgørelse af  

 efterindtægten.
Kap. 12. Afskedigelse/opsigelsesvarsler § 17.  For snedkere, der uden afbrydelse har været  

 beskæftiget ved Det kgl.
Teater i de nedenfor anførte tidsrum, der regnes fra  

 vedkommendes 20. år, gælder følgende opsigelsesfrister:
Stk. 2.  Snedkere, der i henhold til bestemmelserne i  

 stk. 1 har krav på opsigelsesvarsel, kan ikke under dokumenteret sygdom  

 opsiges inden for en periode af 90 dage af sygdomsperioden.
Efter dette  

 tidspunkt betragtes det overenskomstmæssige varsel som værende afgivet.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor opsigelse i henhold til stk. 1  

 skal gives, kan en sådan opsigelse ikke fra nogen af siderne finde sted under  

 ferie.
Dersom arbejdsforholdet ønskes afbrudt i forbindelse med en  

 ferieperiode, skal opsigelsesvarsel afgives senest 3 dage før feriens  

 påbegyndelse.
Feriedage indregnes ikke i opsigelsesvarslet.
 Kap. 13. Udgiftsdækkende ydelser mv.
Udearbejde § 18.  Ved udearbejde ydes et tillæg på 1,39 kr. pr.  

 time.
Værktøj § 19.  Snedkere har pligt til at benytte eget værktøj.  

 Som godtgørelse herfor betales et tillæg på 1 kr. pr. time.
 Stk. 2.  Teatret leverer nødvendigt fællesværktøj.
 Stk. 3.  Ved brandskade er teatret erstatningspligtig  

 efter almindelige regler.
Arbejdstøj § 20.  Arbejdstøj udleveres i overensstemmelse med  

 lokal aftale.
Stk. 2.  Hvert andet år udleveres der den ansatte en  

 vindjakke.
Udleveringstidspunktet aftales lokalt.
Kap. 14. Andre bestemmelser Det kgl.
Teaters Reglement § 21.  Snedkerne er underkastet følgende bestemmelser  

 i Reglement af 31. marts 1971 for Det kgl.
Teater og Kapel.
Statens understøttelsesordning § 22.  Der gives fra teatrets side tilsagn om at søge  

 supplerende understøttelse til folkepensionen ved afgang på grund af alder  

 eller svagelighed i henhold til Finansministeriets cirkulære herom.
Kap. 15. Faglig strid og hovedaftale § 23.  Som regler for behandling af faglig strid  

 gælder den mellem hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
 Stk. 2.  Den mellem hovedorganisationerne den 31.  

 oktober 1973 vedtagne hovedaftale med senere ændringer finder tilsvarende  

 anvendelse på nærværende overenskomstområde.
Kap. 16. Ikrafttræden og opsigelse § 24.  Denne overenskomst træder i kraft den 1. april  

 1987 og kan af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en  

 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde, stedtillæg og reguleringsordning, kan dog tidligst opsiges til 31.  

 marts 1991.
 Stk. 3.  Aflønningen af snedkere sker - fra det  

 tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og indtil ny  

 overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens sidste  

 gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
København, den 30. oktober 1987 SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET I DANMARK Curt Jørgensen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Claus Nielsen BILAG 1 UDDRAG af Reglement for Det kgl.
Teater og Kapel § 21,  stk. 1.
 En ansat kan kun have beskæftigelse ved siden af sin tjeneste på teatret,  

 for så vidt det er foreneligt med den tilfredsstillende udførelse af  

 tjenestepligterne og med stillingens og teatrets agtelse.
 § 45,  stk. 1.
 Enhver ansat skal loyalt og samvittighedsfuldt varetage sin tjeneste ved  

 teatret eller andetsteds, hvor der under teatrets ledelse opføres eller  

 prøves på skuespil, opera, ballet eller koncert.
§ 46 Ingen ansat må fremsætte eller foranledige offentlig kritik af teatret  

 eller nogen der ansat, udsprede rygter eller uberettiget videregive  

 oplysninger om teatrets forhold.
 § 92,  stk. 1 og stk. 2.
Regler for personalets adgang til teatret og dets lokaler optages i en  

 særlig vagtmesterinstruks og bekendtgøres ved opslag.
Uvedkommende må ikke  

 modtages eller indlades på teatret uden særlig indhentet tilladelse.
§ 94 Ingen må uden teaterchefens forudgående tilladelse opslå meddelelser i  

 bygningen.
Personalets organisationer har dog ret til at opslå meddelelser på  

 de dertil bestemte steder.
BILAG 2 Cirkulæreskrivelse om ændring af aftale om afskedigelsesregler for ansatte  

 i henhold til overenskomster mellem staten og organisationer, tilsluttet  

 CO-STAT.
 Ved cirkulæreskrivelse af 24. juli 1985 (LP. nr. 051/85) udsendte  

 Finansministeriet aftale af 4. juli 1985 vedrørende afskedigelsesregler for  

 ansatte i henhold til overenskomster mellem Finansministeriet og  

 organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Den 13. november 1985 har CO-STAT over for Finansministeriet opsagt  

 aftalen for så vidt angår personer med beskyttelse som tillidsrepræsentant,  

 idet CO-STAT har henvist til, at en konsekvent anvendelse af reglerne i  

 aftalen på disse personer vil indebære en uhensigtsmæssig procedure.
 På baggrund heraf har Finansministeriet og CO-STAT indgået medfølgende  

 aftale af 4. december 1985 vedrørende afskedigelsesregler, som adskiller sig  

 fra aftalen af 4. juli 1985 derved, at den ikke omfatter afskedigelse af  

 personer med beskyttelse som tillidsrepræsentant.
 Ved afskedigelse af sådanne personer følges derfor fortsat de eventuelle  

 procedurer, som måtte være foreskrevet i de enkelte overenskomster mellem  

 staten og organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Aftalen af 4. december 1985 er herefter alene gældende for ansatte uden  

 beskyttelse som tillidsrepræsentant og således, at eventuelle gældende  

 afskedigelsesregler inden for de organisationsområder, der er tilsluttet  

 CO-STAT, jfr. fortegnelsen side 2, er bortfaldet.
Aftalen af 4. december 1985 gælder også for ansatte, der er omfattet af  

 overenskomster mellem organisationer, tilsluttet CO-STAT, og styrelser, som  

 af Finansministeriet er bemyndiget til at indgå overenskomst.
Dog omfatter  

 aftalen indtil videre ikke statsvirksomheden Bornholmstrafikken.
 Nærværende cirkulæreskrivelse afløser Finansministeriets cirkulære af 24.  

 juli 1985 (LP. nr. 051/85).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Thorkild Rotenberg Organisationer tilsluttet CO-STAT:
Blik- og Rørarbejderforbundet Dansk Beklædnings- og Textilarbejderforbund Dansk El-Forbund Dansk Metalarbejderforbund Gastronomisk Landsforbund Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark Husligt Arbejder Forbund Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark Træindustriforbundet i Danmark AFTALE mellem finansministeriet og Centralorganisationen for overenskomstansatte i  

 staten (CO-STAT) vedrørende afskedigelsesregler for ansatte (bortset fra  

 tillidsrepræsentanter) i henhold til overenskomster mellem staten og  

 organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Kan enighed om valg af opmand ikke opnås, anmodes arbejdsrettens formand  

 om at udpege denne.
København, den 4. december 1985 CO-STAT Ove Hygum FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
