 Hoslagt fremsendes til orientering bekendtgørelse nr. 270 af 28. juni 1965  

 om driftstilskud til godkendte skolehjem for lærlinge samt seneste  

 ændringsbekendtgørelse nr. 197 af 24. marts 1976.
 Lærlinge og 2. dels efg-elever betaler et reduceret bidrag til kost og  

 logi under opholdet på skolehjem, mens andre betaler fuldt bidrag.
 1. dels efg-elever, dvs. elever under basisuddannelse,  

 er fritaget for elevbetaling i henhold til aktstykke 252 af 19. maj 1982, der  

 er en del af »marts-pakken« fra 1982.
 P.D.V.
 E.B.
Kirsten Larsen fuldmægtig Bilag udeladt.
