(Til alle amtsråd, kommunalbestyrelser,  

 skolekommissioner, ungdomsskolenævn og ungdomsskoler) De tidligere gældende regler om oprettelser af parallelhold i  

 ungdomsskolen blev ophævet i forbindelse med ændringen af  

 fritidsundervisningsloven i 1975, hvor det blev pålagt kommunerne at afholde  

 udgifterne til undervisning og fritidsvirksomhed i ungdomsskolen  

 (bloktilskud), men kommunerne har fortsat kunnet anvende de tidligere  

 gældende bestemmelser i forbindelse med holdoprettelsen.
 Som led i de igangværende bestræbelser på at begrænse væksten i de  

 offentlige udgifter, skal undervisningsministeriet herved pege på muligheden  

 for at forhøje den gennemsnitlige holdstørrelse i ungdomsskolen ved at bruge  

 parallelholdsbestemmelser i videre omfang, idet man skal anbefale, at  

 oprettelse af parallelhold sker på følgende grundlag:
 1. Ved parallelhold forstås hold i samme fag på samme  

 niveau og med samme tilrettelæggelsesform.
 Undervisning placeret på forskellige ugedage betragtes som samme  

 tilrettelæggelsesform.
 Som eksempler på forskellige tilrettelæggelsesformer kan nævnes:
 Ved vurderingen af afstanden, jfr. c) og d), bør kommunalbestyrelsen  

 udover kilometerafstanden tage hensyn til trafiksikkerhed og  

 transportmuligheder.
 2. Det anbefales, at oprettelse af parallelhold inden  

 for samme fag foretages således:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Ved kompenserende specialundervisning må antallet af deltagere ikke  

 overstige 6 pr. hold, jfr. § 22, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 484 af 21.  

 september 1981 om ungdomsskolen, herunder ungdomsskoler.
 3. Hvis der af pædagogiske og/eller lokalemæssige  

 grunde er behov for mindre holdstørrelser, bør ungdomsskolen ved fremsendelse  

 af forslag til virksomhedsplan gøre opmærksom herpå.
 UNDERVISNINGSMINISTERIET:
