(Disse retningslinier svarer til § 7, kap.
II-2, i Skibstilsynets  

 meddelelser »B« om forskrifter for konventionsskibes bygning og  

 udstyr m.v.) Anvendelsesområde Retningslinierne finder anvendelse på alle lastskibe under 500 brt uanset  

 fartsområde og alle fiskeskibe uanset fartsområde samt alle passagerskibe i  

 indenrigsfart.
1. Generelt 1.1 Ildslukkere og reserveladninger skal til stadighed være i orden og  

 under rutinemæssig kontrol.
 1.2 Et passende antal af skibets transportable ildslukkere fra såvel  

 aptering som maskinrum skal systematisk funktionsprøves i forbindelse med  

 afholdelse af brandøvelser.
1.3 De under 2 og 3 nævnte eftersyn må foretages om bord under ansvar af  

 det pågældende skibs fører, maskinchef eller overstyrmand på vilkår, at  

 fabrikantens servicefunktioner for hver enkelt slukkertype, der forefindes om  

 bord, følges.
De under 4 nævnte trykprøvninger må foretages om bord af det  

 pågældende skibs maskinchef på vilkår, at vedkommende har erhvervet bevis som  

 skibsmaskinchef.
Såfremt nævnte eftersyn og trykprøvninger ikke foretages om  

 bord, skal de her i landet udføres af godkendte firmaer, personer eller  

 prøvningsinstitutioner.
I udlandet kan eftersyn og prøver foretages af  

 stedlige anerkendte firmaer.
For ildslukkere af typer, der kan genoplades om bord, skal der forefindes  

 mindst en reserveladning for hver foreskreven ildslukker.
For ildslukkere af  

 typer, der ikke kan genoplades om bord, skal der forefindes mindst en komplet  

 ildslukker i reserve for hver foreskrevne 4 ildslukkere eller del deraf.
2. 4-månedlige eftersyn af visse skumslukkere 2.1 Proteinskumslukkere med opblandet skumladning.
2.1.1 Ladningen i slukkere anbragt i maskinrum eller i rum, hvor  

 normaltemperaturen i rummet overstiger 15-25 grader, skal udskiftes hver 4.  

 måned med en ny af leverandøren datomærket reserveladning, der ikke må være  

 ældre end 1 år.
Reserveladninger skal opbevares ved en temperatur under 15  

 grader C.
3. Årlige eftersyn, alle typer slukkere 3.1. CO2-slukkere 3.1.1 Slukkeren skal kontrolvejes i komplet monteret stand.
Såfremt der  

 konstateres en reduktion på mere end 10 pct. af den på beholderen påstemplede  

 ladningsvægt, skal slukkeren genoplades.
 3.2 Nitrogen- eller CO2-trykladede pulverslukkere.
3.2.1 Det skal kontrolleres, at manometret ved normal temperatur viser  

 korrekt drivtryk.
Såfremt drivtrykket er under det på manometret anførte  

 normalområde, skal slukkeren genoplades.
I forbindelse med de under 4  

 foreskrevne trykprøvninger skal pulverladningen udskiftes.
 3.3 Patrondrevne pulver-, vand- og skumslukkere.
 3.3.1 Drivpatron m.v. skal afmonteres, og ladningen skal udskiftes med en  

 ny.
 Pulverladningen skal dog ikke udskiftes, såfremt det effektivt kan  

 konstateres, at pulveret er »let-flydende« og absolut tørt.
Drivpatronen skal rengøres og kontrolvejes.
Såfremt der ikke konstateres  

 formindskelse på mere end 10 pct. af den på patronen påstemplede  

 ladningsvægt, må patronen genanvendes.
I forbindelse med de under 4  

 foreskrevne periodiske trykprøvninger skal drivgaspatronen udskiftes med en  

 ny.
 3.4 Fælles for de under 3.1., 3.2 og 3.3 omhandlede slukkere.
3.4.1 Beholderen skal inspiceres for udvendige deformiteter og begyndende  

 udvendige rustangreb.
Beholderen til de under 3.3 omhandlede slukkere skal  

 tillige inspiceres indvendig.
Konstateres begyndende rustangreb, skal disse  

 fjernes, og genopmaling skal foretages.
I tilfælde, hvor der konstateres  

 væsentlige ydre deformiteter, og/eller kraftige udvendige rustangreb, skal  

 beholderen enten kasseres eller trykprøves og besigtiges indvendig i henhold  

 til 4 med tilfredsstillende resultat.
Ventil og slange m.v. skal være ubeskadiget, evt. beskadigede dele skal  

 udskiftes.
Det skal nøje kontrolleres, at der er fri gennemstrømning.
I  

 forbindelse med eventuel udskiftning af beskadigede dele skal pakninger være  

 af olie-, vejr- og ældningsbestandigt gummi af god kvalitet eller af andet  

 materiale med tilsvarende egenskaber, og slanger skal være af hensigtsmæssig  

 længde og bestå af olie-, vejr- og ældningsbestandigt gummi af god kvalitet  

 eller af andet materiale med tilsvarende egenskaber.
 Slanger med tilhørende armatur for CO2-slukkere skal kunne tåle et  

 prøvningstryk på 250 bar (250 kp/kvcm) og for øvrige slukkertyper det  

 dobbelte af driftstrykket.
3.4.3 Det skal kontrolleres, at slukkerens betjeningsinstruktion er  

 ubeskadiget og let læselig.
I modsat fald skal instruktionen udskiftes.
 3.4.4 Eftersynet skal afsluttes med, at slukkerens betjeningsgreb  

 plomberes, og at slukkeren på holdbar måde forsynes med kontroletiket, hvoraf  

 skal fremgå:
 4. Periodiske trykprøvninger m.v.
4.1 CO2-slukkere 4.1.1 Beholdere for CO2-slukkere skal rengøres og besigtiges indvendig  

 samt trykprøves hvert 15. år.
Prøvningstrykket skal være 200 bar eller 250  

 bar, afhængigt af det på beholderen indstemplede prøvningstryk.
 4.1.1.1 Såfremt der er hengået mere end 5 år siden seneste trykprøvning,  

 må en afladet CO2-slukker ikke genoplades, forinden ny trykprøvning er  

 afholdt med tilfredsstillende resultat.
 4.2. Nitrogen- eller CO2-trykladede slukkere.
4.2.1 Beholdere for trykladede slukkere skal rengøres og besigtiges  

 indvendig samt trykprøves hvert 10. år.
Prøvningstrykket skal være 1 1/2  

 gange fyldningstrykket, dog ikke under 10 bar, jfr. i øvrigt det i beholderen  

 indstemplede prøvningstryk.
 4.2.1.1 Såfremt der er hengået mere end 5 år siden seneste trykprøvning,  

 må en trykladet slukker ikke genoplades, forinden ny trykprøvning er afholdt  

 med tilfredsstillende resultat.
4.3 Patrondrevne pulver-, vand- og skumslukkere 4.3.1 Beholdere for slukkere med drivgaspatron skal rengøres og besigtiges  

 indvendig samt trykprøves hvert 5. år.
Prøvningstrykket skal være 1 1/2 gange  

 driftstrykket, dog ikke under 10 bar, jfr. i øvrigt det i beholderen  

 indstemplede prøvningstryk.
 4.4 Fælles for de under 4.1, 4.2 og 4.3 omhandlede slukkere.
4.4.1 Alle trykprøvninger skal foretages med væsketryk, og det skal  

 omhyggeligt kontrolleres, at beholderen er helt væskefyldt.
Prøvetrykket skal  

 holdes konstant i mindst 15 sekunder, og beholderen må ikke vise tegn på  

 utæthed eller blivende forandring.
Efter trykprøvningen skal beholderen  

 udtørres omhyggeligt.
 4.4.2 Måned og årstal for trykprøvningen skal på holdbar måde påmærkes  

 beholderen.
