 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
USA - officielt kødkontrolcertifikat, jf. afsnittet I.3 udfyldelse a f  certifikatet i veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 23.  maj  

 1984.
 Statskonsulenten i Washington har indberettet, at der på  

 kødkontrolcertifikatet i rubrikken »Species of livestock derived  

 from« (dyreart) skal anføres een af følgende betegnelser for pågældende  

 dyreart:
for svin: Swine, Porcine, Pig or Hog, For okser: Bovine, Cattle or Calf.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
