(Handelsskoler) Rettegodtgørelsessatser: edb-assistenteksamen.
 For at bringe rettebrøkerne ved edb-assistentuddannelsens såkaldte  

 »andre fag« i overensstemmelse med de ændrede rettebrøker ved  

 højere handelseksamen er det aftalt med Handelsskolernes Lærerforening, at  

 rettebrøkerne ved »andre fag« ændres med virkning fra 1. august  

 1985 til:
For hold, hvor undervisningen påbegyndt i oktober 1984 og januar 1985,  

 gælder de hidtil anvendte fagbrøker uændret til henholdsvis oktober 1985 og  

 januar 1986 I forbindelse med den forestående ændring af hele uddannelsen vil der  

 blive indgået en egentlig aftale mellem undervisningsministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II/Handelsskolernes Lægerforening  

 om rettebrøkerne.
 Der henvises i øvrigt til ministeriets skrivelse af 17. april 1980.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp. sekr.
