Den 12. april 1985 er der mellem Danmark og Canada indgået en overenskomst  

 om social sikring.
Overenskomsten træder i kraft den 1. januar 1986. Desuden  

 er der indgået en administrativ aftale om gennemførelsen af overenskomsten.  

 Den administrative aftale træder i kraft samtidig med overenskomsten.
Overenskomsten og aftalen er aftrykt henholdsvis som bilag 1 og 2 til  

 denne vejledning. (* 2) I den administrative aftale forudsættes udarbejdet et blanketmateriale.
En  

 samling af blanketter vil blive udsendt til kommunerne.
Et skema til brug for  

 ansøgning om canadisk pension i en foreløbig udgave på engelsk og på  

 fransk/dansk vil kunne rekvireres i sikringsstyrelsen.
Overenskomstens almindelige principper 1.
Efter art.
II finder overenskomsten for Danmarks vedkommende anvendelse på  

 lovgivningen om:
Social pension og Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) 2.
 Medmindre andet er bestemt i overenskomsten, gælder overenskomsten for så  

 vidt angår dansk lovgivning for følgende:
Medmindre andet er bestemt i overenskomsten gælder en almindelig  

 ligebehandlingsgrundsætning for de personer, der er nævnt ovenfor, og som er  

 bosat på en af de kontraherende staters område, jfr. art.
III, stk. 2. Ved  

 dansk område forstås Danmark med undtagelse af Grønland og Færøerne, jfr.  

 art.
I, stk. 1a).
Sikringsstyrelsen, j.nr. 85-503-91 3.
 Overenskomstens afsnit II indeholder bestemmelser om, hvilken af de to  

 landes lovgivning om social sikring en person skal være omfattet af i en  

 given situation.
Hovedreglen findes i art.
V, stk. 1. Efter denne bestemmelse er en  

 arbejdstager omfattet af beskæftigelseslandets lovgivning.
En selvstændig  

 erhvervsdrivende, der normalt har bopæl i den ene stat, og som er beskæftiget  

 som selvstændig erhvervsdrivende i den anden stat eller i begge stater, er  

 kun omfattet af bopælslandets lovgivning.
I overenskomsten art.
V, stk. 2-6 gøres der undtagelser fra denne  

 hovedregel:
En arbejdstager, der udsendes af en arbejdsgiver i den ene stat til  

 arbejde i den anden stat i højst 24 måneder, forbliver omfattet af  

 lovgivningen i udsenderstaten.
Institutionen i udsenderstaten udsteder en  

 udstationeringsattest.
Tidsrummet på 24 måneder kan kun forlænges, hvis de kompetente myndigheder  

 i begge stater giver samtykke hertil.
Samtykket skal indhentes før udløbet af  

 de 24 måneder.
Ansøgning om forlængelsen skal sendes til institutionen i  

 udsenderstaten, som herefter beder om samtykke fra institutionen i  

 beskæftigelsesstaten, jfr. § 3, stk. 3a) og c) i den administrative aftale.
 En udstationeringsattest udstedes for Danmarks vedkommende af  

 sikringsstyrelsen.
 En udstationeringsattest udstedt af en canadisk institution skal forevises  

 for ATP.
b)Sømænd (art.
V, stk. 3) Bestemmelsen i art.
V, stk. 3, finder kun anvendelse i tilfælde, hvor  

 canadisk og dansk lovgivning ville føre til, at et besætningsmedlem af et  

 skib ville blive omfattet af begge staters lovgivning.
I sådanne tilfælde  

 gælder følgende:
 Hvis besætningsmedlemmet normalt har bopæl i Canada, skal pågældende kun  

 være omfattet af canadisk lovgivning.
 I alle andre tilfælde, hvor dansk og canadisk lovgivning fører til, at  

 begge staters lovgivning skulle finde anvendelse for et besætningsmedlem på  

 et skib, skal pågældende kun være omfattet af dansk lovgivning.
 En arbejdstager i offentlig tjeneste, som udsendes til tjeneste fra den  

 ene stat til den anden, er som hovedregel omfattet af lovgivningen i  

 udsenderstaten.
Arbejdstagere, der er statsborgere i beskæftigelsesstaten, eller som  

 normalt bor i beskæftigelsesstaten, er dog omfattet af beskæftigelsesstatens  

 lovgivning.
Efter denne bestemmelse vil lokalansatte som oftest være omfattet  

 af beskæftigelsesstatens lovgivning.
 Arbejdstagere, der normalt bor i beskæftigelsesstaten, men er statsborgere  

 i den anden stat, har ret til at vælge at være omfattet af lovgivningen i den  

 sidstnævnte stat, d.v.s. der, hvor de er statsborgere.
Underretning om lovvalg skal ske inden 6 måneder efter, at arbejdet er  

 påbegyndt.
Hvis arbejdstageren allerede udfører arbejdet, når overenskomsten  

 træder i kraft, skal underretning ske inden 6 måneder fra overenskomstens  

 ikrafttrædelsesdato, jfr. § 3, stk. 3b) i den administrative aftale.  

 Underretning skal gives til institutionen i den stat, hvis lovgivning skal  

 anvendes.
Når dansk lovgivning skal anvendes, skal underretning gives til  

 sikringsstyrelsen, der efter begæring udsteder en udstationeringsattest.
De kompetente myndigheder i de to stater kan indgå aftaler for enkelte  

 personer eller persongrupper, hvorefter der gøres undtagelser fra  

 bestemmelserne i art.
V om, hvilken stats lovgivning, der skal anvendes.  

 Ansøgningen indgives til institutionen i den stat, hvis lovgivning ønskes  

 anvendt.
Når dansk lovgivning ønskes anvendt, sendes ansøgningen til  

 sikringsstyrelsen.
Efter aftalens indgåelse udsteder sikringsstyrelsen en  

 udstationeringsattest.
 4.
 Ved fastsættelse af bopælsperioder efter dansk lovgivning om social  

 pension gælder følgende:
Danske ydelser efter overenskomsten Social pension 5.
En canadisk statsborger, der er bosat i Danmark, har ret til folkepension  

 på samme betingelser som en dansk statsborger, jfr. art.
III, stk. 2. Dette  

 betyder, at en canadisk statsborger opnår ret til dansk folkepension, hvis  

 pågældende har boet mindst 3 år i Danmark mellem det 15. og 67. år.
Om  

 perioder der sidestilles med bopælsperioder i Danmark, se pkt. 4.
 6.
En canadisk statsborger, der er bosat i Danmark, har ligeledes ret til  

 førtidspension efter samme regler som en dansk statsborger.
Det er dog en  

 betingelse, at pågældende mellem det 15. og 67. år har haft fast bopæl i  

 Danmark i en sammenhængende periode på mindst 12 måneder og i denne periode  

 har været fysisk og psykisk i stand til at udøve normalt erhverv, jfr. art.  

 X, stk. 1.
Retten til førtidspension på grund af sociale forhold er yderligere  

 betinget af, at vedkommende har haft fast bopæl i Danmark i mindst 12 måneder  

 umiddelbart før ansøgningens indgivelse og af, at behovet for pension opstod,  

 mens vedkommende havde bopæl i Danmark, jfr. art.
X, stk. 2.
 7.
Canadiske statsborgere kan få udbetalt folkepension og førtidspension  

 under bopæl i Canada efter art.
XI, stk. 1 og 2, når eller Retten til pension i Canada efter pkt. a) gælder både retten til at få  

 tilkendt pensionen under bopæl i Canada og retten til at medtage en allerede  

 tilkendt pension fra Danmark til Canada.
De personer, der opfylder  

 betingelserne efter pkt. b) kan derimod kun medtage en pension til Canada,  

 hvis pensionen er tilkendt under bopæl i Danmark.
Det følger af reglen i art.
X, stk. 2, at canadiske statsborgere ikke kan  

 få tilkendt en førtidspension på grund af sociale forhold under bopæl i  

 Canada.
Efter pensionstilkendelsen kan pensionen dog fortsat udbetales under  

 bopæl i Canada, hvis betingelserne efter art.
XI, stk. 1 eller 2 er opfyldt.
 8.
Danske statsborgere har ret til at få tilkendt og udbetalt folkepension og  

 førtidspension på grund af helbredsmæssige forhold under bopæl i Canada, jfr.  

 art.
IV.
 Førtidspension på grund af sociale forhold kan derimod kun tilkendes  

 danske statsborgere under bopæl i Danmark, jfr. art X, stk. 3. Efter  

 pensionstilkendelsen kan dog også denne pension fortsat udbetales under bopæl  

 i Canada.
 9.
Efter overenskomstens art.
XI, stk. 3, kan følgende tillæg og ydelser  

 efter lov om social pension kun udbetales til personer med bopæl i Canada, i  

 det omfang det følger af lov om social pension, jfr. lovens § 3, stk. 5:
 10.
Ved anvendelsen af bestemmelsen i art.
XI, stk. 1, (12 måneders  

 beskæftigelse i Danmark) gælder følgende:
 11.
Bopælsperioder, der er tilbagelagt forud for overenskomstens ikrafttræden,  

 skal tages i betragtning ved fastsættelsen af ydelser efter den danske  

 pensionslovgivning.
Bopælsperioder, der er tilbagelagt efter dansk  

 pensionslovgivning forud for den 1. april 1957, tages dog ikke i betragtning  

 ved beregning af størrelsen af folke- og førtidspension, der udbetales til  

 canadiske statsborgere med bopæl i Canada, jfr. overenskomstens art.
XI, stk.  

 5.
 12.
Canadiske statsborgere har ikke ret til pension efter  

 overgangsbestemmelserne i lov nr. 257 af 7. juni 1972 om ændringer i  

 folkepensionsloven, jfr. overenskomstens art.
XII, stk. 1.
 13.
Personer, der har erhvervet ret til både en dansk folkepension og en  

 pension efter den canadiske lov om alderdomssikring, kan ikke få fastsat  

 folkepensionens størrelse efter overgangsbestemmelsen i § 68 i lov om social  

 pension eller den tilsvarende bestemmelse i den tidligere lov om  

 folkepension.
Hvis vedkommende opfylder betingelserne for at få fuld pension  

 efter pensionslovens § 68, og den danske og canadiske pension tilsammen udgør  

 et mindre beløb end den fulde danske pension, ydes et tillæg svarende til  

 forskellen, jfr. overenskomstens art.
XII, stk. 2.
 14.
I overenskomstens art.
XIII er fastsat en særlig regel om beregning af  

 godskrivningstid for personer, der har opnået ret til dansk førtidspension  

 efter de regler, der var gældende indtil 1. oktober 1984, og som samtidig har  

 opnået ret til pension efter Canadas pensionsplan.
I sådanne tilfælde  

 nedsættes perioden mellem datoen for tilkendelse af den danske pension og den  

 normale pensionsalder ved beregning af den danske pension.
Perioden nedsættes  

 efter forholdet mellem antallet af faktiske bopælsår i Danmark før  

 pensionsbegivenhedens indtræden og summen af bopælsår i Danmark og  

 bidragsperioder under Canadas pensionsplan før pensionsbegivenhedens  

 indtræden.
Ved fastsættelsen af bopælsår i Danmark medregnes kun bopælsår i  

 Danmark i optjeningsperioden, d.v.s. mellem det 15. og 67. år.
 Hvis de to pensioner efter denne beregning sammenlagt udgør mindre end den  

 pension, der kunne ydes ved alene at anvende reglerne i lov om social  

 pension, ydes et tillæg svarende til forskellen.
Ydelser efter lov om ATP 15.
Reglen i art.
V om hvilket lands lovgivning der finder anvendelse, gælder  

 for så vidt angår dansk lovgivning lov om ATP.
I overenskomstens art.
V, stk. 5, er imidlertid fastsat, at overenskomsten  

 ikke berører de særlige betingelser for medlemsskab af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP) for udenlandske statsborgere.
Dette betyder, at  

 canadiske statsborgere er udelukket fra at blive medlem af ATP-ordningen,  

 hvis - de er beskæftiget i Danmark eller i øvrigt omfattet af dansk lovgivning  

 i mindre end 6 måneder, - de er beskæftiget her i landet i uddannelsesøjemed, og opholdet ikke  

 overstiger 18 måneder, eller - de under beskæftigelse som udsendte efter reglerne i overenskomstens  

 art.
V, stk. 2, eller ved aftale efter art.
V, stk. 6, har bevaret  

 tilknytningen til en pensionsordning i deres hjemland.
 Canadiske lønmodtagere, der er beskæftiget på danske skibe i udenrigsfart  

 eller nærfart, som betaler sømandsskat, og som ikke har bopæl i Canada, er  

 omfattet af ATP, når de har været beskæftiget på skibe under  

 sømandsskatteordningen i en periode på i alt 12 måneder inden for de sidste 3  

 år.
 Canadiske lønmodtagere, der er beskæftiget på danske skibe, der ikke  

 sejler i udenrigsfart eller nærfart, er omfattet af ATP efter de regler, der  

 er nævnt foran i 2. afsnit.
 Overenskomsten ændrer i øvrigt ikke canadiske statsborgeres ret til at få  

 udbetalt ydelser fra ATP, idet der allerede efter loven om ATP er ret til at  

 få udbetalt ydelser under bopæl i udlandet.
Behandling af en ansøgning 16.
En ansøgning om ydelser efter en stats lovgivning anses tillige som en  

 ansøgning om en tilsvarende ydelse efter den anden stats lovgivning.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis ansøgeren anmoder om, at ansøgningen om ydelse fra den  

 anden stat udsættes, jfr. art.
XVIII, stk. 2. Datoen for ansøgningens  

 indgivelse til den danske institution, anses derfor tillige som  

 ansøgningsdato i forhold til den canadiske institution.
Ansøgning skal straks  

 videresendes til den canadiske institution.
 Hvis en ansøgning, erklæring eller anke efter en stats lovgivning skal  

 fremsættes inden en bestemt frist til institutionen i den pågældende stat,  

 anses fristen for overholdt, hvis ansøgningen m.v. modtages af den anden  

 stats institution inden fristens udløb.
 17.
En ansøgning om canadisk pension fra en person, der bor i Danmark,  

 indgives til social- og sundhedsforvaltningen i ansøgerens bopælskommune.  

 Forvaltningen sender ansøgningen på en særlig ansøgningsblanket til den  

 kompetente institution i Canada, d.v.s.
Department of National Health and  

 Welfare.
På ansøgningsblanketten anføres de bopælsperioder og/eller  

 forsikringsperioder i ATP, der er tilbagelagt i Danmark.
Der kan for  

 canadiske statsborgere kun medregnes bopælsperioder efter 31. marts 1957.  

 Desuden anføres modtagelsesdatoen og øvrige oplysninger (personlige, sociale  

 og lægelige), som kan have betydning for tillæggelse af pensionen, jfr. § 4,  

 stk. 1-3, § 5, stk. 1 og § 7, stk. 1, i den administrative aftale.
De  

 personlige oplysninger, der er indeholdt i ansøgningsblanketten, skal  

 attesteres af forvaltningen.
 Hvis den kompetente institution i Canada kræver, at en ansøger, der bor i  

 Danmark, skal underkastes yderligere lægeundersøgelser til brug for  

 behandling af ansøgningen om canadisk pension, skal en sådan undersøgelse  

 foretages efter de regler, der gælder herom efter dansk pensionslovgivning,  

 jfr. § 7, stk. 2, i den administrative aftale.
 18.
En ansøgning om dansk pension fra en person, der bor i Canada, indgives  

 til den kompetente institution i Canada, der videresender ansøgningen til  

 social- og sundhedsforvaltningen i ansøgerens seneste bopælskommune i Danmark  

 eventuelt gennem sikringsstyrelsen.
Kommunen viderebehandler ansøgningen og  

 udbetaler pensionen.
