 1. I min meddelelse nr. 10/1977 er fastsat  

 retningslinier for strafpåstanden i visse sager om overtrædelse af lov om  

 civilforsvaret og lov om værnepligtiges anvendelse til civilt arbejde.
 2. Meddelelsen indeholder ikke oplysning om  

 bødetaksterne i sager, hvor der efter nævnte retningslinier skal nedlægges  

 påstand om bøde.
 3. Bødetaksterne i nærværende meddelelse er udarbejdet  

 efter henvendelse fra civilforsvarsstyrelsen med henblik på skabelse af en  

 ensartet praksis.
 4. Fremover bør der i sager vedrørende overtrædelse af  

 civilforsvarsloven nedlægges påstand om bøde i overensstemmelse med  

 nedenstående retningslinier:
5. Såfremt der i en sag om 3. gangs udeblivelse er  

 omstændigheder, der bevirker, at sagen nu må rejses som en 1. gangs nægtelse  

 af at udføre civilforsvarstjeneste, jfr.
RM 10/77, s. 2, 2. afsnit, bør der  

 nedlægges påstand om en bøde på 1.500 kr.
 Per Lindegaard.
