 I henhold til U.S.-bestemmelserne er det ikke tilladt på U.S.-godkendte  

 virksomheder at anvende lunger i levnedsmidler.
 Dette hindrer umiddelbart brug af lunger i kødvareproduktionen på de  

 eksportautoriserede kødvirksomheder.
Der er imidlertid truffet aftale med U.S.A. om, at lunger kan anvendes i  

 kødvareproduktionen på de eksportautoriserede kødvarevirksomheder på  

 betingelse af, at der kun anvendes lunger godkendt til menneskeføde hidrørende fra  

 godkendte dyr, at produktionen finder sted tids- eller lokalemæssigt adskilt fra  

 produktionen af sammensatte kødvarer til U.S.A., således at der ikke kan ske  

 sammenblanding med varer til U.S.A., at regelret rengøring af udstyr foretages inden produktionen af kødvarer  

 genoptages til U.S.A., at den tilsynsførende dyrlæge nøje overvåger, at de pågældende betingelser  

 overholdes.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
