(Tekniske skoler) Direktoratet har aftalt med direktoratet for arbejdsmarkedsuddannelserne,  

 at de tekniske skoler med virkning fra den 1. januar 1985 og indtil videre  

 over for efteruddannelsesudvalgene afregner efteruddannelseskurser m.v. for  

 faglærte efter følgende principper og satser:
 Udgifterne til lærerløn, administration, pædagogisk styring, andre  

 pædagogiske omkostninger og lokaler afregnes efter gennemsnitssatser, mens  

 udgifter til materialer og evt. værkstedsassistenter dækkes på grundlag af de  

 faktiske udgifter.
 Satsen pr. lærertime udgør 177 kr.
 Satserne pr. afviklet klassetime udgør 82 kr. for administration,  

 pædagogisk styring og andre pædagogiske omkostninger og 137 kr. for  

 lokaleudgifter, i alt 219 kr.
 Direktoratets skrivelse af 11. januar 1984 V-619 ophæves hermed.
 P.d.v.
 e.b.
Hanne Traberg fuldm.
