 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Lærlinge med uddannelsesaftaler indgået før  1. juli 1984 6 måneders skoleophold (28. juli til 19. december 1986) kr. 1.202,00 pr.  

 uge.
 Under skoleophold:
- betales lønnen af den læremester, som har lærlingen eller EFG-eleven i  

 praktik forud for skoleopholdet - ydes refusion til læremesteren fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) på  

 for tiden kr. 910,00 pr. uge.
Under 6 ugers skoleophold udgør refusionen dog  

 for tiden kr. 500,00 pr. uge.
 Søgnehelligdage:
 - i uger med søgnehelligdage udbetales normal ugeløn til lærlinge og  

 EFG-elever.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
