 Kasser og foreninger.
Sedoc Rundskrivelse Under henvisning til direktoratets rundskrivelse af 6/5 1983 fremsendes  

 vedlagt jobtilbud fra EF-landene.
 Såfremt der findes en aktuel ansøger inden for kassen/foreningens område  

 til nævnte jobs, bedes vedlagte ansøgningsskema (skema V) udfyldes og straks  

 tilsendes arbejdsdirektoratet.
Opmærksomheden henledes på, at direktoratet udfylder rubrikken vedrørende  

 angivelse af I.D.Nr. på ansøgningsskemaet, mens det er kassens/foreningens  

 opgave at udfylde rubrikken vedrørende CPR.nr. samt de øvrige rubrikker.
I  

 forbindelse med indsendelse af ansøgningsskema må det anføres, hvilket  

 jobtilbud ansøgeren er interesseret i.
Dette sker ved angivelse af  

 pladstilbuddets I.D.Nr.
Såfremt der findes ledige stillinger inden for  

 kassens/foreningens område, vil direktoratet straks fremsende  

 pladstilbuddene.
Ligeledes vil direktoratet orientere om annulleringer af  

 jobs.
 Direktoratet skal henstille, at der ikke etableres kontakt med den  

 udenlandske arbejdsgiver, idet ansøgningsskemaet skal fremsendes af  

 direktoratet til de udenlandske arbejdsmarkedsmyndigheder.
 10 stk. ansøgningsskemaer (skema V) vedlægges).
 P.D.V.
 E.B.
Beate Hermann fuldmægtig Jobtilbuddet fra EF-landene og skema V er her udeladt.
