(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Det takstbeløb, som er beskrevet i Undervisningsministeriets cirkulære af  

 27. november 1979 om kommunalt takstbeløb i henhold til folkeskolelovens §  

 40, stk. 2., fastsættes efter forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Kommunernes Landsforening for kalenderåret 1989 til:
 125 kr. pr. kalenderdag for elever i grundskolen og 10. klasse.
 28 kr. pr. kalenderdag for børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen  

 og for børn i børnehaveklasser.
 Det bemærkes, at takstbeløbene er beregnet eksklusiv moms, jf. lov om  

 udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og  

 om det kommunale momsfond (nettomomsordningen). Takstbeløbet er endvidere  

 beregnet inklusiv udgifterne, der følger af arbejdstidsforkortelserne pr. 1.  

 januar 1987 og pr. 1. august 1988.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for Folkeskolen og  

 Seminarier m.v., den 1. august 1988.
 P.d.v.
