(Tekniske skoler) I medfør af § 10, stk. 1,a i lov nr. 191 af 4. juli 1964, jvf.  

 lovbekendtgørelse nr. 187 af 9. april 1981, om godkendelse af handelsskoler,  

 tekniske skoler og maskinmester- og maskinistskoler og tilskud m.v. til disse  

 skoler, fastsættes herved følgende regler om gennemførelse af kursus for  

 deltagere i Statens erhvervspædagogiske Læreruddannelse's kompetencegivende  

 kursus i virksomhedslære.
 Lærere, der har gennemført det kompetencegivende kursus i overensstemmelse  

 med cirkulærets regler, kan opnå tillægskompetence i faget virksomhedslære.
 1. Gennemførelse af kurset.
 1.1. Der er mødepligt til kurset og kursusfravær må ikke overstige 20% af  

 undervisningstiden i hver kursusdel.
 2. Afholdelse af prøver.
 2.1 SEL foranstalter intern evaluering på hver kursusdel.
 3. Udstedelse af kursusbevis.
 3.1 SEL udfærdiger på baggrund af læseplanen kursusbevis med angivelse af  

 kursets indhold og varighed.
 P.d.v.
 e.b.
