 Som følge af hollandske betænkeligheder ved at indføre muslinger fra  

 Limfjorden kan der ikke udstedes certifikat til Holland for levende muslinger  

 fra dette område.
 Certifikat kan kun udstedes for levende muslinger til Holland fra følgende  

 områder:
 Fangstpladser omkring Sejerø.
Eksportører af muslinger fra disse områder skal afgive skriftlig erklæring  

 til den certifikatudstedende fiskerikontrolstation om, hvorfra muslingerne  

 stammer.
Erklæringen vedhæftes den kopi af certifikatet, som indsendes til  

 Fiskeriministeriets Industritilsyn.
Erklæringen kan evt. afgives på bagsiden  

 af denne kopi.
