INDHOLD Indledning 1 I.
Formålet med lærerregisterets pensionsdel 2 II.
Personkreds for pensionsdelen af lærerregisteret 3 III.
Pensionsalder 4 IV.
Optjening af pensionsalder 7 V.
Pensionsalderens beregning 13 VI.
Opsat pension 15 VII.
Pensionskasserne 19 Pensionsbidrag 21 Pligtigt løntimetal 22  

 Personaleoversigt 24 Indledning Ved undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 293 af 20. maj 1976 (som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 370 af 21. juli 1978) er der fastsat regler om  

 et pensions- og statistikregister for folkeskolen og gymnasieskolerne m.v.  

 (kaldet lærerregisteret).
 Ifølge bekendtgørelsens § 1 etableres registeret som et edb-register,  

 hvortil oplysningerne i videst muligt omfang uddrages af andre edb- systemer,  

 navnlig lønsystemer.
Registeret er delt i 2 dele.
Pensionsdelen indeholder de oplysninger om de  

 enkelte lærere, som kræves til beregning af aktuel og eventuel pension til  

 tjenestemænd.
Statistikdelen af registeret indeholder oplysninger, som  

 anvendes til lønforhandlinger og til planlægningen inden for  

 uddannelsesområdet.
Ansvaret for indberetningen om pensionsalderen for tjenestemænd i  

 folkeskolen og ved kommunale og amtskommunale gymnasieskoler m.v. påhviler  

 amtskommunerne henholdsvis Frederiksberg kommune.
I Københavns kommune er  

 lærerne tjenestemænd i kommunen og er derfor ikke medtaget i pensionsdelen af  

 lærerregisteret.
I.
Formålet med lærerregisterets pensionsdel Reglerne om opsat pension og medregning af tidligere optjent pensionsalder  

 ved genansættelse samt den udbredte deltidsbeskæftigelse gør det nødvendigt  

 løbende at registrere oplysninger som kræves til beregning af aktuel og  

 eventuel pension til tjenestemænd i folkeskolen m.v.
Ifølge ministeriets statistik for folkeskolen havde ca. 29% af samtlige  

 lærere i skoleåret 1981-82 deltidsbeskæftigelse.
Hertil kommer, at den kreds  

 af personer, der har et lavere timetal end det pligtige, stadig ændres, og at  

 løntimetallet for de lærere, der gennem flere skoleår har nedsat timetal,  

 oftest ændres fra år til år.
Det er derfor af afgørende betydning for hvert  

 år at registrere de rette oplysninger om de enkelte læreres optjening af  

 pensionsalder og for hele den forløbne tid at have fastlagt tilsvarende  

 oplysninger.
Det er derfor pensionsregisterets formål 1. at få fastlagt den allerede optjente pensionsalder, 2. løbende at registrere optjeningen af  

 pensionsalderen, og 3. een gang årlig på løntimeskemaet at oplyse hver  

 enkelt tjenestemand om a. hvilken pensionsalder læreren har optjent i det sidst forløbne skoleår,  

 og b. hvilken pensionsalder læreren derefter i alt har optjent ved det nævnte  

 skoleårs slutning.
II.
Personkreds for pensionsdelen af lærerregisteret 1. Denne del af lærerregistret omfatter kun  

 tjenestemænd og personer ansat med lignende pensionsordninger.
 Tjenestemænd falder i 3 grupper:
 1. tjenestemænd på prøve.
 2. tjenestemænd med varig ansættelse.
 3. tjenestemænd med åremålsansættelse.
 2. Pensionsdelen er dernæst begrænset til at omfatte  

 tjenestemandsansatte lærere, der er ansat i eller ved:
1. folkeskolen 2. den amtskommunale specialundervisning for voksne 3. statslige gymnasieskoler, studenterkurser og  

 HF-kurser 4. amtskommunale og kommunale gymnasieskoler og  

 HF-kurser 5. fritidsundervisningen med pensionsret efter  

 folkeskolens regler, d.v.s.
1. ungdomsskoleinspektører og pædagogisk medhjælp for  

 disse, når de er ansat i en stilling, der er normeret på kommunens skoleplan  

 for folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 329 af 11/7 1983, § 10 2. amtskonsulenter for fritidsundervisningen, jf.  

 skolestyrelseslovens § 52 3. medhjælp for amtskonsulenten for  

 fritidsundervisningen, jf. skolestyrelseslovens § 55 6. amtskommunale kurser efter lovbekendtgørelse nr.  

 320 af 4/7 1983 om prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne 7. friskoler, private grundskoler, private  

 gymnasieskoler og HF kurser.
3. Pensionsdelen omfatter også tjenestemænd, som 1. har tjenestefrihed med løn, 2. har tjenestefrihed uden løn, 3. er afskediget med ventepenge, 4. er afskediget med rådighedsløn, 5. er afskediget med ret til opsat pension, eller 6. er afskediget og ikke ved fratrædelsen har opnået  

 pensionsret, men har optjent pensionsalder, der skal medregnes ved  

 genansættelse.
III.
Pensionsalder En tjenestemands samlede pensionsalder - således som den vil - fremgå af  

 pensionsstamkortet - er summen af 1. Den ved optagelsen i lærerregisteret etablerede  

 pensionsalder.
 2. Den derefter inden for registerets område løbende  

 optjente pensionsalder.
Denne pensionsaldertilvækst opdateres maskinelt årsvis, jf.
IV.
3. Tilført pensionsalder 1. optjent som medlem af statsunderstøttet  

 pensionskasse.
Der overføres ikke penge.
2. optjent som tjenestemand inden for registerets  

 område, men før tjenestemandens optagelse i registeret, 1. vedrørende ansættelse uden pensionsret indtil 30.  

 juni 1969, § 36. Betinget af indbetaling.
Tjenestemænd, der endnu ikke er  

 blevet udtrykkeligt orienteret om denne adgang til pensionsalderforhøjelse,  

 bør snarest afkræves en erklæring om, hvorvidt de ønsker at benytte sig af  

 den i § 36, stk. 1, hjemlede mulighed for forhøjelse af pensionsalderen.
2. vedrørende ansættelsesperioder som tjenestemand,  

 der er bragt til ophør før optagelse i registeret.
De skal tilføres.
Medfører  

 at tidligere tilbagebetalte pensionsbidrag på ny skal indbetales, § 37, stk.  

 2., incl. statsafgift og med tillæg af 4% rente årlig (uden rentes rente) for  

 tiden mellem den tidligere ansættelsesperiode ophør og genansættelsen.
3. optjent som tjenestemand uden for registerets  

 område men indenfor et område omfattende: tjenestemandsloven, Grønland  

 (lovbekendtgørelse 108 af 4/3 1976), Grønlands Landsråd, folkeskolen på  

 Færøerne (lov 65 af 8/3 1972), Færøernes Landsstyre, Københavns kommunale  

 skolevæsen, folketinget.
Der overføres ikke penge.
4. bevilget for perioder med tjenestefrihed uden løn,  

 hvori der er udført virksomhed som lærer ved skolevæsenet i en anden kommune  

 end ansættelseskommunen eller ved en skole, der omfattes af statsunderstøttet  

 pensionskasse.
Der må være udført tjeneste med mindst halvt pligtigt  

 løntimetal i hele tjenestefrihedsperioden og med en varighed af mindst 6  

 måneder. (LR 66/83, jf.
IV 3) 5. bevilget for en periode med ingen eller nedsat  

 optjening af pensionsalder som følge af helbredsbetinget  

 tjenestetidsnedsættelse, jf. undervisningsministeriets cirkulære af 19/4  

 1974.
 6. bevilget for perioder med tjenestefrihed uden løn  

 for at deltage i bistandsarbejde i udviklingslandene.
 7. bevilget efter de ældre regler som supplement, §  

 35a.
 8. bevilget efter de ældre regler for tjeneste efter  

 det fyldte 30. år, § 35, stk. 3.
 9. bevilget for ansættelse på tjenestemandsvilkår med  

 pensionsordning svarende til tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 2.  

 Finansministeriets cirkulære og cirkulæreskrivelse af 15/2 1977.
 10. bevilget tjenestemænd med særlige kvalifikationer  

 (professorreglen) § 4, stk. 6.
 11. overført fra overenskomstansættelser på offentlige  

 områder, § 4 a, stk. 1.
 Betinget af pengeoverførsel.
 12. overført for tjenestemænd under EF, § 4 b.  

 Betinget af pengeoverførsel.
13. bevilget personer, der har haft ansættelse ved de  

 danske afdelinger af Europaskolerne.
Tillægsbevillingsloven 1980, § 26,  

 tekstanmærkning.
Betinget af pengeoverførsel.
 14. optjent som tidligere offentlige tjenestemænd fra  

 Finland, Norge og Sverige (men ikke Island), § 4, stk. 3.
 15. overført fra ansættelse ved det nordiske  

 ministerråds sekretariat i København for nordisk kulturelt samarbejde, jf.  

 bek. af aftale af 12/4 1973 (ratificeret 21/6 1973).
 16. optjent i medfør af §§ 19 og 19 a af nordiske  

 statsborgere og andre, når de efter opnåelse af dansk statsborgerskab  

 ansættes som tjenestemænd.
 17. I øvrigt bevilget.
Ved afdragsordninger for indbetalinger af pensionsbidrag fra tjenestemænd  

 erhverves pensionsalder først, efterhånden som beløbet betales.
Af praktiske  

 grunde optages pensionsaldertilvæksten først i registeret, når indbetalingen  

 er færdig.
 4. Fraført pensionsalder.
1. Når en tjenestemand med registreret pensionsalder  

 overgår til eller afskediges for at overtage en pensionsberettigende stilling, der ikke dækkes af registeret, overføres  

 pensionsansvaret til en ny ansættelsesmyndighed eller den pågældende  

 pensionskasse.
Overgangen kan være betinget af pengeoverførsler, jf. ovenfor  

 pkt. 3.2.1., 3.2.2, 3.7, 3.8, 3.9, 3.11 (§ 24,4), 3.12., 3.13.
5. Pensionsalder overført til afdelingen for opsat  

 pension.
Overførsel sker både for tjenestemænd, der har optjent 3 års  

 pensionsalder, og for tjenestemænd, der har optjent mindre end 3 års  

 pensionsalder.
6. Tilbageført pensionsalder forekommer ved genansættelse af 1. tjenestemænd afskediget med pensionsalder som  

 anført under pkt. 5 2. pensionerede tjenestemænd.
 7. Andre ændringer i pensionsalderen.
IV.
Optjening af pensionsalder 1. Pensionsalder optjenes fra og med dagen for  

 tjenstemandens fyldte 25. år.
Ved ansættelse efter denne dato dog fra  

 ansættelsestidspunktet som tjenestemand, jf. tjenestemandspensionslovens § 4,  

 stk. 1.
Ansættelsestid efter § 2, stk. 1, optjenes også før det fyldte 25. år.
Det  

 sker efter de samme regler som optjeningen af pensionsalder.
 Personer, som indtil 1/7 1969 var antaget som aspirant, og som senere er  

 overgået til ansættelse som tjenestemand, uden at deres helbredstilstand har  

 været til hinder herfor, optjener pensionsalder fra 1/7 1969, idet de  

 betragtes som værende ansat som tjenestemand på prøve fra denne dato, jf.  

 lønnings- og pensionsministeriets cirkulære nr. 204 af 18/9 1969, § 2.
 2. I pensionsalderen indgår den fulde kalendertid, i  

 hvilken tjenestemanden udfører mindst fuld tjeneste.
 Såfremt der i forbindelse med undervisningen i tilvalgsfag ved højere  

 forberedelseseksamen fremkommer perioder med forskelligt løntimetal inden for  

 et skoleår, kan perioden medregnes fuldt ud, når læreren gennemsnitligt for  

 skoleåret har fuldt pligtigt timetal.
3. Undervisningsvirksomhed i folkeskolen efter 1/8  

 1981 som timelærer, fast vikar med læreruddannelse og vakancevikar medregnes  

 ved senere ansættelse som tjenestemand i pensionsalderen for tjeneste efter  

 det fyldte 25. år, såfremt virksomheden (Finanslovforslaget 1984) Tjenestefrihed uden løn og begrænsning i tjenestetiden i nedennævnte  

 tilfælde medfører ikke nedsat optjening af pensionsalder:
Nedsat tjenestetid og tjenestefrihed (tjenestefritagelse) 1. Nedsat tjenestetid som følge af fritagelse for  

 kristendomsundervisning, jf. folkeskolelovens § 31. (Bekendtgørelse nr. 385  

 af 20/8 1980).
 2. Udførelse af mindre end fuldt timetal af  

 skematekniske grunde (tekniske undertimer).
 3. Nedsat tjenestetid af helbredsgrunde efter  

 udtalelse fra helbredsnævnet eller finansministeriet, jf.  

 undervisningsministeriets cirkulære af 19/4 1974, § 6.
 4. Tjenestefrihed til varetagelse af ombud samt hverv  

 som medlem af folketinget og Europa-Parlamentet m.v., jf. finansministeriets  

 bekendtgørelse af 636 af 7/12 1982, § 8.
 5. Tjenestefrihed til organisationsarbejde, når der  

 betales bidrag fra organisationen, jf. finansministeriets cirkulære af 24/8  

 1981.
 6. Ekstraordinær tjenestefrihed i enkelte dage mod  

 lønafkortning.
 7. Tjenestefrihed til videre uddannelse, jf.  

 undervisningsministeriets cirkulære af 22. juni 1976, § 4, stk. 2 (ikke  

 børnehaveklasseledere).
 8. Tjenestefrihed uden løn for at virke som  

 kandidatstipendiat ved Danmarks Lærerhøjskole.
 9. Tjenestefrihed uden løn i indtil 5 år til  

 varetagelse af undervisningsopgaver inden for det grønlandske skolevæsen,  

 finansministeriets skrivelse af 5/10 1976.
 10. Fravær fra tjenesten på grund af svangerskab og  

 fødsel i indtil 14 uger og ved adoption, jf. finansministeriets cirkulære af  

 4/7 1977.
 11. Aftjening af værnepligt, jf. finansministeriets  

 cirkulære af 21/6 1977, § 1 og § 2, stk.1.
 12. Indkommandering som befalingsmand af reserven, jf.  

 finansministeriets cirkulære af 21/6 1977, § 2, stk. 2.
 13. Tjenestefrihed i henhold til tjenestemandslovens §  

 58, såfremt pensionsalder tillægges efter bestemmelse i det enkelte tilfælde,  

 jf. tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 5.
 14. Virksomhed i personaleorganisation, jfr.  

 undervisningsministeriets cirkulære af 22/6 1976.
 15. Funktionstid som minister, jf. lov nr. 577 af  

 19/12 1969 om vederlag og pension for ministre, § 6, stk. 1.
 16. Suspension, jf. tjenestemandslovens § 19.
 Udlån til anden tjeneste m.v.
 17. Nedsat tjenestetid på grund af tjeneste ved  

 Danmarks Højskole for Legemsøvelser.
 18. Nedsat tjeneste på grund af arbejde som  

 erhvervsvejleder, jf. arbejdsdirektoratets cirkulære nr. 277 af 6/8 1976.
 19. Virksomhed ved andre skoleformer eller  

 institutioner i henhold til aftaler, godkendt af undervisningsministeriet,  

 herunder virksomhed i amtskommuner eller i undervisningsministeriet, jf.  

 undervisningsministeriets cirkulærer af 28/4 1978 og 25/7 1978 samt  

 cirkulæreskrivelser af 1/5, 20/7 og 21/7 1978 og endvidere  

 undervisningsministeriets cirkulære af 14/5 1971, § 4.
Efter afsked 20. Ventepenge, jf. tjenestemandslovens § 59.
 21. Rådighedsløn, jf. tjenestemandslovens § 32 og  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk.1.
I den tid hvori tjenestemanden modtager ventepenge eller rådighedsløn  

 beregnes disse på grundlag af den løn, der udbetaltes (eventuelt nedsat som  

 følge af nedsat løntimetal) i sidste måned før afskeden.
Pensionsalder  

 optjenes tilsvarende nedsat.
 3. I alle andre tilfælde, hvor tjenestemanden har fået  

 bevilget nedsat tjenestetid mod tilsvarende lønnedsættelse, jf.  

 tjenestemandslovens § 58, stk. 3, sker der tilsvarende nedsættelse af  

 optjeningen af pensionsalderen, jf. tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 4.
 4. For tjenestemænd, der før den 1. juli 1969 var  

 fyldt 35 år og havde erhvervet pensionsalder, er der efter § 35 i  

 tjenestemandspensionsloven mulighed for at få tillagt en højere  

 pensionsalder.
 Denne alternative pensionsalder regnes efter § 54, stk. 2, i lønnings- og  

 pensionsloven af 1958 fra det tidspunkt, da tjenestemanden i 5 år efter det  

 fyldte 30. år har været ansat som tjenestemand.
 De 5 års karenstid optjenes efter samme regler som pensionsalderen.  

 Omregning af den således beregnede pensionsalder sker efter tabellen i  

 tjenestemandpensionslovens § 35.
 Hvis tjenestemandsansættelse (og/eller medlemskab af statsgaranteret  

 pensionskasse) har været afbrudt ved afsked, og genansættelse er sket efter  

 den 30. juni 1969, finder § 35 i tjenestemandspensionsloven ikke anvendelse.
 Medlemskab af organisationspensionskasse kan ikke berettige til anvendelse  

 af § 35.
5. Under åremålsansættelse, jf. lov nr. 173 af 28/4  

 1971, §§ 9-10, optjenes pensionsalder efter specielle regler.
Efter § 8 gives  

 der varigt ansatte tjenestemænd et tillæg til pensionen.
 6. Ved tjeneste som vinterlærer efter det fyldte 25.  

 år er optjent højst et halvt års pensionsalder for hver fulde vinter.
 7. Optjening af pensionsalder ophører:
 1. Når tjenestemanden afskediges: fra  

 afskedstidspunktet (altså eventuelt fra udgangen af den måned, hvori  

 tjenestemanden er fyldt 70 år).
 2. Når tjenestemanden dør: fra udløbet af det døgn,  

 hvilket dødsfaldet er indtruffet.
 8. Pensionsalder, hvis erhvervelse eller  

 generhvervelse er betinget af indbetaling af pensionsbidrag, erhverves  

 efterhånden som betalingen afvikles, men registreres først, når indbetalingen  

 af det fulde beløb er sket.
V.
Pensionsalderens beregning 1. Pensionsalderen beregnes og registreres i år,  

 måneder og dage, således at 30 dage regnes for en måned, og således at  

 brøkdele af dage bortkastes.
 Den maskinelle beregning sker under optjeningen for hvert skoleår for sig.
 2. I skoleår, hvor der uafbrudt er gjort tjeneste i  

 fuld tid eller mere, optjenes 1 års pensionsalder.
 Ved overgang fra april-skoleår til august-skoleår skal de yderligere 4  

 måneder medregnes.
 3. Fuld tid svarer for en lærer til et ugentligt  

 løntimetal, der er lig med eller højere end det pligtige timetal.
 En oversigt over pligtige løntimetal findes på side 22-23.
 4. Løntimetallet er summen af skematimer, rettetimer,  

 omregningstimer og reduktionstimer for administration, på grund af alder m.v.  

 forudsat at arten af de pågældende timer enten er hjemlet i en af ministeriet  

 udfærdiget regel eller er særskilt godkendt af ministeriet.
 Det løntimetal, der er relevant for beregning af pensionsalder, er således  

 det samme, som før den 1/4 1975 dannede grundlag for beregning af  

 statstilskud til lærerlønninger.
 I det pensionsrelevante løntimetal indgår således ikke timer, som den  

 enkelte kommune har tildelt lærere for gårdinspektion, tilsyn og lignende.
 Det pensionsrelevante løntimetal kan aflæses direkte af løntimeskemaet i  

 blanketsættet for folkeskolen og G 2 skemaet i blanketsættet for  

 gymnasieskolerne m.v.
 Den 1. hele fraværsdag i en sygeperiode medregnes i pensionsalderen,  

 uanset at der ikke udbetales løn for denne dag.
 5. Ved beregning af pensionsaldertilvækst for et  

 skoleår, hvori læreren ikke uafbrudt har gjort fuld tjeneste, d.v.s. at han  

 har haft et løntimetal, der er lavere end det pligtige løntimetal, beregnes  

 først en decimalbrøk (med mindst 3 decimaler), der derefter omsættes til  

 måneder og dage.
 Pensionsbrøken kan beregnes således:
A.
Pensionsbrøken for et skoleår:
 Summen af de enkelte måneders pensionsbrøker.
B.
Pensionsbrøken for en måned:
Løntimetallet (max. det pligtige) Det pligtige løntimetal x 12 C.
Pensionsbrøken for en måned, hvori optjening begynder:
(Månedens antal dage -(datoen - 1)) x løntimetallet (max det pligtige) 30 x det pligtige løntimetal x 12 D.
Pensionsbrøken for en måned, hvori optjening slutter:.
Datoen x løntimetallet (max. det pligtige) 30 x det pligtige løntimetal x 12 Decimalbrøken omsættes til måneder og dage ved først at multiplicere med  

 12. Det hele tal er antallet af måneder.
Den resterende brøk multipliceres  

 med 30. Det hele tal er antallet af dage.
Det foretages ikke forhøjelse, men  

 der ses bort fra beregningsresten.
Afsnit »VI.
Opsat pension« bliver først gældende efter nærmere bekendtgørelse.
VI.
Opsat pension 1. I pensionsdelen af lærerregisteret vil det for  

 tjenestemænd, der er afskediget med ret til opsat pension, blive markeret, at  

 den pågældende til sin tid har ret til opsat pension.
Der vil ikke i selve  

 registeret blive noteret data om størrelsen af den opsatte pension.
 2. Beregningen af opsat pension skal ske i forbindelse  

 med afskedigelsen.
»Opsat pensionsbevis«. udfærdiges af pensionsmyndigheden.
Det  

 sker på den af finansministeriet fremstillede formular.
Kopi tilstilles:
Statens Regnskabsdirektorat Landgreven 4 1301 København K »Opsat pensionsbevis« udfærdiges for samtlige tjenestemænd, der  

 siden 1/7 1969 er afskediget med ret til opsat pension, og hvis status i  

 denne henseende ikke siden er ændret.
Udveksling af oplysninger mellem pensionsmyndigheden og Statens Regnskabsdirektorat sker efter reglerne i finansministeriets cirkulære nr. af om opsat pension til tjenestemænd og personer med tjenestemandslignende pensionsordning.
Til lærerregistrets pensionsdel indberettes oplysninger om samtlige lærere  

 afskediget med ret til opsat pension.
Lærere, der tidligere er afskediget  

 efter at have optjent mindre end 3 års pensionsalder, og som ikke senere er  

 ansat i pensionsgivende stilling, foranlediges optaget i lærerregistret.
 3. Pensionen beregnes på grundlag af den fulde  

 pensionsgivende løn på det opnåede skalatrin og med pensionsgivende tillæg,  

 som var gældende for den sidste ansættelsesmåned.
 Påbegyndes udbetalingen af opsat pension fra en dato, hvor pensionen  

 reguleres, medregnes den ændring i satserne, der sker denne dato.
4. Grundpensionen er den ved afskeden fastsatte.
De i  

 tiden fra udbetalingens påbegyndelse tilkommende reallønstigninger tillægges  

 grundpensionen.
 5. Dyrtidstillægget beregnes med den sats, der var  

 gældende den sidste måned før afskedstidspunktet + de stigninger, der sker  

 efter udbetalingens påbegyndelse, jf. punkt 3.
 Såfremt en tjenestemand i tiden umiddelbart før afskeden har haft  

 tjenestefrihed uden løn, anvendes den sats for dyrtidstillæg, der var  

 gældende i den sidste måned, hvori han havde tjenestefrihed.
 Efter udbetalingens påbegyndelse regnes dyrtidstillæg af den ved afskeden  

 fastsatte grundpension + de efter punkt 4 indregnede reallønsforhøjelser af  

 grundpensionen.
 Hvis der i »opsættelsestiden« er foretaget  

 »o-stilling«, indregnes det på afskedstidspunktet beregnede  

 dyrtidstillæg i grundpensionen.
 Dyrtidstillæg bliver i så fald den stigning i dyrtidstillæggets satser,  

 der sker fra udbetalingens påbegyndelse, som anført under punkt 3, stk. 2.
 6. Ureguleret tillæg = almindeligt pensionstillæg  

 (betegnelse ændret 1. oktober 1976). Der ydes: Det tillæg, der fandtes ved  

 afskeden + stigninger i tillægget fra udbetalingstidspunktet.
 7. Taktreguleringstillæg - indført 1/4 1976 og  

 afskaffet fra 1/4 1983, da det indregnedes i grundbeløbet med 26,80 % -  

 beregnes for sidste ansættelsesmåned og reguleres på samme måde som  

 dyrtidstillægget.
 8. Særligt pensionstillæg - indført 1/4 1977 -  

 beregnes for sidste ansættelsesmåned og reguleres på samme måde som  

 taktreguleringstillægget.
 9. Samordningsfradrag foretages i opsatte pensioner  

 afhængig af pensionsalderen med samme absolutte beløb som i andre pensioner.
 Er samordningsfradraget større end den opsatte pension, udbetales den  

 ikke, jf. dog tjenestemandspensionslovens § 30 a.
 For beregningen af opsat pension gælder alene reglerne i  

 tjenestemandspensionslovens kapitel 7 (§§ 24-26). Således beregnes  

 ægtefællepension (§ 25) og børnepension (§ 26) efter specielle regler.
 Der ydes ikke børnepensionstillæg til opsat egenpension.
 Der ydes ikke efterindtægt af aktualiseret opsat pension.
 Ægteskab indgået efter en tjenestemands afsked med opsat pension har  

 ægtefællepensionsberettigende virkning, jf. § 25.
 10. Når udbetaling af en opsat pension skal  

 påbegyndes, fordi den pågældende fylder 67 år eller har fået tilkendt  

 invalidepension fra et tidspunkt senere end afskeden, indhenter  

 pensionsmyndigheden en erklæring på tro og love fra den pensionsberettigede,  

 om at retten til opsat pension ikke er bortfaldet som følge af senere  

 ansættelse i pensionsberettigende stilling af den i  

 tjenestemandspensionsloven § 4 omhandlede karakter.
Tjenestemænd, der afskediges uden ret til opsat pension, fordi de endnu  

 ikke har optjent 3 års pensionsalder, forbliver opført i registret med den  

 optjente pensionsalder.
Såfremt den pågældende senere ansættes som  

 tjenestemand, medregnes den ved tidligere ansættelser optjente pensionsalder.
 VII.
Pensionskassen af 1925 for de private eksamensskoler og  Efterlønskasen  

 for lærere i friskolen og efterskolen Pensionskasserne har som medlemmer lærere og ledere, der er ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår.
Der kræves ikke dansk statsborgerskab for at  

 være medlem af pensionskasserne.
 Pensionsalder optjenes ikke ganske som for tjenestemænd, idet:
 1. kun tjeneste med mindst halvt normalt timetal  

 berettiger til optjening af pensionsalder, jf. vedtægternes § 2, stk. 6.
Bestyrelsen kan dog tillade, at perioder med kortere tjenestetid medregnes  

 forholdsmæssigt i pensionsalderen, 2. begrebet »Tekniske undertimer« ikke  

 kendes, undtagen for seminarielærere, 3. der indtil 30/6 1969 anvendtes nedrunding til  

 nærmeste 1/10 af tjenestetid ved beregning af pensionsalder.
Fra 1/7 1969  

 anvendtes de samme afrundingsregler som for tjenestemandsansatte lærere i  

 folkeskolen, 4. der ved overgang til tjenestemandsansættelse inden  

 1/4 1959 fra Pensionskassen af 1925 og Pensionsfonden af 1951 (og kun disse)  

 tages hensyn til fradrag for 2 års fiktiv aspiranttid. (Datoen betinget af  

 ændring af tjenestemandsloven), 5. den dato, på hvilken et medlem skal have erhvervet  

 pensionsalder efter de hidtil gældende regler for at opnå ret til, at  

 pensionsalderen beregnes efter overgangsregler svarende til  

 tjenestemandpensionslovens § 35, er godkendelsesdatoen for den ændring af  

 pensionskassens vedtægt, der tilpassede vedtægten til  

 tjenestemandspensionsloven af 1969 (vedtægternes § 54).
 Disse datoer er:
Pensionskassen af 1925 : 16/5 1972 Efterlønskassen : 8/6 1973 Såfremt et medlem af pensionskassen går over til ansættelse som  

 tjenestemand, ændres skæringsdatoen til 30/6 1969.
 Endvidere kan der efter vedtægternes § 57 ske nedsættelse af pensionen for  

 medlemmer, hvis indtrædelsesalder i pensionskasserne før 1/7 1969 har ligget  

 efter det fyldte 32. år.
Tidens tjenestemandslov  Pensionsbidragenes størrelse fra 1/10 1919 2 1/2% af grundløn og alderstillæg § 50 fra 1/7 1927 3% af grundløn og alderstillæg (+ naturalier) § 50 fra 1/4 1931 5% af grundløn og alderstillæg §§ 50-51 fra 1/4 1946 5% af grundløn, alderstillæg og almindeligt pensionsgivende  

 tillæg §§ 50-51,99 fra 1/4 1958 4% af grundløn og alderstillæg §§ 50-51,84, fra 1/4 1967 3 1/2% 97-88 fra 1/7 1969 0 Der er desuden altid beregnet pensionsbidrag af personlige,  

 pensionsgivende tillæg.
Pligtige løntimetal Folkeskolens lærere indtil 31/3 1961 36 ugentlig 1/4 1961 - 31/7 1970 32 - 1/8 1970 - 31/7 1973 1080 timer årlig (27 timer i 40 uger) 1/8 1973 - 31/7 1975 1120 - - (28 timer i 40 uger) 1/8 1975 - 1080 - (27 timer i 40 uger) Børnehaveklasseledere 1/7 1969 (tidligst mulige ansættelsesdato) 1200 timer årlig (30 timer i 40 uger) Lærere ved den vidtgående specialundervisning i folkeskolen og ved den amtskommunale specialundervisning for voksne (ikke børnehavelærere, fritidspædagoger og omsorgsassistenter) indtil 31/3 1961 30 ugentlig 1/4 1961 - 31/7 1970 26 - 1/8 1970 - 31/7 1973 960 timer årlig (24 timer i 40 uger) 1/8 1973 - 31/7 1975 1000 timer årlig (25 timer i 40 uger) 1/8 1975 - 960 timer årlig (24 timer i 40 uger) Lærere ved Statsøvelsesskoler og praktiklærere ved de faste kommuna le øvelsesskoler m.fl.
indtil - 31/3 1961 30 ugentlig 1/4 1961 - 31/7 1971 26 - 1/8 1971 - 960 timer årlig (24 timer i 40 uger) (Statsøvelsesskolerne samt lærere med 6 ugentlige praktiktimer dog fra 1/8 1970) Lærere ved amtskommunale enkeltfagskurser 1/8 1978 FA-undervisningen 1080 timer årlig (tidligst mulige Lærere ved ungdomsskolen 1080 timer årlig Lærere ved gymnasieskolerne m.v.
a. lektorer og adjunkter indtil 31/3 1961 27 ugentlig 1/4 1961 - 31/7 1970 24 - 1/8 1970 - 22 - b. andre gymnasielærere indtil 31/3 1961 30 ugentlig 1/4 1961 - 27 - Seminarielektorer og -adjunkter indtil 31/3 1961 24 ugentlig 1/4 1961 - 31/7 1970 21 - 1/8 1970 - 684 timer årlig (19 timer i 36 uger) Lærere ved statens seminarium for småbørnslærerinder 1/4 1961 - 31/7 1972 26 ugentlig Lærere ved børnehave- og fritidspædagogseminarier fra undervisningsåret 1961-62 - 31/7 1970 26 ugentlig 1/8 1970 - 880 timer årlig (22 timer i 40 uger) Lærer ved husholdningsseminarierne 1/8 1979 - 760 timer årlig (19 timer i 40 uger) Private skolers lærere er omfattet af regler med samme indhold.
Folkeskolens personale omfatter 1. Tjenestemænd efter 1. Lov nr. 13 af 18/6 1969 (lovtid B) om  

 tjenestemandslønninger m.v. og klassificering af tjenestemandsstillinger i  

 staten, folkeskolen og folkekirken § 26,20, undtagen personale ved de  

 amtskommunale gymnasieskoler.
 2. Lovbekendtgørelse nr. 24 af 20/1 1978  

 (skolestyrelsesloven) § 50.
 3. Undervisningsministeriets cirkulærer af 24/10 1978,  

 22/6 1978, 20/4 1978, 3/12 1975 om klassificering af tjenestemandsstillinger  

 i folkeskolen.
 4. Lovbekendtgørelse nr. 319 af 4/7 1983 om  

 specialundervisning for voksne, § 6.
 5. Lov nr. 239 af 12/6 1975 om amtscentraler for  

 undervisningsmidler.
1. Ledere 2. Skolekonsulenter 3. Teknisk og administrativ medhjælp 6. Lovbekendtgørelse nr. 329 af 11/7 1983 om  

 fritidsundervisning m.v. § 10,3.
2. Undervisere, der ikke er tjenestemænd 1. Personer, optaget på skoleskema gældende for 1 år  

 1. Nordiske statsborgere med vilkår som tjenestemænd, lov nr. 292 af 18/6  

 1969 om tjenestemandspension, § 19 2. Timelærere ) 3. Faglærere ) 4.  

 Årsvikarer ) jf. undervisningsministeriets 5. Vakancevikarer ) cirkulære af  

 15/6 1981 2. Faste vikarer ) 3. Andre vikarer ) 3. Personer, der forud for lov nr. 377 af 19/6 1974  

 var omhandlet i folkeskolelovens § 62,2 12) (overenskomstansatte) 4. Personale, der antages efter  

 undervisningsministeriets cirkulære af 27/2 1976 til varetagelse af visse  

 pædagogiske opgaver.
 5. Andre grupper af personale, der arbejder i  

 folkeskolen har primær eller amtskommunal ansættelse, f.eks. skolebetjente,  

 skoleassistenter, kliniske psykologer.
 6. Ungdomsskoleinspektører, efter lovbekendtgørelse  

 nr. 329 af 11/7 1983, § 10,3, som er ansat efter skoleplan for kommunen, jf.  

 lovens § 22,3.
 Normeret pædagogisk medhjælp for disse, lovens § 10,4, jf. bekendtgørelse  

 nr. 341 af 13/7 1983 om ungdomsskolen, herunder ungdomskostskoler § 41.
Registret omfatter ikke 1.5.3. (teknisk og administrativ medhjælp) 2.3. (andre vikarer) 3., 4. og 5.
Folkeskolens personale er ansat af 1. Amtsrådene 2. Primærkommunernes styrelser 3. Skoleforbundsstyrelser 4. Primærkommunale fællesstyrelser Folkeskolens tjenestemænd Lønnen betales af kommunerne (mod bloktilskud) Pensionen betales af staten (folkeskoleloven, § 41) Ud over folkeskolens personale, men i tilknytning til det, bør registret  

 omfatte:
 7. Amtskonsulenter for fritidsundervisning,  

 pædagogiske medhjælpere for amtskonsulenterne for fritidsundervisningen -  

 lovbekendtgørelse nr. 24 af 20/1 1978, Skolestyrelsesloven, §§ 50 og 55.  

 Klassificeringsaftale af 29/1 1982.
 8. Ungdomskostskoleforstandere og -lærere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 329 af 11/7 1983 (Lov om fritidsundervisning), § 22.
 9. Lederstillinger, der opretholdes efter  

 lovbekendtgørelse nr. 329 af 11/7 1983, § 113,3 (aftenskoleinspektører), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 257 af 14/6 1960, § 20,6, 2. punktum.
 10. Lærere ved prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, lovbekendtgørelse nr. 320 af 4/7  

 1983, § 7, jf. undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 20/7 1978, §  

 51.
 11. Lærere, der fremdeles er statstjenestemænd ved  

 tidligere statsøvelsesskoler overtaget af kommunerne (ved statsseminarierne i  

 Ranum, Jelling, Haderslev og Skårup). Finanslov 1976-77 § 20.7.01,  

 statsseminarierne.
 12. Lærere ved statsøvelsesskolen ved Tønder  

 statsseminarium.
 13. Lærerpersonalet ved Statens pædagogiske  

 forsøgscenter i Rødovre, lønningsloven (nr. 13 af 18/6 1969 (lovtid.B)) § 26,  

 stk. 17.
 Gymnasieskoler m.v .
Registret omfatter - selv for de statslige gymnasieskoler kun  

 lærerpersonalet, ikke det øvrige personale, således heller ikke det øvrige  

 personale med ansættelse som statstjenestemænd Statens gymnasieskoler, studenterkursus og Statens kursus til HF Lærere m.v. ansat som statstjenestemænd Optaget i lov nr. 13 af 18- 6 1969 (lovtid.B) om tjenestemandslønninger  

 m.v. og klassificering af tjenestemandsstillinger i staten, folkeskolen og  

 folkekirken (lønningsloven) § 26, stk, 15.
Denne lærergruppe udgør ca. 400 personer.
Herudover findes ca. 60 andre  

 statstjenestemænd ved statens gymnasieskoler.
 Lærere ansat efter overenskomst at 22/6 1973 mellem Gymnasieskolernes  

 Lærerforening og finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns  

 kommune, Frederiksberg kommune.
 Denne lærergruppe omfatter ca. 2800 personer.
Timelærer ansat efter cirkulære af 6/9 1973 Løn til statsskolernes personale anvises af Statsskolernes lønanvisning,  

 oprettet 1/1 1971. Man udbetaler gennem SCL.
 Pension til afskedigede tjenestemænd anvises af undervisningsministeriet  

 over finansministeriets pensionskontor og SCL.
Amtskommunale gymnasieskoler, Frederiksberg gymnasium, Københavns  

  kommunes gymnasieskoler Lærere ansat som tjenestemænd Optaget i lønningsloven, § 26, stk. 20, slutningen Pensioner til dette  

 personale afholdes helt af staten, jf. lov om gymnasieskoler og  

 studenterkursus, nr. 370 af 28/6 1977, § 16 a, stk. 1.
Lærere ansat efter overenskomst Timelærere Pension til afskedigede tjenestemænd ved amtskommunale gymnasieskoler  

 udbetales af amtskommunerne og afregnes med undervisningsministeriet Pension til afskedigede tjenestemænd ved Frederiksberg Gymnasium  

 udbetales af SCL Pension til afskedigede tjenestemænd ved Københavns kommunes  

 gymnasieskoler udbetales af Københavns kommune og optages i afregning til  

 undervisningsministeriet, jf. lov 370 - 28/6 1977, § 16 a, stk. 2.
Privatejede gymnasieskoler Lærere med tjenestemandslignende ansættelse.
Lærere ansat efter overenskomst Andre lærere Pension til lærere med tjenestemandslignende ansættelse fastsættes af  

 Pensionskassen af 1925 for de private eksamensskoler og udbetales gennem SCL.  

 Pensionskassen er statsgaranteret.
