 I skrivelse af 7. august 1987 har Sekretariatet forelagt ministeriet  

 spørgsmålet, hvorvidt kravet i § 6, stk. 1 i loven om beskyttelse af  

 forædlerrettigheder for planter om at anmeldelse af en sort kun kan indgives  

 af en person, bosiddende i Danmark kan opretholdes over for en vesttysk  

 forædler:
Efter forelæggelse for Justitsministeriet må det lægges til grund, at  

 kravet om en dansk fuldmægtig strider mod EØF- traktatens art. 7, der  

 forbryder forskelsbehandling på grund af nationalitet.
Forædlere i andre EØF  

 medlemslande skal i alle henseender behandles som danske forædlere.
Kravet  

 om, at den tyske forædler skal have en dansk fuldmægtig for at kunne anmelde  

 en sort i Danmark, kan derfor ikke fastholdes.
 P.M.V.
 E.B.
 L.K.
