(Ændrede regler om anvisning af  

 refusion) I Socialministeriets cirkulære af 8. oktober 1986 om amtskommunernes samt  

 Københavns og Frederiksberg kommuners regnskabsaflæggelse og statsrefusion på  

 visse dele af det sociale område foretages følgende ændringer:
 1. § 30, stk. 1, affattes således:
 »Sikringsstyrelsen anviser efter en vurdering af de anmeldte  

 kvartalsbeløb refusion med 1/3 pr. måned af kvartalsbeløbet, jfr. § 31«.
 2. § 31 affattes således:
 »Refusionen anvises, så den kan være til amtskommunens disposition  

 den 3. SIDSTE BANKDAG i måneden FØR hver af de tre tilskudsmåneder«.
 3. Ændringerne har virkning fra og med anvisningen i  

 januar måned 1987.
