82.3.1 Autorisation af eksportører Såfremt en person ønsker at blive autoriseret som eksportør af levende  

 planter og blomsterprodukter, skal vedkommende sende en anmodning samt en  

 check på 300 kr. til hovedkontoret.
Herfra udsendes en autorisationsskrivelse.
Hvert år før 1. juli udsendes  

 autorisationsskrivelsen til alle eksportører, der har betalt det årlige  

 gebyr.
82.3.2 Statistiske oplysninger Afvisningerne, som fremgår af form. 222, tastes ind i edb-systemet for  

 planter, hvorved der opnås en statistik over afviste sendinger.
Denne  

 statistik kan udskrives efter plantenavn eller skadegører.
 Oplysninger om partier afvist ved eksportkontrol vil stå på statuslisten  

 en uge, hvorefter oplysningerne slettes af hovedkontoret.
 Form 222 arkiveres på hovedkontoret.
 CITES-certifikater opgøres manuelt med henblik på statistik.
82.3.3 Retssager Overtrædelser indberettet fra distrikterne vurderes med henblik på, om der  

 skal rejses tiltale, eller om tilsynet skal sende en »påtale«.
82.3.4 Årsberetning De statistiske oplysninger fra distriktskontorernes udfyldte  

 »Registreringsskemaer for eksport« samles til en landsdækkende  

 statistik til årsberetningen.
 Oplysninger vedr. afvisninger fra form. 222 sammenskrives til  

 årsberetningen.
