 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som EFG-ELEVER:
(EFG-elever med uddannelsesaftaler indgået før 1. februar 1985) 3. skoleophold (2 uger)(juni 1987) 1.556,00 Under skoleophold:
- betales lønnen af den læremester, som har læringen eller EFG-eleven i  

 praktik forud for skoleopholdet - ydes refusion til læremesteren fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) på  

 for tiden kr. 930,00 pr. uge.
Under 6 ugers skoleopholdet udgør refusionen  

 dog for tiden kr. 510,00 pr. uge.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
