Arbejdsformidlingskontorerne Automatikmekaniker 4014 Det faglige udvalg:
Metalindustriens Lærlingeudvalg, Gl.
Køge Landevej 41, 2500 Valby, tlf.:  

 31 46 78 66.
EFG-uddannelse Findes kun som EFG-uddannelse.
 Adgangsbetingelser:
 i Jern- og Metalområdets eller Bygge- og Anlægsområdets elektrolinie.
Varighed: 3 år 0 måneder Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
Ingen faste terminer Afslutningsterminer:
I henhold til uddannelseslængden Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Sønderborg og Ballerup tekniske skoler.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt den 8/7 1987.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Metalindustriens lærlingeudvalg.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Metalindustriens lærlingeudvalg  

 til godkendelse.
 Spørgeskema findes hos AF.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
Det faglige udvalg har fastsat begrænsning for den konkrete virksomhed.
Er  

 en virksomhed kun godkendt til 1 lærling/elev ad gangen, må der i de sidste  

 12 måneder af uddannelsestiden antages en ny.
 P.D.V.
 E.B.
