 Undervisningsministeriet skal herved på given foranledning meddele, at  

 anvendelsen af principperne for indtægtsdækket virksomhed i forbindelse med  

 arbejdsopgaver på de retsmedicinske institutter ikke indebærer nogen ændring  

 af reglerne for ansættelse af videnskabeligt personale ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner.
 De til de retsmedicinske institutter knyttede professorer, lektorer og  

 adjunkter m.fl. vil således ikke kunne ansættes direkte til indtægtsdækket  

 virksomhed for nogen del af deres arbejdsopgaver, men vil som hidtil - uanset  

 opgavefordelingen og fordelingen af lønudgifter på konti - skulle ansættes i  

 stillinger ved universiteterne.
 Tjenestemænd vil iøvrigt, jfr. budgetvejledning 1975, side 124, 74.12,  

 ikke kunne ansættes direkte til indtægtsdækket virksomhed.
 P.m.v.
 e.b.
G.
Malling eksp. sekr.
