 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Ifølge Udenrigsministeriet har Jordans myndigheder accepteret den tekst  

 vedrørende radioaktivt nedfald, som ved cirkulæreskrivelse af 22. maj 1986  

 (K.K. 1258-1986 vedrørende Hong Kong blev meddelt som standardtekst.
 Der vil ifølge det oplyste kun stikprøvevis blive foretaget kontrol af  

 partier, som er ledsaget af denne attestation, mens andre partier  

 tilsyneladende rutinemæssigt vil blive kontrolleret før frigivelse i Jordan.
 P.V.V.
