Kriminalforsorgens anstalter og Køng-skolen.
 Fængselslærerforeningen har gennem en årrække afholdt årlige regionale  

 møder for foreningens medlemmer samt for undervisningsledere m.fl. i  

 kriminalforsorgen.
 I overensstemmelse med hidtidig praksis vil direktoratet fremover være  

 indstillet på at meddele tjenestefrihed med løn til deltagelse i sådanne  

 møder af een dags varighed, såfremt det i øvrigt er foreneligt med tjenesten.  

 Direktoratet kan derimod som udgangspunkt ikke godkende at kriminalforsorgen  

 herudover afholder udgifter i forbindelse med disse møder.
 Direktoratet for Fængselsvæsenets cirkulærskrivelser af 22. december 1969  

 og 4. november 1971 angående de af fængselslærerforeningen arangerede  

 regionalmøder ophæves samtidig.
E.
B.
