Orienteringen videregiver de senere års erfaringer med planlægning af nye  

 boligområder.
Den indeholder en gennemgang af det lovmæssige grundlag for den  

 lokale planlægning, giver gode råd om planlægningsarbejdets udførelse og  

 redegør for de hensyn, der skal tages, for at nye boligområder kan blive  

 tilfredsstillende.
Orienteringen rummer en række eksempler på gode  

 boligområders udformning.
Den er udformet som en håndbog, der kan anvendes  

 som et værktøj i det daglige planlægningsarbejde.
