 0. Introduktion.
 Denne meddelelse beskriver fremgangsmåden for udstedelse, forlængelse samt  

 ændring af ADR-godkendelse.
 Forlængelsen foretages fremover decentralt af Statens Bilinspektion.
 Meddelelsens bilag indeholder de regler, der kontrolleres ved syn samt en  

 præcisering af reglerne om periodisk kontrol af tanke på ADR-godkendte  

 køretøjer.
 0.1 Generelt om ADR.
 Reglerne om international transport af farligt gods ad vej fremgår af  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 162 af 26. april 1985, der kan købes  

 hos Schultz Boghandel, Møntergade 1C, 1116 København K, tlf. 36 44 22 66.
 Ifølge bekendtgørelsen skal international transport af farligt gods ad vej  

 ske i overensstemmelse med forskrifterne i Den europæiske konvention om  

 international transport af farligt gods ad vej (European A greement  

 concerning the International Carriage of D angerous Goods by R oad).
 ADR-konventionen kan købes hos Statens Brandinspektion, Kongevejen 207,  

 2830 Virum, tlf. 42 85 13 66.
 0.2 Ændring af ADR-konventionen.
 Fra den 1. januar 1990 ændres ADR-konventionen.
 Ændringerne omfatter bl.a.:
 - Klasse 1a, 1b og 1c slås sammen til klasse 1.
- Klasse 9 (forskellige farlige stoffer og genstande) indføres.
Klassen  

 indeholder bl.a. asbest og stoffer, der kan udvikle dioxiner under brand.
- Ændret godkendelsesattest.
Nuværende attester kan dog benyttes til og  

 med 1993.
 De randnumre (fortløbende nummerering af reglerne i ADR-konventionen  

 angivet i margen), der kontrolleres ved syn, er gengivet i bilag 1.  

 Ændringerne er af redaktionel karakter, og der er i overensstemmelse hermed  

 ikke nogen overgangsregler.
 1. Udstedelse af ADR-godkendelser.
 1.1. Krav om ADR-attest.
 Ifølge ADR-konventionens randnummer 10 282 skal visse køretøjer synes til  

 kontrol af, at de opfylder forskrifterne i ADR-konventionens bilag B med  

 supplementer samt de almindelige sikkerhedsbestemmelser (bremser, lygter  

 m.v.).
 Til disse køretøjer udstedes en godkendelsesattest (ADR-attest) i dansk-  

 og tysksproget udgave, der har gyldighedsperiode på højst 1 år efter synet og  

 skal medbringes under kørsel.
 Kravet om ADR-attest gælder følgende køretøjer:
 - Køretøj med tank (fast tank, aftagelig tank eller beholderbatteri).
 - Trækkende køretøj (lastbil, bil til sættevogn eller traktor) til  

 påhængskøretøj med tank.
 - Køretøj til transport af stoffer tilhørende klasse 1 (eksplosive stoffer  

 og genstande), der skal kategoriseres til type III, jfr. randnummer 11 204.
 - Bil til sættevogn, der skal kategoriseres til type III, (jfr. randnummer  

 11 204.
 1.2. Krav om syn uden udstedelse af ADR-attest.
 Ifølge randnummer 10 283 skal køretøjer, der benyttes til transport af  

 farligt gods i tankcontainere med en kapacitet over 3000 l, synes til kontrol  

 af, at de opfylder de almindelige sikkerhedsbestemmelser.
Dokumentation for synet udgøres af registreringsattesten i indtil 1 år  

 efter seneste godkendelsesdato.
Registreringsattesten skal medbringes under  

 kørsel.
 1.3. Ansøgning om ADR-godkendelse.
 Ansøgning om ADR-godkendelse af køretøjer, der kræver udstedelse af  

 ADR-attest, indsendes til Justitsministeriet, Færdselssikkerhedsafdelingen,  

 Postboks 2131, 1015 København K.
 Ansøgning skal indeholde følgende oplysninger:
 1. Ejers navn, adresse og telefonnummer.
2. Køretøjets mærke, type, stelnummer og  

 registreringsnummer.
Såfremt registrering ikke har fundet sted, indsendes  

 oplysning om registreringsnummer, når køretøjet er blevet registreret.
 3. Hvilke stoffer (klasse og pkt.) køretøjet ønskes  

 godkendt til.
 4. Hvilken bilinspektion køretøjet ønskes fremstillet  

 til syn i.
Til ansøgning for køretøj med tank (fast tank, aftagelig tank eller  

 beholderbatteri) skal vedlægges materiale (konstruktionstegninger,  

 beregninger, samt attester for prøvninger) for tanken og dens udstyr, der  

 dokumenterer, at bestemmelserne i ADR-konventionens supplement B.1 er  

 opfyldt.
Dette videresendes af Færdselssikkerhedsafdelingen til udtalelse hos  

 Statens Brandinspektion, der vil kontakte ansøger direkte, såfremt  

 supplerende oplysninger er nødvendige.
 Ansøger samt pågældende bilinspektion vil få tilsendt brev med oplysning  

 om, hvilke ADR-randnumre der skal kontrolleres ved synet.
 I bilag 1 er der medtaget henvisninger med formen: Før 01.01.90: 10  

 240(1)(b) - 10 240(1)(b) og (3).
 Det betyder, at et brev dateret før 1. januar 1990, som oplyser, at et  

 givet køretøj skal opfylde randnummer 10 240(1)(b), efter 1. januar 1990 skal  

 opfylde (de tilsvarende) randnumre 10 240(1)(b) og (3) i den ændrede  

 ADR-konvention.
 Bilag 1 kan således anvendes ved alle ADR-godkendelser hos Statens  

 Bilinspektion.
 ADR-attesten vil blive tilsendt ejeren, når Færdselssikkerhedsafdelingen  

 har fået meddelelse fra pågældende bilinspektion om, at køretøjet er blevet  

 synet og godkendt samt, for køretøjer med tanke, fra Statens Brandinspektion  

 om, at tanken er godkendt til de ansøgte stoffer.
 1.4. ADR-randnumre, der ikke kontrolleres ved syn.
 Opmærksomheden henledes på, at køretøjer, foruden at opfylde de meddelte  

 randnumre, under transport af farlige stoffer og afhængig af disse stoffer  

 skal være udstyret som beskrevet i følgende randnumre:
- 10 260: Diverse udstyr (værktøj, stopklods og orangefarvede lygter) - 10 500: Afmærkning af køretøjer og faresedler på køretøjer - 21 260: Specialudstyr (gasmaske) - 51 220: Specialudstyr (vandtank) - 61 260: Specialudstyr (nødkasse).
 2. Forlængelse af ADR-godkendelse.
 Forlængelse af ADR-godkendelse foretages af Statens Bilinspektion.
 ADR-godkendelsen forlænges 1 år, når det er blevet kontrolleret, at  

 køretøjet opfylder de oplyste randnumre samt at følgende randnumre og de heri  

 nævnte terminer er opfyldt på godkendelsesdatoen for køretøj med tank:
 211 151 - vedrørende periodisk eftersyn af tanke (se bilag 2).
 211 152 - vedrørende tæthedsprøvning og driftskontrol af tanke (se bilag  

 3).
Såfremt - køretøjet agtes fremstillet til syn i en anden bilinspektion en den,  

 hvor køretøjet senest er blevet godkendt, eller - der på attestens bagside ikke er plads til, at Statens Bilinspektion kan  

 anføre ny gyldighedsperiode, kontaktes Færdselssikkerhedsafdelingen, tlf. 33143615, lokal 343, inden  

 køretøjet fremstilles til syn.
 3. Ændring af ADR-godkendelse.
 Ønskes ADR-godkendelsen ændret, indsendes ansøgning til  

 Justitsministeriet, Færdselssikkerhedsafdelingen, Postboks 2131, 1015  

 København K.
 3.1. Ændring af registreringsnummer eller ejerforhold.
 Ansøgning skal vedlægges ADR-attest samt kopi af ny registreringsattest.
 Ændret ADR-attest vil blive tilsendt ejeren.
 3.2 Ændring af ADR-godkendelsens stofklasser.
 Ansøgning skal vedlægges kopi af ADR-attest samt oplysninger om, hvilke  

 stoffer ADR-godkendelsen ønskes ændret til.
 Såfremt ændringen medfører kontrol af opfyldelse af andre ADR-randnumre  

 eller fornyet udtalelse om tankens anvendelighed til de ansøgte stoffer, vil  

 ansøger få tilsendt oplysning herom samt om den videre fremgangsmåde.
 Ansøger vil få tilsendt anmodning om at indsende ADR-attesten, der efter  

 ændringen vil blive tilsendt ejeren.
 4. Ophør af ADR-godkendelse.
 I tilfælde af, at ADR-godkendelsen ved gyldighedsperiodens udløb ikke  

 ønskes forlænget, køretøjet tages ud af drift, eller der foretages væsentlige  

 ændringer af køretøjet, skal ADR-attesten tilbagesendes Justitsministeriet,  

 Færdselssikkerhedsafdelingen.
 5. Ikrafttræden.
 Meddelelsen træder i kraft den 1. januar 1990.
 P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen Bilag 1 Almindelige bestemmelser gældende for  

 transport af farlige stoffer i samtlige klasser.
Køretøjer, der anvendes til transport af farlige stoffer  

 i faste eller aftagelige tanke, beholderbatterier eller tankcontainere med en  

 kapacitet over 3.000 liter.
10 220 Den motor, der anvendes til at drive køretøjet og evt. tankpumpen, skal  

 være udstyret og placeret, og udstødningsrørene udstyret eller beskyttet på  

 en sådan måde, at man undgår enhver form for fare for ladningen ved  

 opvarmning eller antænding.
Brændstoftankene for motoren skal være placeret på en sådan måde, at de så  

 vidt muligt er beskyttet mod kollision, og således at brændstoffet kan løbe  

 direkte ned på jorden i tilfælde af lækage.
Brændstoftankene må i intet  

 tilfælde placeres direkte over udstødningsrør, og tanke med benzin skal være  

 forsynet med en effektiv flammebeskytter, der passer til påfyldningsstudsen  

 eller med et lukke, der kan lukke studsen hermetisk.
Brandslukningsmateriel 10 240 Før 01.01.90: 10 240(1)(b) - 10 240(1)(b) og (3).
10 240 ikke har været anvendt.
Desuden skal de være forsynet med et mærke, der angiver, at de er i overensstemmelse med en standard, der er anerkendt af den kompetente myndighed samt en påskrift, der angiver den næste kontrol.
Godkendelse af køretøjer 10 282 Afmærkning af køretøjer og faresedler på køretøjer.
10 500 Særlige bestemmelser gældende for transport  

 af farlige stoffer KLASSE 1 Typer af køretøjer.
11 204 Disse køretøjer skal enten være lukket eller forsynet med presenning.  

 Køretøjets kasse skal være solidt konstrueret på en sådan måde, at den yder  

 tilstrækkelig beskyttelse for det gods, der transporteres.
Læssefladen,  

 herunder forvæggen, skal være ud i eet.
Såfremt den transporterende enhed  

 omfatter en påhængsvogn, skal denne være forsynet med en  

 tilkoblingsanordning, der hurtigt kan udlæses (* 2), men dog være solid.
Den  

 transporterende enhed skal endvidere være forsynet med et effektivt  

 bremsesystem, der virker på alle hjul, som aktiveres ved hjælp af det  

 trækkende køretøjs driftsbremse, og som sikrer, at påhængsvognen automatisk  

 standser ved brud på tilkoblingsanordningen.
 Motor og udstødningssystem skal være anbragt foran kassens forvæg.  

 Udstødningsrørets munding skal pege væk fra køretøjet.
 Brændstoftanken skal sidde langt fra motor og udstødningssystem og skal  

 være anbragt på en sådan måde, at brændstoffet i tilfælde af lækage løber  

 direkte ned på jorden uden at komme i forbindelse med eksplosive ladninger.  

 Den skal være anbragt på en sådan måde, at den er tilstrækkeligt beskyttet.
Med undtagelse af polstringen på sæderne må der kun anvendes svært  

 antændelige materialer til fremstilling af førerkabinen.
Supplerende anlæg  

 til opvarmning af førerkabinen skal være tilstrækkeligt brandsikret og være  

 placeret foran beskyttelsesvæggen (førerkabinens bagvæg). Varmeanlægget skal  

 være placeret så langt fremme og så højt som muligt (mindst 80 cm over  

 gulvplan) og være forsynet med anordninger, der forhindrer genstande i at  

 komme i berøring med de varme flader på varmeanlægget eller dets  

 udstødningsrør.
Der må kun anvendes anlæg med an anordning, der sikrer, at  

 ventilatoren til udsugning af forbrændingsgasser hurtigt kan startes efter  

 stop (maksimalt 20 sek.).
 11 205 Før 01.01.90:
 Elektrisk udstyr.
11 251 Før 01.01.90: 11 251(1) - 11 251(1) og (2)(a), 11 251 (1) Den elektriske belysning må højst have en nominel spænding på 24 V. (2) Transporterende enheder af type II og III skal opfylde  

 følgende forskrifter:
KLASSE 5.1 51 220 Køretøjer, der anvendes til transport af farlige stoffer i faste  

 eller aftagelige tanke eller tankcontainere med en kapacitet over 3.000  

 liter.
 Ved transport af væsker hørende til punkt 1 finder følgende bestemmelser  

 anvendelse:
 Der må ikke anvendes træ (med undtagelse af træ beklædt med metal eller et  

 egnet syntetisk materiale) til konstruktionen af nogen del af køretøjet, som  

 befinder sig bag det i stk. (1) ovenfor foreskrevne metalskjold.
 Motoren og - undtagen på køretøjer med dieselmotor - brændstoftanken skal  

 være anbragt foran førerkabinens bagvæg eller skjoldet, eller skal i modsat  

 fald være forsynet med særlig beskyttelse.
SUPPLEMENT B.2 Elektrisk udstyr.
 Forskrifter gældende for alle elektriske installationer.
220 000 2. Akkumulatorer.
Hvis akkumulatorerne ikke sidder  

 under motorhjelmen, skal de være placeret fastgjort i en ventileret kasse af  

 metal eller af et materiale af tilsvarende styrke.
Kassen skal have  

 isolerende indervægge.
 Forskrifter for elektriske installationer bag førerkabinen.
 Særlig gælder følgende:
 1. Ledningsnet.
De elektriske ledninger (se punkt a) ovenfor) skal bestå af kabler, der er  

 beskyttet med sømløse, korrosionsbestandige kapper.
Beskyttelsen kan bestå af  

 modstandsdygtigt plastrør, plastbeklædt ståltrådgitter eller lignende.
 2. Belysning.
Pærer med skruesokkel må ikke anvendes.
Hvis lamper inde i køretøjets  

 kasse ikke er monteret i væggenes eller loftets forstærkninger, således at  

 disse beskytter pærerne mod mekanisk beskadigelse, skal de være forsynet med  

 solide kurve eller gitre.
Bilag 2 Periodisk eftersyn af tanke.
 I henhold til ADR-randnummer 211 151 skal tanke og deres udstyr med faste  

 mellemrum underkastes periodiske eftersyn, der skal omfatte: Undersøgelse af  

 den ud- og indvendige tilstand og som hovedregel en hydraulisk trykprøve.
Godkendte prøvningssagkyndige til periodisk eftersyn (jfr. randnummer 211 154).
 Periodisk eftersyn af tanke skal udføres af een af følgende godkendte  

 sagkyndige:
- Arbejdstilsynet - BAM (Bundesanstalt fur Materialforschung und -pr fung) - Lloyd's - Statens Provningsanstalt - TUV (Technischer berwachungs-Verein e.V.) - Veritas.
Dog kan periodisk efter af tanke, der udføres af de af Arbejdstilsynet autoriserede sagkyndige.
Terminer for periodiske eftersyn (jfr. randnumre 211 151, 211 255, 211 256, 211 650 og 211 750).
 Periodisk eftersyn skal normalt udføres efter 6 års drift og derefter  

 hvert 6. år.
 For tanke godkendt til transport af følgende stoffer skal periodisk  

 eftersyn udføres efter 3 års drift og derefter hvert 3. år:
 For tanke godkendt udelukkende til transport af følgende stoffer skal  

 periodisk eftersyn udføres efter 6 års drift og derefter hvert 12. år:
 For tanke med vakuumisolering (kryotanke) kan den hydrauliske trykprøve og  

 kontrollen af den indvendige tilstand med den godkendte sagkyndiges  

 tilladelse erstattes af en tæthedsprøvning og en måling af vakuum.
 For tanke til transport af radioaktive stoffer (klasse 7) kan det  

 indvendige eftersyn erstattes af en efterprøvning af vægtykkelsen med  

 ultralyd med 3 års mellemrum.
Attestation for udført periodisk eftersyn (jfr. randnumre 211 154 og 211 160).
 Efter periodisk eftersyn med tilfredsstillende resultat skal tankens  

 mærkeplade eller selve tanken, hvis den er beregnet hertil, mærkes med dato  

 (2 cifre for måned, 2 cifre for årstal) samt stempel af den  

 prøvningssagkyndige, der har udført eftersynet, ligesom denne skal udstede en  

 attest, som viser resultaterne af prøvningerne.
 Særlige prøvninger og mærkninger af tanke.
 (jfr. randnumre 211 850, 211 851 og 211 860).
 For tanke godkendt til transport af følgende stoffer er der krav om  

 særlige prøvninger og mærkninger.
 Kravene til disse tanke vil fremgå af de til ansøger og pågældende  

 bilinspektion tilsendte oplysninger om, hvilke ADR-randnumre der skal  

 kontrolleres ved syn, jfr. pkt. 1.3.
Bilag 3 Tæthedsprøvning og driftskontrol for tanke og deres udstyr.
 I henhold til ADR-randnummer 211 152 skal tanke og deres udstyr  

 tæthedsprøves, og udstyret skal kontrolleres for tilfredsstillende drift.
Godkendte prøvningssagkyndige til tæthedsprøvning og driftskontrol (jfr. randnummer 211 154).
 Tæthedsprøvning og driftskontrol skal udføres af de af Arbejdstilsynet  

 autoriserede prøvningssagkyndige, eller af en af de i bilag 2 nævnte  

 godkendte prøvningssagkyndige til periodisk eftersyn.
Terminer for tæthedsprøvning og driftskontrol (jfr. randnumre 211 152 og 211 255).
 Tæthedsprøvning og driftskontrol skal normalt udføres efter 3 års drift og  

 derefter hvert 3. år.
 For tanke godkendt udelukkende til transport af følgende stoffer skal der  

 foretages tæthedsprøvning 6 år efter hvert periodisk eftersyn:
Attestation for udført tæthedsprøvning og driftskontrol (jfr. randnummer 211 154).
 Efter udført tæthedsprøvning og driftskontrol med tilfredsstillende  

 resultat skal den prøvningssagkyndige udstede en attest.
 Denne attest skal medbringes til syn.
 Ved sammenfaldende terminer for periodiske eftersyn og for tæthedsprøvning  

 og driftskontrol kan attesten for periodisk eftersyn anvendes, hvis det af  

 denne fremgår, at også udstyret er kontrolleret for tilfredsstillende drift.
