 Efter forhandling med Dansk fængselsforbund skal det herved meddeles, at  

 der kan udbetales særlige ydelser efter reglerne i aftale af 7. juli 1979  

 mellem finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge og  

 godtgørelse for tjeneste på lørdage og søn- og helligdage for de personer,  

 der udfører tilsyn med kvinder i arresthusene.
 Indberetninger af de særlige ydelser skal ske på en særskilt lønordre  

 9A-blanket, der indsendes sammen med den nu anvendte blanket for  

 timeregnskabet for kvindelige tilsyn.
 Udbetalingen af de særlige ydelser kan ske med tilbagevirkende kraft fra  

 1. januar 1981. Der kan ikke udbetales særlige ydelser for tiden før dette  

 tidspunkt.
 Arresthusene er direkte orienteret om nærværende.
 E.B.
 Jon Johnsen.
 Arrestinspektørerne.
