(Til samtlige  

 civilforsvarskommissioner) I anledning af et fornyligt indtruffet uheld, hvor et brandmændsbælte er  

 knækket under nedfiring af en levende figurant, skal man meddele, at  

 brandmands- og brandmesterbælter, der er leveret af Civilforsvarsstyrelsen,  

 ikke må anvendes under nedfiring af levende figuranter.
Stigekrogen på disse  

 bælter må heller ikke anvendes til sikring mod fald fra stige, da denne  

 sikkerhedsforanstaltning ikke er tilstrækkelig.
 P.D.V.
 E.B.
