Hermed fremsendes til videre foranstaltning 2 aftaler vedrørende  

 ulempeydelser til lærere og ledere ansat ved Aftalerne medfører følgende satser:
 For deltagelse i ekskursioner og studierejser på lørdage, søn- og  

 helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag henvises til de for  

 statstjenestemænd gældende regler.
 Bemærkninger til aftalernes indhold:
 1. Til aftalernes § 1 bemærkes, at reglerne om  

 ulempeydelser kun finder anvendelse i de tilfælde, hvor den skemalagte  

 undervisning efter kl. 17.00 indgår i de pågældende læreres  

 undervisningspligt på skolen.
 2. For så vidt angår kvotalønnede timelærere på  

 tekniske skoler og maskinmesterskoler kan aftalerne kun anvendes i de  

 tilfælde, hvor en fastansat lærer ville oppebære disse ydelser, forudsat at  

 timelærere er tjenstligt forpligtet til at udføre undervisningen som led i  

 ansættelsesforholdet i øvrigt.
 3. Aftalerne om ulempeydelser kan anvendes analogt på  

 lærere på tekniske skoler og maskinmesterskoler ansat i henhold til  

 overenskomst.
 Bemærkninger til reguleringerne af ydelserne:
 De i aftalernes § 2, punkt 1), og § 3 anførte beløb er beregnet på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar 1987 (154 point) og inkluderer  

 dermed samtlige indtil 1. april 1987 udløste dyrtidsportioner.
Aftalen om ulempeydelser med virkning efter 1. oktober 1988 er ændret  

 under hensyn til lov nr. 354 af 1. juli 1988 om ændring af lov om beregning  

 af et reguleringspristal, hvorefter reguleringspristallet fra juli 1988 om  

 ændring af lov om beregning af et reguleringspristal, hvorefter  

 reguleringspristallet fra juli 1988 har januar 1988=100 Reguleringspristallet for juli 1988 er i overensstemmelse hermed opgjort  

 til 103,0 og i den herved udløste dyrtidsportion samt reststigningen i  

 forbindelse med omlægning af beregningsgrundlaget for reguleringspristallet  

 er indregnet i de i aftalen anførte beløb.
Størrelsen af de fremtidige  

 dyrtidsportioner er ligeledes revideret som en konsekvens af omlægningen.
 Der henvises til pkt. 14 i den mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer indgåede aftale om lønninger m.v. pr.  

 1. april 1987.
 Aftalerne er indgået mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
 Aftalerne afløser aftale af 9. juli 1981 mellem Finansministeriet og CO II  

 om ulempeydelser til lærere og ledere ansat ved tekniske skoler og  

 maskinmesterskoler.
Med venlig hilsen Lone Severinsen Aftale mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om ulempeydelser til lærere og ledere ansat ved tekniske skoler og maskinmesterskoler I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i den  

 mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
 § 1.  For skemalagt undervisning efter kl. 17.00,  

 betales der natpenge og ydelser for todelt tjeneste efter de til enhver tid  

 gældende regler for statstjenestemænd, for tiden aftale af 30. august 1988  

 som ændret ved aftale af 17. oktober 1988 mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om natpenge m.v.
 Stk. 2.  I det omfang der ydes tillæg efter § 3 i aftale  

 af 12/7/1988 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Teknisk Lærerforening  

 om vilkår for lærere, der udfører indtægtsdækket virksomhed på tekniske  

 skoler, kan der ikke samtidig oppebæres natpenge m.v. efter stk. 1.
 § 2.  For deltagelse i ekskursioner og studierejser,  

 når disse er godkendt af skolen, ydes der følgende:
 § 3.  For deltagelse i forældremøder på over 1 times  

 varighed efter kl. 17.00 der afholdes på skolen på foranledning af eller  

 efter forudgående godkendelse af skolen, ydes der pr. 1. april 1987 de  

 pågældende et beløb på 29,50 kr. pr. møde.
 § 4.  For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 103 (januar 1988=100) forhøjes eller nedsættes  

 de i § 2, pkt. 1 og § 3 anførte beløb med følgende beløb:
 Stk. 2.  Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 § 5.  Ud over foranstående ydelser tilkommer der ikke  

 de pågældende betaling efter de for statens tjenestemænd gældende regler om  

 natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag samt godtgørelse for delt tjeneste.
§ 6.  aftalen har virkning fra 1. oktober 1988 og kan  

 opsiges af hver af parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst 1. april 1989 København, den 5. januar 1989 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
