 Ifølge § 79, stk. 1, i stempelloven (lovbekendtgørelse nr. 5 af 5.1.1978)  

 er dokumenter om udførelse af arbejde for en statsinstitution, når denne er  

 part i retsforholdet, fritaget for stempelafgift.
 Dette indebærer, at entreprisekontrakter vedrørende arbejder på  

 statsvejnettet er stempelfri såvel i de tilfælde, hvor Vejdirektoratet er  

 part i retsforholdet som i de tilfælde, hvor en amtskommune eller kommune  

 indgår en sådan kontrakt på Vejdirektoratets vegne i kraft af  

 samarbejdsaftale med Vejdirektoratet.
 Den omhandlede stempelfritagelse omfatter tillige den af entreprenøren  

 stillede sikkerhed, jfr, cirkulæreskrivelse herfra af 23. marts 1973.
 Derimod omfatter stempelfritagelsen ikke transporter på entreprisessummen.
 Kontrakter, der er omfattet af stempelfritagelse, bør således på 1. side  

 øverst i højre hjørne være forsynet med sålydende påtegning:
Stempelfri i henhold til § 79 i stempelloven.
Honoraraftaler.
Honoraraftaler, der alene går ud på, at rådgiveren skal projektere, lede  

 eller føre tilsyn med byggearbejdet er stempelfri, hvadenten den anden part  

 er en statsinstitution eller ej.
Sådanne aftaler skal derfor ikke forsynes  

 med påtegning om stempelfritagelse.
 Hvis en aftale går ud på, at rådgiveren tillige påtager sig selve  

 udførelsen af byggearbejdet m.v., vil kontrakter med andre end  

 statsinstitutioner derimod være stempelpligtige som entreprisekontrakter,  

 jvf. herved stempellovens § 50.
 Nærværende cirkulæreskrivelse afløser den tidligere herfra fremsendte  

 cirkulæreskrivelse af 29. januar 1982.
 P.D.V.
Aage Andersen overingeniør ------------------------ Overingeniør F.
Hemmingsen, Københavns amtskommune Vejchef K.V.
Ekner, Københavns kommune, Stadsingeniørens direktorat Overingeniør H.
Jul Jacobsen, Odense kommune Civilingeniør Anders Thanning, Roskilde amtskommune Overingeniør Aage Andersen, Vejdirektoratet Afdelingsingeniør C.S.
Berggreen, Vejdirektoratet Fuldmægtig Leo Koch, Vejdirektoratet Afdelingsingeniør R.
Schondel, Vejdirektoratet.
 Til orientering vedlægges et eksemplar af cirkulæreskrivelse af dags dato  

 vedrørende stempling af entreprisekontrakter og aftaler med rådgivere  

 (honoraraftaler).
Med venlig hilsen Rudolf Schondel ------------------------ Til motorvejskontorene.
 Til orientering vedlægges et eksemplar af cirkulæreskrivelse af dags dato  

 vedrørende stempling af entreprisekontrakter og aftaler med rådgivere  

 (honoraraftaler).
