 Bahrain og Quatar.
 Udenrigsministeriet har rettet henvendelse til myndighederne i Bahrain og  

 Quatar med henblik på aftale om tillægsattestation vedrørende radioaktivt  

 nedfald under henvisning til tilsvarende aftale med Saudi Arabien.
 Da henvendelsen er forblevet ubesvaret, har Udenrigsministeriet meddelt  

 pågældende myndigheder, at man ved eksport af kød og kødvarer fra Danmark i  

 givet fald vil anvende den tekst, som er aftalt med Saudi Arabien, jf.  

 cirkulæreskrivelse af 26. maj 1986 (K.K. 1521-1986) herom.
 På den baggrund meddeles herved tilladelse til, at nævnte tekst om ønsket  

 tilføjes på certifikater til Bahrain og Quatar med dato, embedsstempel og  

 dyrlægens underskrift.
