 Monopoltilsynet har behandlet indførelsen af det fremsendte forslag til  

 specialnorm for have- og landskabsarbejder, landskabsarkitekter.
 Specialnormen må ud fra det foreliggende anses for anmeldelsespligtig i  

 henhold til monopollovens § 6, stk. 1. Der vedlægges et antal skemaer samt en  

 vejledning til brug ved anmeldelsen.
Tilsynet har ikke derudover på nuværende tidspunkt bemærkninger ud fra  

 monopollovens regler til indførelsen af specialnormen.
Man må dog selvsagt  

 forbeholde sig en nærmere vurdering senere af de virkninger, ordningen måtte  

 få i praksis.
Indførelse af specialnormen i perioden indtil 28. februar 1987 vil  

 umiddelbart stride mod bestemmelserne i lov nr. 127 af 31. marts 1985 om  

 avancebegrænsning m.v.
Det begrundes med, at der ikke kan ses bort fra, at  

 indførelsen af normen vil medføre takstforhøjelser uden hertil svarende  

 indregningsberettigede omkostningsstigninger.
 Tilsynet skal imidlertid hermed meddele dispensation i medfør af  

 avancebegrænsningslovens § 9, stk. 1, til at sætte forslaget til specialnorm  

 i kraft.
Ved denne afgøvelse er der bl.a. lagt vægt på, at forslaget til  

 specialnorm har været under udarbejde siden 1979, og at det berørte område er  

 af bekedent nærmere afgrænset omfang.
Endvidere er der lagt vægt på, at der  

 hverken fra bygherrer eller landskabsarkitekter er rejst tvivl om forslagets  

 samlede gavnlige indflydelse på prisberegningen, ligesom forslaget kun  

 forventes at medføre mindre væsentlige forskydninger i de beregnede priser  

 for de enkelte opgaver bedømt i relation til avancebegrænsningsloven.
P.
D.
V.
