1. Alment 1.0. Grundlag 1.1. Arbejdsområde 1.2. Afgrænsning 1.3. Aftalegrundlag 2. Ydelser 2.0. Rådgivning incl. projektering 2.0.1. Program 2.0.2. Dispositionsforslag 2.0.3. Projektforslag 2.0.4. Forprojekt 2.0.5. Hovedprojekt 2.0.6. Udførelse 2.0.6.1. Projektfølgning 2.0.6.2. Byggeledelse 2.0.6.3. Fagtilsyn 2.0.6.4. Udvidet fagtilsyn 2.1. Rådgivning excl. projektering 2.2. Ydelser iøvrigt 3. Honorering 3.0. Honorarformer 3.1. Honorarformernes anvendelse 3.2. Honorarets beregning 3.2.1. Fast honorar 3.2.2. Honorar baseret på fysiske enheder 3.2.3. Honorar efter regning 3.2.4. Honorar efter anlægsudgift 3.2.4.1. Honorarberettiget anlægsudgift (E) 3.2.4.2. Størrelsesfaktor (S) 3.2.4.3. Klassifikationsfaktor (K) 3.2.4.4. Basisprocent (B) 3.2.4.5. Særlige forhold 3.2.4.6. Projekteringsledelse 3.2.5. Skønsmæssigt fastsat honorar 3.2.6. Blandingshonorar 3.2.7. Delt honorar 3.3. Honorarets opdeling Bilag A.
Omkostningsindeks for rådgivning 1. Vejledning 2. Aftaleformular Bilag A Bilag D Vejledning til aftaleformular 3. Eksempler på bestemmelser af klassifikationsfaktor  

 (K) i normalsituationer 1. Friarealer ved eksisterende og nyt byggeri 2. Park- og haveanlæg 3. Idræts- og fritidsanlæg 5. Stier, veje og pladser 6. Formning og beplantning af åbent landskab 7. Kulturtekniske anlæg 1. Alment 1.0. Grundlag Denne specialnorm er gældende sammen med Almindelige Bestemmelser for  

 Teknisk Rådgivning og Bistand (ABR 75).
1.1. Arbejdsområde Normen omfatter følgende kategorier af arbejder:
1. Friarealer ved eksisterende og nyt byggeri 2. Park- og haveanlæg 3. Idræts- og fritidsanlæg 4. Kirkegårde 5. Stier, veje og pladser 6. Formning og beplantning af åbent landskab 7. Kulturtekniske anlæg /Kulturtekniske anlæg kan f.eks. være arbejder i forbindelse med vanding,  

 afvanding, grundforbedring o.lign./ 8. Renovering af eksisterende anlæg indenfor  

 ovennævnte kategorier 9. Pleje af friarealer.
1.2. Afgrænsning Den planlægning, der kan betegnes som overordnet i forhold til den enkelte  

 landskabsarkitektsopgave, henhører under "Specialnorm for  

 Planlægning". Analyser af et områdes landskabelige kvaliteter og  

 udviklingsmuligheder samt udarbejdelse af bebyggelsesplaner og tilsvarende  

 planer, hvorved forstås motiviret forslag til anvendelse af et større område,  

 henhører ligeledes under "Specialnorm for Planlægning".
/ ad 1.2 / /Afgrænsning af de engagerede rådgiveres arbejdsområde fastlægges i  

 forståelse med klienten og projekteringslederen, jvf.
ABR 2.4.2., femte  

 afsnit.
Præsteres ydelser under denne norm af flere rådgivere, skal  

 afgrænsningerne mellem disse nøje fastlægges i den enkelte aftale./ Terrænregulering, anlæg af veje, pladser, idrætsanlæg m.v. hører under  

 denne norm eller under "Specialform for Anlægsarbejder".
Såfremt opgaven har en sådan karakter og omfang, at det er rimeligt at  

 udpege en projekteringsleder, jvf.
ABR 2.4., påhviler det den af rådgiverne,  

 der har den grundlæggende projektering, at drage omsorg for, at den for  

 projekteringens gennemførelse nødvendige bistand etableres.
1.3. Aftalegrundlag Der bør foretages en nøje fastlæggelse af forudsætningerne for den  

 konkrete aftales indhold, herunder ydelsens omfang og honorargrundlag,  

 således at parternes rettigheder belyses bedst muligt, jvf.
ABR 2.1.1.
 Endvidere bør det i den enkelte aftale angives, på hvilket økonomisk  

 grundlag opgaven søges løst, og på hvilken måde dette sikres gennem de  

 forskellige ydelsesfaser.
/ ad 1.3 / /De overslag, der udarbejdes af landskabsarkitekten ved afslutningen af  

 hver af ydelsesfaserne, er efter klientens godkendelse den økonomiske ramme  

 for efterfølgende fase./ /Kravene til projektets omfang, kvalitet og udstyr, som med stigende  

 detaljeringsgrad angives i de enkelte faser, afpasses efter fasens økonomiske  

 ramme./ 2. YDELSER Nedenfor er beskrevet de ydelser, som landskabsarkitekten kan præstere  

 gennem de forskellige faser fra program til udførelse, henholdsvis i afsnit  

 2.0. rådgivning incl. projektering og i afsnit 2.1. rådgivning ekscl.  

 projektering.
Det må i den enkelte rådgivningsaftale fastlægges, om der skal udbydes på  

 program, på hovedprojekt eller på en af de mellemliggende faser, samt om  

 projekteringsledelse, jvf.
ABR 2.4.2. henhører under landskabsarkitekten.
/Denne vurdering kan ofte først anlægges efter afslutning af programfasen,  

 evt. dispositionsforslagsfasen.
I så fald må rådgivningsaftalen udformes  

 tilsvarende./ 2.0 Rådgivning incl. projektering Specialnormens ydelser kan på grundlag af programoplægget præsteres i  

 nedenstående faser:
Program Dispositionsforslag Projektforslag Hovedprojekt Udførelse.
 Med denne faseopdeling tilsigtes en trinvis opbygning af projektet,  

 således at klienten ved sin godkendelse af arbejdet i hver fase kan sikre  

 sig, at grundlaget for det mere detaljerede arbejde i den efterfølgende fase  

 er i overensstemmelse med alle fordringer til opgaven.
/ ad 2.0 / /Programoplægget er klientens grundlæggende informationsoplæg i  

 forbindelse med dennes ønske om gennemførelse af en opgave.
Programoplægget,  

 der normalt formuleres af klienten, bør indeholde de principielle  

 forudsætninger for opgaven./ /Landskabsarkitekten kan i forbindelse med formuleringen af  

 programoplægget bl.a. medvirke ved gennemgang af idegrundlaget og  

 gennemførelse af foreløbige studier, herunder anlægs-, pleje- og  

 vedligeholdelsesøkonomiske undersøgelser, som kombineret med klientens oplæg  

 herefter kan sammenfattes i programoplægget./ /Såfremt de 5 ydelsesfaser sammenfattes til færre faser, skal det sikres,  

 at der skabes et klart aftalegrundlag for godkendelse og sikring af opgavens  

 styring./ 2.0.1. Program Programmet er en koordineret sammenfatning af klientens krav til opgaven.  

 På grundlag af klientens programoplæg medvirker landskabsarkitekten sammen  

 med klienten og eventuelle andre rådgivere ved programmets udarbejdelse.
 I programmet indgår fastlæggelse af opgavens økonomiske og tidsmæssige  

 rammer samt oplysninger om parternes organisation, beslutningsprocedure og  

 oplysninger af principiel karakter i relation til de tekniske muligheder for  

 at gennemføre opgaven.
/ ad 2.0.1 / /Omfanget af programmet varierer, bl.a. afhængigt af opgavens art, og må  

 derfor aftales i hvert enkelt tilfælde mellem klienten og  

 landskabsarkitekten.
Et program kan bestå af følgende punkter:/ /Kort orientering om baggrunden for klientens ønske om opgaven, kombineret  

 med en oversigt over de krav og ønsker, der fra klientens side stilles til  

 omfang, indhold og funktion af anlæggets enkelte dele./ /Principielle oplysninger vedrørende forhold til overordnet planlægning,  

 til omgivende arealer og til eventuelle eksisterende bygninger./ /Oplysninger om grunden og dennes udnyttelsesmuligheder, herunder  

 trafikale forhold, servitutbestemmelser, matrikelkort, koteplan,  

 tilslutningsmuligheder for forsyning af afløb m.v./ /Oplysninger om evt. særlige krav vedrørende miljø, fredning eller  

 lignende.
Mulige oplysninger om primære myndighedskrav, deklarationer m.v./ /Rapporter fra evt. tidligere undersøgelser, f.eks. foreløbige  

 jordbundsundersøgelser og forhold til omgivende anlæg.
Oplysninger vedrørende  

 krav til udvidelse og/eller ændringsmuligheder.
I forbindelse med  

 udarbejdelse af program bør indgå en vurdering af projektets drifts-,  

 vedligeholdelses- og anlægsøkonomiske forhold i relation til den angivne  

 beløbsramme og den dermed forbundne standard./ 2.0.2. Dispositionsforslag Dispositionsforslaget er et motiveret forslag til opgavens løsning,  

 udarbejdet i samråd med klienten og i samarbejde med evt. øvrige rådgivere.
 Dispositionsforslaget skal give et helhedsbillede af opgavens løsning og  

 skal kunne danne grundlag for klientens videre beslutning.
 Forslaget udarbejdes på grundlag af det godkendte program og udgør et  

 motiveret forslag til en miljømæssig, æstetisk, funktionel, teknisk og  

 økonomisk vurdering.
 I motiveringen for forslaget indgår vurderingen af relevante alternative  

 muligheder.
/Såfremt klienten ønsker alternative muligeheder gennemarbejdet, betales  

 dette særsklilt./ Landskabsarkitekten udarbejder de første planskitser og eventuelle andre  

 tegninger til illustration af forslagets hovedprincip.
Der iværksættes  

 undersøgelser til belysning af arealets udnyttelsesmuligheder, tilpasning til  

 omgivelserne og til bygninger eller andre anlæg på arealet, etapedelinger og  

 lignende.
 Der tages initiativ til, at eventuelle nødvendige undersøgelser af jorden  

 og andre specialundersøgelser udføres.
/Undersøgelsen af jorden kan bl.a. omfatte analyser af jordens fysiske  

 sammensætning (teksturanalyse), strukturanalyse og næringsindhold,  

 (gødskningsanalyse)./ Dispositionsforslaget anskueliggøres ved principbeskrivelse, som angiver  

 de væsentlige data i forbindelse med arealets udnyttelse, summarisk overslag  

 og foreløbig tidsplan for projektering og udførelse.
2.0.3. Projektforslag Projektforslaget er en videre udbygning af det godkendte  

 dispositionsforslag i en sådan grad, at alle for projektet afgørende  

 beslutninger er truffet og indgår i forslaget.
 Projektforslaget udgør et så gennemarbejdet forslag, at klienten kan  

 træffe beslutninger om opgavens æstetiske, funktionelle, tekniske og  

 økonomiske løsning samt træffe bevillingsmæssige beslutninger.
 Der udarbejdes tegninger til anskueliggørelse af forslaget samt en  

 beskrivelse af opgavens hovedprincipper.
 Den endelige indpasning af opgaven i en større helhed skal være fuldført.  

 Forhold, der har indflydelse på evt. øvrige rådgiveres udformning af  

 projektet, afklares.
 Alle nødvendige undersøgelser, der sikrer, at den foreslåede løsning af  

 opgaven kan gennemføres, skal være afsluttet.
 Der udarbejdes overslag på grundlag af en opmåling af de enkelte  

 anlægskomponenter.
 Klientens godkendelse af projektforslaget er grundlag for de  

 bevillingsmæssige beslutninger.
 Såfremt der ikke udarbejdes forprojekt, danner projektforslaget grundlag  

 for principiel myndighedsbehandling.
/ ad 2.0.3. / /Landskabsarkitektens projektforslag består - afhængig af opgavens art og  

 omfang - og evt. andre rådgiveresydelser, af:/ /- Plan der angiver omfang of karakter af terrænreguleringer,  

 belægningsarbejder og planlagt bebyggelse, veje og pladser, relationer til  

 omgivelserne m.v.
Planen udarbejdes på grundlag af landinspektørplan, i et  

 målforhold afpasset efter opgavens karakter og indeholdende de væsentligste  

 koter på eksisterende og fremtidige terræn./ /- Evt. snit i planens målforhold/ /- Oversigt over arealstørrelser og - udnyttelse, herunder lege- og  

 opholdsarealer, parkeringspladser m.v./ /- Forslag til materialvalg./ /- Tidsplan for projektering og foreløbig tidsplan for udførelse og  

 ibrugtagning./ /- Fremsættelse af forslag til udbudsform og evt. tillige forslag til  

 tilbudsgivere./ /Der skal i det enkelte overslag være taget stilling til, om  

 projektforslagets overslag skal inkludere tillæg for usikkerhed i  

 licitationssituationen, eller om denne først skal inddrages ved sammenligning  

 af de indkomne tilbud med overslaget.
Der skal ligeledes i aftalen defineres,  

 om overslaget skal baseres på dagpriser eller skal indeholde et skøn over  

 prisudviklingen frem til et senere tidspunkt./ 2.0.4 Forprojekt Udarbejdelse af et forprojekt indgår mormalt ikke i landskabsarkitektens  

 ydelse.
Såfremt forprojekt skal udføres, honoreres dette særskilt, som anført  

 under 2.2.14.
2.0.5 Hovedprojekt Hovedprojektet fastlægger opgaven eentydigt og med en sådan  

 detaljeringsgrad at det danner grundlag for endelig myndighedsbehandling,  

 indhentning af tilbud og for kontrakt og udførelse.
 Hovedprojektet består af hovedtegninger, detailtegninger og  

 arbejdsbeskrivelser, der fastlægger opgavens art og omfang samt krav til  

 materialer og udførelse - herunder specielt krav til jord- og  

 kultiveringsarbejder med henblik på at sikre de bedst mulige vækstbetingelser  

 for plantematerialet.
/ ad 2.0.5 / /Landskabsarkitektens hovedprojekt kan bestå af:/ /- Oversigtsplan for hele opgaven, der viser grundens placering i forhold  

 til omgivelserne og de enkelte anlægsdeles indpasning i helheden./ /- Jordarbejdsplan med oplysning om afgravnings- og påfylningsområder,  

 muld- og råjordsdepoters placering og størrelse og evt. områder med  

 vanskelige jordbundsforhold./ /- Planer af de enkelte delområder, der viser placering, art og omfang af  

 samtlige anlægskomponenter./ I tilknytning til hovedprojektet udarbejder landskabsarkitekten en  

 idebeskrivelse (intentionsbeskrivelse) for anlægget, hvori angives den  

 ønskede fremtidige udvikling af plantematerialer o.lign.
 Landskabsarkitekten medvirker ved udarbejdelsen af de til supplering af  

 Almindelige Betingelser for Arbejder og Leverancer af 1972, nødvendige  

 særlige betingelser for arbejdet incl. tilbudsformularer og skitsetidsplan,  

 der angiver entreprisens begyndelses- og sluttidspunkt.
/- Detailtegninger og -snit, der angiver konstruktion, opbygning og  

 sammensætning af de enkelte anlægskomponenter./ /- Planteplaner og -lister, der angiver placering, antal, art, størrelse  

 og kvalitet af det plantemateriale, der indgår i anlægget./ /- Arbejdsbeskrivelse, der supplerer det øvrige materiale med hensyn til  

 materialet og udførelse./ Ved bunden licitation fremsættes forslag til tulbudsgivere.
 Der ydes bistand til tilbudsfasen.
 Indkomne tilbud vurderes, og der indstilles på grundlag af ajourført  

 overslag omfattende samtlige udgifter og leverancer indenfor eget regie.
 Der ydes teknisk bistand ved forhandlinger om arbejdets overdragelse til  

 entreprenører.
 Hvis projektforslagets overslag på grund af forhold, som var eller burde  

 være kendt på overslagstidspunktets efter indhentning af alle priser på samme  

 tidspunkt, viser sig at være overskredet, revideres projektet i samarbejde  

 med klienten og landskabsarkitekten uden vederlag.
/- Deltagelse i licitationsforretning.
Vurdering af indkomne tilbud og  

 deltagelse i acceptforhandlinger med entreprenører samt udarbejdelse af  

 acceptindstilling(er) og udarbejdelse af samlede økonomiske oversigter over  

 anlægsudgifter./ 2.0.6 Udførelse Landskabsarkitektens ydelser under denne fase omfatter:
Projektopfølgning Byggeledelse og fagtilsyn - herunder evt. udvidet fagtilsyn med  

 landskabsarkitektarbejder.
 Klienten er forpligtet til af lade samtlige direktiver til entreprenører  

 vedrørende de af landskabsarkitekten projekterede arbejder meddele gennem  

 landskabsarkitikten.
/ ad 2.0.6 / /Hvis fagtilsynet overdrages til en anden rådgiver, må kompetance- og  

 ansvarsforholdene mellem landskabsakitektens projektopfølgning og fagtilsynet  

 mærmere fastlægges./ 2.0.6.1 Projektopfølgning.
 Landskabsarkitekten rådgiver sammen med projekteringslederen klienten med  

 hensyn til omfanget og arten af byggeledelse og fagtilsyn.  

 Landskabsarkitekten administrerer pågældende ydelser udført i hans regie.
 Landskabsarkitekten foretager periodisk den fornødne projektopfølgning,  

 herunder deltagelse i byggemøder og evt. andre koordineringsmøder for at  

 sikre at intentionerne, spledes som disse er fastlagt i tegninger og  

 beskrivelse, bliver tilgodeset.
/Landskabsarkitekten har nomalt kun pligt til at deltage i byggemøder og  

 andre koordineringsmøder i perioder hvor det af landskabsarkitekten  

 projekterede arbejde udføres, eller når spørgsmål vedrørende hans del af  

 opgaven skal drøftes./ Der medvirkes ved udarbejdelse af og kontrol med budgetter, vurderes  

 regningskrav, anvises a conto-begæringer på grundlag af byggeledelsens og  

 fagtilsynets kontrol og medvirkes ved udarbejdelse af endeligt  

 anlægsregnskab.
 Landskabsarkitekten deltager i afleveringsforretning og det endelige  

 eftersyn, forinden frigivelse af sikkerhedstillelsen.
2.0.6.2 Byggeledelse Byggeledelsen varetager under projekteringslederens ledelse styringen af  

 opgaven under udførelsen.
/ad 2.0.6.2/ /Omfanget af byggeledelsens arbejdsopgaver, kompetance og ansvarsforhold  

 aftales i det enkelte tilfælde./ Hvor opgavens omfang, udbudsform eller andre forhold gør det nødvendigt,  

 kan koordinering af produktionen under denne og øvrige specialnormer, udføres  

 af en til opgaven udpeget byggeleder.
/Byggeledelsen forudsætter etableret senest samtidig med fagtilsynet./ Hvis der ikke udpeges en byggeleder udføres denne funktion af fagtilsynet  

 under den rådgiver, der har projekteringsledelsen.
 Byggeledelsen skal orienteres om alle meddelelser til og fra  

 entreprenører.
 Byggelederen repræsenterer klienten overfor entreprenørerne med hensyn til  

 arbejdets tilrettelæggelse og udførelse og har under projekteringslederens  

 ledelse de beføjelser og forpligtigelser, som er omhandlet i §§ 10 og 11 i  

 "Almindelige Betingelser for Arbejder og Leverancer af 1972".
 Byggeledelsens opgaver omfatter, hvor ikke andet er aftalt, følgende:
 Koordinering af rådgivernes samlede tilsynsvirksomhed, og evt.  

 specialkontrol.
Styring af den tidsmæssige og fysiske udførelse af opgaven ved  

 koordinering af de forskellige entrepriser og leverancer.
Opgaven omfatter  

 ikke koordinering af underentrepriser.
 Koordinering af tidsplaner samt udarbejdelse af supplementer og revisioner  

 hertil.
 Indkaldelse til og ledelse af byggemøder og andre koordineringsmøder samt  

 udarbejdelse og udsendelse af referater herfra.
/Bestemmelserne om byggeledelse omfatter 3 forhold, i 2.0.6.2. benævnt a),  

 b) og c)./ /Byggeledelsens nærmere indhold og omfang og dermed tidsforbruget vil  

 variere efter opgavernes art.
Eksempelvis kan forhold som mange  

 fagentrepriser, stort byggevolumen, komplicerede udførelsesforhold eller  

 betydeligt tidspres give behov for en udbygget byggeledelse.
I andre tilfælde  

 kan byggeledelsen varetages af fagtilsynet, således som bestemmelserne åbner  

 mulighed for./ /Der kan være behov for at aftale flere eller færre ydelser end angivet i  

 bestemmelserne.
Som eksempel på en opgave, det kan være naturligt at  

 overdrage til byggeledelsen, kan nævnes samordningen af sikkerhedsarbejdet på  

 byggepladsen./ Registrering af arbejdsforløbet i relation til tidsplaner og aftaler samt  

 registrering af spilddage og forsinkelser.
 Udarbejdelse af vejrrapporter med henblik på registrering af spilddage.
 Ledelse af afleveringsforretninger og kontrol med afhjælpning af mangler.
 Udarbejdelse og udsendelse af supplerende økonomiske aftaler med  

 entreprenører på baggrund af de af fagtilsynet udarbejdede koncepter hertil.
 Budgetkontrol med afsatte beløb til supplerende arbejder.
 Føring af byggeregnskab i form af dispositions- og anvisningsregnskab.
 Påtegner af a contobegæringer og regninger.
 Udarbejdelse af endeligt byggeregnskab.
 Kontrol med frigivelse af sikkerhedsstillelsen.
2.0.6.3 Fagtilsyn Fagtilsynet fører stikprøvevis kontrol med arbejdets udførelse.
/ ad 2.0.6.3/ /Fagtilsynet skal bl.a. foretage kontrol af planternes art, størrelse og  

 kvalitet samt af udførelsen af kultiveringsarbejder, som foretages inden  

 plantning og såning./ Der føres kontrol med, at arbejdet og evt. ekstraarbejder udføres i  

 overensstemmelse med entrepriseaftalen, hvad angår bl.a. omfang, kvalitet,  

 tid og økonomi.
Fagtilsynet varetager endvidere forholdet til lodsejere, myndigheder,  

 koncessionerede selskaber og andre, der berøres af arbejdet.
Hvor dette er  

 pålagt entreprenøren skal fagtilsynet påse, at det sker i overensstemmelse  

 med entrepriseaftalen.
Fagtilsynet deltager i påkrævede møder og udarbejder  

 mødereferater.
 Fagtilsynet registrerer projektændringer som baggrund for eventuel  

 udførelse af rettede tegninger efter anlæggets udførelse.
A conto-begæringer og regninger med tilhørende bilag kontrolleres og  

 vurderes.
Endvidere forvaltes budgettet for evt. ekstraarbejder, f.eks.  

 vinterforanstaltninger og lignende.
Fagtilsynet forbereder og deltager i afleveringsforretninger.
Der  

 foretages eftersyn ved udløbet af afhjælpningsperioden.
2.0.6.4 Udvidet fagtilsyn I særlige tilfælde kan aftales udvidet fagtilsyn.
 Omfanget af et udvidet fagtilsyn aftales i det enkelte tilfælde.
/ ad 2.0.6.4 / /Det må i hvert enkelt tilfælde vurderes, ud fra projektets art og  

 entreprenørens forudsætninger for at gennemføre en forsvarlig  

 produktionskontrol, om der er behov for udvidet fagtilsyn.
Et sådant udvidet  

 fagtilsyn henhører under 2.2. Ydelser iøvrigt./ 2.1 Rådgivning ekscl. projektering Ved udbud i totalentreprise på grundlag af program, dispositionsforslag  

 eller projektforslag kan landskabsarkitekten supplere ydelserne i disse faser  

 med nødvendige tillægsydelser for entreprisens udbydelse og kontrahering,  

 herunder:
- Udarbejdelse af teknisk beskrivelse, der belyser krav til udførelse og  

 muligheden for alternativer.
Beskrivelse skal, hvor det er muligt, udformes  

 som funktionskrav.
 - Udarbejdelse af særlige betingelser, herunder krav til  

 tilbudsmaterialets omfang, terminer for tilbud, accept, projektering og  

 udførelse samt retningslinier for, hvordan tilbuddene vil blive bedømt.
- Bistand ved indhentning af tilbud og vurdering af kvalitet, funktion og  

 pris.
Der foretages indstilling til klient og ydes bistand ved kontrahering.
 - Kontrol af at entreprenørens hovedprojekt er i overensstemmelse med  

 udbudsmaterialets krav.
/ ad 2.1 / /Omfanget af landskabsarkitektens bistand i forbindelse med rådgivning  

 ekscl. projektering bør fastlægges i den enkelte aftale./ Der ydes assistance under udførelsen principielt svarende til den i  

 2.0.6.1. Projektopfølgning, 2.0.6.2. Byggeledelse og 2.0.6.3. Fagtilsyn  

 beskrevne.
/Landskabsarkitektens tilsyn i forbindelse med udførelsen kan evt. aftales  

 som reduceret fagtilsyn i henhold til det i 2.0.6.3. beskrevne.
Omfanget af  

 et reduceret fagtilsyn fastlægges i den enkelte aftale, men kan ekspempelvis  

 omfatte stikprøvevis materiale- og udfærelseskontrol samt kontrol med den  

 tidsmæssige afvikling af udførelsen./ 2.2 Ydelser iøvrigt Som tillægsydelser kan landskabsarkitekten efter aftale med klienten  

 præstere efterfølgende ydelser, eller på klientens vegne foranledige, at de  

 præsteres af andre:
 2.2.1  Assistance ved programoplæg og analyse, se 2.0.  

 Bemærkninger.
2.2.2  Undersøgelse, opmåling, nivellement og optegning af  

 eksisterende terræn, anlæg og bygninger.
Registrering af eksisterende  

 beplantninger og udtagning af prøver til tekstur- og gødningsanalyser.  

 Udførelse af afsætning.
 2.2.3  Udarbejdelse af overslag specificeret og beregnet efter  

 klientens særlige fordringer.
 2.2.4  Udarbejdelse af materiale til, samt deltagelse i evt.  

 forretninger, eksempelvis besigtigelses- og ekspropriationsforretninger, samt  

 herunder forberedelse til og forhandling med myndigheder.
 2.2.5  Udarbejdelse af modeller, Bistand ved laboratiorie- og  

 modelforsøg.
 2.2.6  Udarbejdelse af beskrivende mængdefortegnelse og opmåling  

 af udført arbejde.
 2.2.7  Udarbejdelse af detaljerede tidsplaner udover det i 2.0 og  

 2.1 nævnte.
2.2.8  Udarbejdelse af alternative projekter og gennemgang af  

 projekter udarbejdet af andre.
Udarbejdelse af ændringer i projektet, der  

 skyldes krav fra klienten, uforudseelige krav fra myndigheder eller  

 uforudseelige forhold iøvrigt, samt rettede tegninger efter anlæggets  

 udførelse.
/ ad 2.2.8 / /Om ændring af opgaven eller grundlaget for denne, se ABR 2.1.6./ 2.2.9  Byggeledelse som omtalt i 2.0.6.2.
 2.2.10  Fagtilsyn som omtalt i 2.0.6.3.
 2.2.11  Udvidet fagtilsyn som omtalt i 2.0.6.4.
 2.2.12  Bistand for opfyldelse af specielle love, bestemmelser,  

 cirkulærer, retningslinier m.v.
 2.2.13  Assistance ved retslig strid mellem klient og  

 entreprenører, ved vurdering, syn og skøn samt ved entreprenørens eller  

 leverandørens konkurs eller ved likvidation.
 2.2.14  Ydelser i forbindelse med udførelse af forprojekt og  

 forelæggelse af dette for bygherren og myndigheder.
/ ad 2.2.14 / /Ved forprojekt forstås en gennemarbejdning af det godkendte  

 projektforslag i et sådant omfang, at det kan danne grundlag for en  

 principiel myndighedsbehandling./ /I forprojektfasen kan endvidere indgå andre ydelser, som defineres i  

 aftalen./ 2.2.15  Landskabsæstetisk, biologisk eller teknisk rådgivning  

 vedrørende opgaver, hvor der ikke udarbejdes egentligt projektmateriale,  

 eller hvor projekteringen udføres af anden rådgivning.
 2.2.16  Udarbejdelse af pleje- og vedligeholdelsesvejledning.
/ 2.2.16 / /Pleje- og vedligeholdelsesvejledningen omfatter en metodebeskrivelse, der  

 angiver, hvorledes det ønskede resultat kan nås./ 2.2.17  Rådgivning og bistand med hensyn til bevarelse af  

 eksisterende bevoksning, træpleje, indkøb af pleje- og  

 vedligeholdelsesmateriel samt vejledning af det personale, som skal udføre  

 pleje- og vedligeholdelsesarbejdet.
 2.2.18  Æstetisk og teknisk vurdering af omfang, placering og art  

 af f.eks.:
- Terrænbelysning - Vandingsanlæg - Udvendig skiltning.
 2.2.19  Rådgivning og evt. projektering vedrørende møblering og  

 udstyr til legepladser, idrætsanlæg, fritids- og opholdsarealer.
 2.2.20  Rådgivning i forbindelse med kunstnerisk udsmykning.
2.2.21  Projekteringsledelse, jvf.
ABR 2.4.2.
3. HONORERING 3.0 Honoraformer Beregning af landskabsarkitekthonorar sker ved anvendelse af nedennævnte  

 honorarformer, der er beskrevet i ABR 3.1:
 - Fast honorar.
 - Honorar baseret på fysiske enheder.
 - Honorar efter regning.
 - Honorar efter anlægsudgift.
 - Skønsmæssigt fastsat honorar.
 - Blandingshonorar.
 - Delt honorar.
3.1. Honorarformernes anvendelse Valget af honorarformen er afhængig dels af opgavens karakterm dels af  

 hvor nøjagtig man kan definere landskabsarkitektens opgave på det tidspunkt,  

 hvor rådgivningsaftalen indgås.
 Ydelser i forbindelse med formulering af program, jvf. 2.0.1., samt de  

 under 2.2. nævnte ydelser iøvrigt honoreres efter regning, hvor ikke andet er  

 aftalt.
 Honorering af landskabsarkitektens ydelser i forslags-, projekterings- og  

 udførelsesfasen, som defineret under 2.0.2., 2.0.3., 2.0.5. og 2.0.6.1.,  

 baseres på den honorarform, jvf. nedenfor 3.2.1. til 3.2.7., som skønnes mest  

 hensigtsmæssig til løsning af den foreliggende opgave.
/Når ingen anden aftale er truffet honoreres bistanden vedrørende  

 ydelserne 2.0.2., 2.0.3., 2.0.5. og 2.0.6.1. efter anlægsudgift./ /Vedrørende evt. forprojekt, se pkt. 2.0.4. Ydelsen honoreres i regning  

 med mindre andet er aftalt./ Landskabsarkitektens byggeledelse, jvf. 2.0.6.2. og fagtilsyn, jvf.  

 2.0.6.3. honoreres normalt efter regning, jvf. 3.2.3., men kan under nærmere  

 omstændigheder aftales som et procenttillæg til f.eks. honorar efter  

 anlægsudgift.
Udvidet fagtilsyn honoreres efter regning.
Såfremt der er behov for  

 udvidet fagtilsyn, må også fagtilsynet honoreres efter regning.
Ved udbud i totalentreprise, jvf. 2.1. honoreres landskabsarkitekten efter  

 den af de i det efterfølgende anførte honorarformer, som skønnes mest  

 hensigtsmæssig på den foreliggende opgave.
Ved anvendelse af honorarformen:  

 Honorar efter anlægsudgift baseres aftalen på den i 3.3. anførte fordeling  

 med tillæg for de nødvendige ydelser for entreprisens udbydelse og  

 kontrahering.
 For opgaver af særlig karakter som f.eks. forsknings- og  

 udviklingsopgaver, og for opgaver iøvrigt, som ikke kan defineres på forhånd,  

 gælder at landskabsarkitektens ydelser i alle faser normalt honoreres i  

 regning, jvf. 3.2.3.
3.2 Honorarets beregning 3.2.1 Fast honorar Ved fast honorar forstås en mellem klienten og landskabsarkitekten aftalt  

 fast sum som honorar.
 Honoraret kan kun forlanges revideret, såfremt der sker ændringer i  

 aftalens forudsætninger.
/ ad 3.2.1 / /Ved aftale om fast honorar er det en forudsætning, at omfanget og  

 indholdet af, samt tidsplan for landskabsarkitektens opgave er defineret.
I  

 tilfælde, hvor honoraret for landskabsarkitekt ønskes fastlagt som et fast  

 honorar, men hvor der ved aftalens indgåelse ikke foreligger tilstrækkeligt  

 grundlag for at fastsætte størrelsen af et sådant fast honorar, kan der i  

 aftalen optages bestemmelser om, at honoraret beregnes ud fra principperne  

 angivet i 3.2.4., når det fornødne grundlag for udarbejdelse af detaljeret  

 overslag over den faktiske anlægsudgift foreligger, og der mellem klient og  

 landskabsarkitekt er opnået enighed om dette overslag.
Overslaget kan i  

 almindelighed først fastlægges efter forslagsfasens afslutning./ 3.2.2 Honorar baseret på fysiske enheder Herved forstås et honorar, der fremkommer som et produkt af et enhedsbeløb  

 og et antal fysiske enheder.
/ ad 3.2.2 / /Ved aftale om honorar baseret på fysiske enheder er det en forudsætning,  

 at omfanget og indholdet af samt tidsplan for landskabsarkitektens opgave er  

 defineret./ /Fysiske enheder som lægges til grund for aftalen, kan f.eks. være  

 M2-areal, antal ensartede enheder eller lignende./ 3.2.3 Honorar efter regning Honoraret beregnes som lønudgiften til medarbejdere og indehavere, som har  

 arbejdet med opgaven, med tillæg af et dækningsbidrag.
/ ad 3.2.2 / /Efter anmodning fra klienten skal landskabsarkitekten fase for fase  

 opstille budget for bistanden.
Landskabsarkitekten skal skriftligt underrette  

 klienten om ændringer til budgettet, så snart det kan forudses, at en ændring  

 vil være nødvendig./ Landskabsarkitekten har overfor klienten ansvaret for, at de der arbejder  

 på opgaven, har de tilstrækkelige kvalifikationer, og at deres antal og  

 kvalifikationer er afpasset efter opgavens krav.
 Ved beregning af honoraret må der ikke regnes med en normeret timeløn, der  

 er urimelig i forhold til den aflønning, der er sædvanlig for rådgivere med  

 nødvendige kvalifikationer for udførelsen af opgaven.
 Dækningsbedraget omfatter den forholdsvise andel af landskabsarkitektens  

 kapacitetsomkostninger, renter, afskrivninger samt avance.
/Ved kapacitetsomkostninger forstås normalt kontor- og  

 administrationsomkostninger samt EDB-udgifter ved den del af driften af  

 landskabsarkitektvirksomhed, som ikke kan henføres til konkrete opgaver,  

 f.eks. lønudgifter i forbindelse med virksomhedens administration, løn og  

 EDB-udgifter til udviklingsarbejde, udgifter til uddannelse, tillægsbetaling  

 for overtid, udgifter til lønmodtagernes garantifond, lønudgifter ved  

 deltagelse i konkurrencer o.lign./ Dækningsbidraget er et procenttillæg til lønudgiften og aftales indenfor  

 intervallet 150-100%.
/Ved aftalen om dækningsbidraget for en given opgave skal der tages hensyn  

 til opgavens karakter, herunder større eller mindre krav til  

 landskabsarkitektens ekspertise.
Der skal desuden tages hensyn til  

 landskabsarkitektens ansvar og kontinuitet i landskabsarkitektens arbejde  

 samt opgavens størrelse og varighed./ /Ved bistand i forbindelse med særlige opgaver kan der aftales et højere  

 eller lavere dækningsbidrag end angivet f.eks. hvor ansvaret forbundet med  

 rådgivningen er usædvanligt stort./ Lønudgiften til medarbejdere og indehavere fremkommer ved, at det antal  

 timer, som hver person i henhold til førte timelister har arbejdet med  

 opgaven, multipliceret med den normerede timeløn for den pågældende.
 Der skal dagligt føres timelister, der specificerer, hvor mange timer den  

 pågældende har:
a. beskæftiget sig med hver enkelt af virksomhedens opgaver, b. holdt ferie, c. været syg, d. beskæftiget sig med arbejde, som ikke kan henføres til konkrete  

 klientforhold.
/ ad 3.2.3.d / /Sådant arbejde kan f.eks. være indehaverens og ledende medarbejderes tid  

 medgået til virksomhedsledelse./ Rejsetid indenfor normal arbejdstid føres på opgaven.
/Vedrørende rejsetid udenfor normal arbejdstid, se ABR 3.2.2.a./ Den normerede timeløn bestemmes som 12 gange den pågældendes månedsløn  

 divideret med et normeret årligt antal arbejdstimer, pr. 1.10.1974 fastsat  

 til 1845. (Fra 1.9.1979 er timetallet fastsat til 1805). For  

 deltidsbeskæftigelse regnes ud fra vedkommendes forholdsvise andel i  

 virksomhedens faktiske årlige antal arbejdstimer.
/Det normerede antal arbejdstimer tages op til revision, bl.a. under  

 hensyntagen til ændringer i arbejdstid, ferietid m.v.
Revision af det  

 normerede timetal kan dog kun ske ved ændringer i den årlige arbejdstid på  

 mindst 12 timer./ /Det angivne årlige normerede antal arbejdstimer kan afvige fra den  

 enkelte virksomheds faktiske årlige antal arbejdstimer./ /Landskabsarkitekten skal på anmodning fremlægge en liste over de  

 medarbejdere, som påtænkes sat på opgaven med angivelse af deres  

 kvalifikationer (uddannelse og anciennitet), jvf. 3.2.3, andet afsnit, og  

 normerede timeløn.
Såfremt klienten måtte ønske det, angives endvidere  

 forholdet mellem den oplyste normerede timeløn og en timeløn opgjort som den  

 normerede, men under forudsætning af overenskomstmæssig aflønning efter  

 statens respektive overenskomst uden kvalifikationstillæg (§ 1, stk.  

 2-tillæg)./ Ved månedsløn forstås det beløb, den pågældende får udbetalt pr. måned med  

 tillæg af indeholdt skat samt sådanne beløb, der af virksomheden indbetales  

 til pensionsordning for den pågældende og incl. lovbestemte ydelse som ATP,  

 ferielønstillæg o.l. og med tillæg, som den pågældende måtte få for året som  

 helhed.
/Såfremt indehaveren deltager aktivt ved opgaven, kan hans normerede  

 timeløn maksimalt opgøres til højeste løntrin efter statens respektive  

 overenskomster tillagt pensionsbedrag m.v. og med et kvalifikationstillæg på  

 højst 25% af dette, medmindre andet aftales./ /Det samme gælder for en medarbejder, hvis løn indeholder en på forhånd  

 aftalt del af virksomhedens overskud./ Dersom den nøjagtige størrelse af løntillægget først kan beregnes ved  

 årets udgang, regnes der med et beløb, som fastsættes ud fra forholdene i det  

 forrige regnskabsår.
 For overarbejde beregnes samme timeløn som normalt, idet evt. tillæg, der  

 måtte blive ydet af virksomheden, kun medregnes i den bogførte udgift,  

 såfremt det forud er aftalt med klienten.
/Aftale kan eksempelvis træffes ved ønsket forcering af opgaven, eller  

 hvor opgavens art kræver arbejde udenfor normal arbejdstid./ Anvendes på opgaven elektronisk databehandling (EDB), afregnes lønudgiften  

 til medarbejdere og indehavere som ovenfor angivet, mens brug af EDB-anlæg og  

 EDB-programmer godtgøres efter nærmere aftale.
 Anvendes på opgaven efter aftale andet specialudstyr, afregnes dette som  

 for elektronisk databehandling (EDB).
3.2.4 Honorar efter anlægsudgift Herved forstås et honorar, der fremkommer som en procentdel af  

 anlægsudgiften.
Ved beregning af honoraret anvendes den i ABR 3.1.1.4. angivne  

 beregningsformel: E x S x K x B H = ------------- hvor 100 H = Honorar.
 E = Honorararberettiget anlægsudgift.
 S = Størrelsesfaktor.
 K = Klassifikationsfaktor.
 B = Basisprocent.
 Det således beregnede honorar dækker ydelserne som beskrevet i faserne  

 2.0.2., 2.0.3., 2.0.5. og 2.0.6.1.
3.2.4.1. Honorarberettiget anlægsudgift. (E) De honorarberettigede anlægsudgifter fremkommer ved tilbageføring af den  

 faktiske anlægsudgift som nærmere angivet nedenfor.
 Den faktiske anlægsudgift opgøres som summen af entreprenørudgifterne i  

 henhold til slutopgørelser for de arbejder, der forestås af  

 landskabsarkitekten, og udgifter til bygherreleverancer (normal handelsværdi)  

 men ekscl. merværdiafgift.
 Ved udbud på hovedprojekt er den honorarberettigede anlægsudgift til brug  

 ved beregning af honorar for ydelserne under 2.0.2. Dispositionsforslag,  

 2.0.3. Projektforslag og 2.0.5. Hovedprojekt summen af licitationsresultater  

 og supplerende tilbud og leverancer ekscl. prisstigninger efter  

 tilbudstidspunktet (licitationstidspunktet).
/ ad 3.2.4.1 / /Den faktiske anlægsudgift omfatter ikke grundkøbesum og omkostninger til  

 administration, honorar attester etc./ /Hvor en anlægsdel projekteres under to eller flere specialnormer,  

 foretages der en passende deling af anlægsudgiften mellem specialerne.  

 Delingen fastsættes i forhold til de enkelte specialers arbejdsmæssige  

 indsats og det dermed forbudne ansvar./ /Delingen af udgiften kan eksempelvis forekomme i forbindelse med  

 jordarbejde, belægningsarbejde, terrænafvanding og -belysning./ /Summen af specialernes delanlægsudgifter kan normalt ikke overstige den  

 samlede udgift til anlægsdelen.
Hvor honoreringen af en specialnorms ydelser  

 ikke kan baseres på en anlægsudgift, foretages en forhøjelse af normens  

 honorarberettigede anlægsudgift./ /I den enkelte aftale skal der træffes bestemmelse om evt. deling af  

 anlægsudgiften, jvf. specialnormens pkt. 1.2./ /Den forholdsvise deling mellem det beregnede honorar for ydelserne 2.0.2.  

 Dispositionsforslag, 2.0.3. Projektforslag og 2.0.5. Hovedprojekt, og det  

 beregnede honorar for 2.0.6.1. Projektopfølgning, fastlægges i den enkelte  

 aftale, se iøvrigt 3.3./ Tilsvarende er den honorarberettigede anlægsudgift ved beregning af  

 honoraret for 2.0.6.1. Projektopfølgning den faktiske anlægsudgift.
/Er licitationsresultatet baseret på fast pris, beregnes den  

 honorarberettigede anlægsudgift ved en tilbageføring af den faktiske  

 anlægsudgift fra et tilnærmet tyngdepunkt beregnes på grundlag af den på  

 licitationstidspunktet godkendte tidsplan./ /Tilbageføring sker ved simpel proportionering under anvendelse af et  

 byggeindex.
Som byggeindex anvendes indtil videre Index for Montagebyggeri  

 (pr. oktober 1974: 184) Evt. kan i aftalen fastlægges et andet index for  

 tilbageføringen./ /Beregningen sker på grundlag af:/ /1. Månedsindex gældende umiddelbart før dato for afholdelse af  

 licitation./ /2. Månedsindex gældende umiddelbart før forløbet af halvdelen af  

 tidsrummet fra arbejdets overdragelse til entreprenør til arbejdets  

 aflevering i henhold til AB 72.9a 17./ /For opgaver, udbudt på hovedprojekt til fast pris og med en samlet  

 anlægstid på mindre end 2 år, kan der træffes aftale om at tilbageføre den  

 faktiske anlægsudgift fra et fælles tyngdepunkt beliggende midt i  

 anlægsperioden./ Ved "normalt sagsforløb" (et sagsforløb, hvor udførelse følger  

 umiddelbart efter projektets færdiggørelse) er den honorarberettigede  

 anlægsudgift ved beregning af honoraret for 2.0.2.
 Dispositionsforslag, 2.0.3. Projektforslag og 2.0.5. Hovedprojekt den  

 faktiske anlægsudgift tilbageført til licitationstidspunktet.
/Den anførte metode for tilbageføring vedrørende licitationsresultat  

 baseret på fast pris har som forudsætning, at projektering og udførelse har  

 et normalt forløb, d.v.s., at de ikke ved indgreb fra det offentlige eller  

 ved klientens egne dispositioner gribes ind i den sædvanlige fortløbende  

 projektering og udførelse.
Det forudsættes ligeledes, at licitationen  

 afholdes umiddelbart efter hovedprojektets udarbejdelse, og at anlægsarbejdet  

 påbegyndes umiddelbart efter licitationen./ Ved "unormalt sagsforløb" (et sagsforløb, hvor udførelse ikke  

 følger umiddelbart efter projektets færdiggørelse) er den honorarberettigede  

 anlægsudgift ved beregning af honorart for 2.0.2. Dispositionsforslag, 2.0.3.  

 Projektforslag og 2.0.5. Hovedprojekt, den faktiske anlægsudgift tilbageført  

 til 2 måneder efter, at det samlede hovedprojekt er afsluttet.
 Såfremt udbud ikke finder sted på hovedprojekt, træffes der særlig aftale  

 om fastlæggelse af honorarberettiget anlægsudgift.
 Grundlaget for fastlæggelsen skal være, at det giver begge parter samme  

 stilling som ved udbud på 2.0.5. Hovedprojekt, jvf. ovenstående.
 Benyttes honorarformen honorar efter anlægsudgift som grundlag for aftalen  

 om honorering af færre faser end de, som dækkes af basisprocenten (jvf. 3.3.)  

 vil, alt efter hvilke faser rådgivningen omfatter, det i opgavens sidste fase  

 opstillede overslag (baseret på dagspriser) eller licitationsresusltat være  

 grundlaget for honorarberegningen.
 Benyttes honorarformen "honorar efter anlægsudgift" alene til  

 honorering af fase 2.0.6.1. Projektopfølgning, er den honorarberettigede  

 anlægsudgift lig den faktiske anlægsudgift.
Standes en opgave, jvf.
ABR, afsnit 7, og der mellem klient og  

 landskabsarkitekt er truffet aftale om honorering efter honorarformen honorar  

 efteranlægsudgift, beregnes honoraret for det af landskabsarkitekten indtil  

 standsningen udførte arbejde af det i opgavens sidste fase opstillede  

 overslag (baseret på dagspriser) eller licitationsresultatet.
/Hvis omfanget og indholdet af samt tidsplan for landskabsarkitektens  

 opgave er defineret, kan der som honorarberettiget anlægsudgift eventuelt  

 benyttes en parterne godkendt overslagssum, baseret på de forventede priser  

 på licitationstidspunktet.
En sådan overslagssum vil normalt først kunne  

 fastlægges efter forslagsfasens afslutning./ 3.2.4.2 Størrelsesfaktor (S) Størrelsesfaktoren fastsættes således:
/ ad 3.2.4.2 / /Nærværende tabel har som forudsætning prisniveau pr. 1. oktober 1974./ /Ved indgang i tabellen skal den honorarberettigede anlægsudgift reguleres  

 til nævnte prisniveau ved anvendelse af prisindex./ /Som prisindex anvendes indtil videre Index for Montagebyggeri.
Pr. 1.  

 oktober 1974 var indexet 184./ Eventuelt kan der i aftalen fastlægges andet index for reguleringen.
Ved anlægsudgifter, der ligger mellem de anførte intervaller, interpoleres  

 retlinet.
Ved anlægsudgifter mindre end kr. 50.000 sker honoreringen, hvor  

 andet ikke er aftalt, efter regning, jvf. 3.2.3. se iøvrigt 3.2.4.5.
3.2.4.3 Klassifikationsfaktor (K) Klassifikationsfaktoren angiver opgavens sværhedsgrad og fastlægges  

 særskilt for hver af de nævnte arbejdsområder.
Klassifikationsfaktoren er et  

 mål for de krav, udarbejdelsen af projektet stiller til landskabsarkitektens  

 faglige kvalifikationer indenfor området, for den nødvendige arbejdsmængde  

 til udarbejdelsen af projektet og for det med opgaven forbudne ansvar.
Klassifikationsfaktoren består af en grundværdi og 2 delværdier.
Den  

 resulterende klassifikationsfaktor fremkommer ved summation af grundværdien  

 og de nævnte 2 delværdier.
A.
Grundværdi Grundværdien for de forskellige kategorier af arbejder er:
/ ad 3.2.4.3 / /Består en opgave af forskellige kategorier, der projekteres og udføres  

 samtidigt, udregnes opgavens grundværdi som et vejet gennemsnit af de enkelte  

 anlægsdeles grundværdier.
Som vægte anvendes, hvor ikke andet er aftalt de  

 respektive anlægskategoriers honorarberettigede anlægsudgift, henført til  

 samme tidspunkt./ 1. Friarealer ved eks. og nyt byggeri: 0,900 /Grundværdien for friarealer ved eksisterende og nyt byggeri omfatter alle  

 de arealer og elementer, der indgår i landskabsarkitektens projekt, herunder  

 også adgangs- og parkeringsarealer, legepladser og andre befæstede arealer./ Grundværdien anvendes ved nyanlæg, men ikke ved renoveringsarbejder.
2. Park- og haveanlæg: 0,900 3. Idræts- og fritidsanlæg: 0,800 5. Stier, veje og pladser: 0,800 /Grundværdien for stier, veje og pladser anvendes, hvor disse er  

 selvstændige anlæg og ikke udgør en del af en opgave, som hører under en  

 eller flere af de øvrige kategorier./ For opgavekategorierne:
4. Kirkegårde 8. Renovering af eks. anlæg og 9. Pleje af friarealer skal der træffes særlig aftale  

 om grundværdien, eller om anvendelse af en af de andre honorarformer.
/Renovering af eks. anlæg er en omlægning og istandsættelse, hvor en  

 betydelig del af det eks. anlægs elementer (terræn, belægninger, planter  

 m.v.) genanvendes i det renoverede anlæg./ Delværdier Delværdien vurderes selvstændigt for hver af de 2 anførte grupper og på  

 grundlag af forhold, som er gældende for den pågældende opgave.
/Hvor opgaven medfører en nærmere vurdering, optages forhandling herom  

 mellem klient og rådgiver efter nedenstående retningslinier./ For hver gruppe er anført et interval, indenfor hvilket den pågældende  

 delværdi kan aftales.
Der er endvidere anført den delværdi som indgår i  

 K-faktoren, med mindre andet aftales.
/En sådan vurdering kan resultere i en interpolation, d.v.s. fastsættelse  

 af en værdi, som ligger imellem de angivne underpunkter a til d.
Værdien  

 angives med højst 3 decimaler./ For hver af grupperne kan maksimalt anvendes vurderingsintervallets  

 højeste værdi, uanset om en vurdering af gruppens enkelte punkter giver en  

 højere samlet sum.
B.
Program og funktionsbestemte forhold Idenne gruppe vurderes graden af komplikation som følge af forhold, der  

 vedrører omfang, karakter og funktion af det anlæg, opgaven omhandler.
 Endvidere vurderes graden af komplikation som følge af krav fra offentlige  

 myndigheder, eller krav fra til udformning af projektmaterialet.  

 Vurderingsintervallet for gruppe B er:
/Ved andre anlæg menes f.eks. veje, pladser, stier og ledningsanlæg enten  

 i, på eller over jorden./ 3.2.4.4. Basisprocent. (B) For ydelserne i forslags-, projekterings- og udførelsesfasen som defineret  

 under 2.0.2., 2.0.3., 2.0.5. og 2.0.6.1. er basisprocenten (B) = 6,50.
/ ad 3.2.4.4 / /Basisprocenten (B), der er fastsat pr. oktober 1974, reguleres i henhold  

 til udviklingen af brøken:
Som byggeindex anvendes indtil videre Index for Montagebyggeri./ /Som omkostningsindex for Rådgivning anvendes indtil videre det i bilag A  

 anførte index./ Pr. 1. april 1983 er basisprocenten (B) = 5,68 /Der foretages kun regulering, såfremt ændringen af ovennævnte brøk i  

 forhold til værdien ved sidst foretagen regulering er større end 2%./ /Honoraret beregnes ved anvendelse af den basisprocent, der er gældende på  

 det til den honorarberettigede anlægsudgift svarende tidspunkt, sædvanligvis  

 licitationstidspunktet, jvf. 3.2.4.1./ /I aftalen kan der træffes bestemmelse om, at en mere nøjagtig beregning  

 skal foretages, såfremt regulering af basisprocenten finder sted i  

 aftaleperioden.
En sådan beregning kan foretages ved opdeling af ydelsen i  

 intervaller, svarende til reguleringstidspunkterne og beregning af  

 forholdsvist honorar for den enkelte periode./ 3.2.4.5. Særlige forhold De anførte faktorer er ansat ud fra forudsætningen om normale  

 organisatoriske og administrative forhold.
 Ved opgaver med unormale organisatoriske og administrative og/eller  

 administrative forhold, som f.eks. ønsket forcering af projekteringen,  

 usædvanlig udbudsform og/eller organisation af udførelsen og tilsvarende, kan  

 der aftales en korrektion af honoraret.
/ ad 3.2.4.5 / /Beskæftigelsesforholdene i anlægsfagene og/eller arbejdspladsens  

 geografiske beliggenhed kan hver for sig påvirke licitationsresultatet,  

 således at entreprisesummen bliver væsentlig afvigende fra et af klienten og  

 landskabsarkitekten fastsat overslag.
Hvor sådanne forhold, eller andre  

 forhold, der forventes i væsentlig grad at påvirke licitationsresultatet -  

 kan påregne at foreligge, kan der mellem klienten og landskabsarkitekten  

 indgås aftale om korrektion af den faktiske anlægsudgift, der imødegår disse  

 forhold./ Hvor man fra anlæg med honorarberettiget anlægsudgift under den i 3.2.4.2.  

 nævnte undergrænse ønsker at anvende honorar efter anlægsudgift i stedet for  

 honorar efter regning, må procenter aftales i den enkelte opgave på grundlag  

 af de for opgaven nødvendige ydelser.
/Vedrørende grundlag for aftale om budgetansvar, se 2.0.3. bemærkninger.  

 Om ansvar for overskridelser, se 2.05./ I de specielle tilfælde, hvor det forekommer uhensigtsmæssigt at aftale  

 budgetansvar, jvf, 2.0.5., eksempelvis for store og langvarige opgaver med  

 samtidig projektering og udførelse, kan der ved aftalens indgåelse træffes  

 bestemmelse om udeladelse af budgetansvaret samt reduktion af  

 procenthonoraret.
 Reduktionen aftales normalt indenfor intervallet 2-4% af det honorar, der  

 beregnes for ydelserne, der præsteres under basisprocenten.
3.2.4.6 Projekteringsledelse Honorar for projekteringsledelse, jvf.
ABR 3.2.1. er ikke indeholdt i  

 honorar efter anlægsudgift, beregnet efter denne norm, se afsnit 3.2.4.
/ ad 3.2.4.6 / /Ved opgaver hvor en anden rådgiver udpeges som projekteringsleder, kan  

 honoreringen af projekteringsledelsen ikke ske som et fradrag i honorar  

 beregnet efter denne norm./ /Honorar for projekteringsledelse udbetales af klienten direkte til den  

 udpegede projekteringsleder./ 3.2.5. Skønsmæssigt fastsat honorar Herved forstås et honorar, der efter aftale mellem klient og  

 landskabsarkitekt fastsættes af landskabsarkitekten under hensyn til  

 arbejdets art og økonomiske betydning.
/ ad 3.2.5 / /Honorarformen kan f.eks. anvendes ved honorarberegning for  

 udviklingsarbejder, syns- og skønsforretninger, konsultationer o.l./ 3.2.6 Blandingshonorar Ved blandingshonorar forstås et honoreringsform, hvor den eller de enkelte  

 bistandsydelser honoreres efter en kombintion af forskellige honorarformer.
/ ad 3.2.6 / /Som et eksempel på et blandingshonorar kan anføres den honorarform, der  

 fremkommer ved kombination af honorarformerne honorar efter regning samt  

 honorar efter anlægsudgift./ 3.2.7 Delt honorar Ved delt honorar forstås en honoreringsform, hvorefter forskellige dele af  

 landskabsarkitektens samlede bistand honoreres efter forskellige  

 honorarformer.
/ ad 3.2.7 / 3.3 Honorarets opdeling For de ydelser, der præsteres indenfor denne specialnorm som defineret  

 under 2.0.2.,2.0.3., 2.0.5. og 2.0.6.1., vil fordelingen i almindelighed  

 være:
 Fordelingen er vejledende og kan variere fra opgave til opgave.
/ ad 3.3 / /Fordelingen har bl.a. til formål at fastlægge størrelsen af  

 landskabsarkitektens acontoudbetalinger, jvf.
ABR 3.4., samt at fastlægge  

 størrelsen af landskabsarkitektens honorar ved udskydelse og standsning af  

 opgaven, jvf.
ABR afsnit 7./ /Dersom landskabsarkitekten indtræder i en senere fase end  

 dispositionsforslagsfasen, og det aftales at honorere landskabsarkitektens  

 bistand efter honorarformen honorar efter anlægsudgift, skal der i aftalen  

 træffes bestemmelse om forøgelse af honoraret for den første fase på grund af  

 det hermed forbunden merarbejde ved bl.a. indførelse i opgaven./ BILAG A OMKOSTNINGSINDEKS FOR RÅDGIVNING Indekset sammensættes af 2 delendeks, eet lønindeks (L), der indgår med  

 80% og reguleringspristallet (R) der indgår med 20%.
 Lønindekset beregnes som følger på grundlag af overenskomtsbruttolønnen  

 for de 5 yngste ågange af arkitekter:
summa 1-5 Årlig bruttoløn ------------------------ Årlig effektiv timeantal Den årlige bruttoløn udregnes efter den af Statens centrale lønanvisning  

 anvendte formel som pr. 1. oktober 1974 lyder:
(Årlig grundløn X d + t) X f + ATP + LG Det årlige effektive timeantal T er det i pkt. 3.2.3. anførte og reguleres  

 som anført der.
 Pr. 1. oktober 1974 andrager ovennævnte størrelser:
Bilag I ABR ABR indeholder de juridiske og organisatoriske regler for  

 rådgivningsforhold.
 ABR skal på rådgivningsområdet fungere som et sidestykke til  

 "Almindelige Betingelser for Arbejder og Leverancer" på  

 entrepriseområdet.
ABR var ved sin ikrafttræden i 1979 en nydannelse, idet der ikke tidligere  

 i et sådant omfang har været knyttet almindelige bestemmelser til teknisk  

 rådgivning.
ABR regulerer forholdet mellem klient og rådgiver og i et vist  

 omfang også forholdet mellem rådgiverne indbyrdes.
ABR er fælles for al  

 teknisk rådgivning.
 I ABR findes også bestemmelserne om rådgivernes ansvar.  

 Rådgivningsansvaret deles op i ansvar for tidsfristoverskridelser og ansvar  

 for fejl og forsømmelser.
Det kan aftales at tidsfristoverskridelser skal medføre dagbøder for  

 rådgiveren.
Ellers gælder dansk rets almindelige regler om forsinkelse for  

 rådgiveren.
 Rådgiveren har ansvar for fejl og forsømmelser efter dansk rets  

 almindelige regler.
Der er ikke nogen beløbsmæssig begrænsning i ansvaret, men ansvaret for  

 den enkelte opgave er tidsmæssigt begrænset til 5 år.
Begge disse regler kan  

 - som det øvrige regelsæt - fraviges ved aftale.
Forskiringsdækning af rådgiveransvaret må fastlægges i aftalen mellem  

 klienten og rådgiveren.
Hvor der er kollektiv rådgiverforsikring, vil denne  

 normalt blive lagt til grund.
 Endvidere indeholder ABR generelle bestemmelser om honorering - herunder  

 bestemmelser om udbetaling og udlæg - samt bestemmelser om samordning af  

 rådgivernes ydelser og om kontakten med klienten, herunder om  

 projekteringsledelse.
I ABR er der bestemmelser om misligeholdelse af aftalen og detaljerede  

 regler om udskydelse og standsning af opgaver.
Endelige er der fastsat regler  

 for behandling af tvister.
HONORERING Følgende honorarformer er omtalt i specialnormen:
fast honorar honorar baseret på fysiske enheder honorar efter regning honorar efter anlægsudgift skønsmæssigt fastsat honorar blandingshonorar delt honorar Af de nøvnte honorarformer er der fastsat specificerede regler for honorar  

 efter regning og honorar efter anlægsudgift.
For de andre honorarformer  

 gælder principielt den frie aftaleret, med reglerne for honorar efter  

 anlægsudgift vil formentlig kunne være vejledende.
Honorar efter anlægsudgift fastsættes som en procentdel af anlægsudgiften  

 på grundlag af anlægsudgift, størrelsesfaktor, basisprocent samt opgavens  

 sværhedsgrad.
Denne beregningsmåde sigter på, at honoraret i den enkelte sag  

 skal tilpasse den præsterede rådgiverindsats.
Endvidere er der indført en  

 "tilbageføringsregel", der sikrer, at honoraret ikke følger  

 prisstigningerne i udførelsesperioden, men i princippet knyttes til  

 rådgivningstidspunktet (sædvanligvis tidspunktet for prisindhentning).
 Honorar efter anlægsudgift vil være hovedreglen for ydelserne:  

 Dispositionsforslag, projektforslag og hovedprojekt.
 Fast honorar er et fast beløb, som på forhånd er aftalt som honorar mellem  

 klient og rådgiver.
 Honoraret kan kun revideres, hvis der sker ændringer i aftalens  

 forudsætninger.
 Honorar efter regning ydes efter den medgåede rådgivertid med tillæg af et  

 dækningsbidrag.
Ad 1.3 Aftalegrundlag Aftaler om rådgiverydelser som omtalt i Specialnormen 2.0.2.-2.0.6.1.,  

 honoreret efter anlægsudgift, forudsætter, at opgavens sværhedsgrad bestemmes  

 som nærmere anført i denne vejledning.
En generel henvisning til, at  

 rådgivning honoreres efter normerne, er således ikke fyldestegørende.
 I ABR 2.1 er omtalt de forhold, der skal iagttages ved indgåelse af en  

 rådgivningsaftale.
 Endvidere fremhæver punkt 1.3 i Specialnormen betydningen af, at  

 forudsætningerne for aftalen nøje fastlægges.
 Ved indgåelse af aftaler om teknisk rådgivning og bistand for have- og  

 landskabsarbejder anvendes en udarbejdet aftaleformular med tilhørende bilag  

 og vejledning, optrykt som bilag 2.
 Hvor honorering aftales efter anlægsudgift, benyttes de til  

 aftaleformularen hørende skemabilag (A og D) til fastlæggelse af  

 honorarfaktorerne og ydelsesfordeling på rådgivningsfaserne.
Normen omtaler i pkt. 2.05 en omprojekteringsklausul, der er knyttet til  

 projektforslagets overslag.
Klienter, der er bygherrer for opgaver, hvor for  

 eksempel det offentlige har fastsat rammebeløb (f.eks. statstøttet  

 boligbyggeri), har behov for at kunne opnå budgetsikkerhed efter afslutning  

 af programmeringsarbejdet - allersenest efter at dispositionsforslaget er  

 udarbejdet.
Rådgiverne må derfor ved opgaver, hvor parterne sædvanemæssigt  

 kan overskue opgavens omfang, være villige til på dette tidlige tidspunkt  

 efter en vurdering af foreliggende muligheder og behov at påtage sig  

 omprojekteringsklausulen i relation til det for anlægget i programmet  

 definerede dispositionsbeløb.
 Det anbefales, at man ved aftalens indgåelse i videst muligt omfang  

 fastsætter, hvilke ydelser i øvrigt jvf. pkt. 2.2 landskabsarkitekten skal  

 udføre.
Ad 3.2.1 Fast honorar Det faste honorar løsner forbindelsen mellem anlægsudgift og honorering.  

 Det aftalte honorars størrelse er upåvirkelig af, om anlægsudgiften bliver  

 større eller mindre end påregnet af parterne.
 Måden, hvorpå honoraret er fastsat, fremgår normalt ikke af aftalen, men  

 vil bero på klientens og rådgiverens interne overvejelser og på deres  

 indbyrdes forhandlinger.
 Fast honorar kan fastsættes ud fra en samlet bedømmelse af opgavens  

 størrelse, rådgiverens indsats og forretningsmæssige bedømmelse af udbud og  

 efterspørgsel.
Rådgiveren kan herunder søge sine særlige kvalifikationer afspejlet i  

 honoraret.
Det samme gælder, hvis rådgiveren finder, at hans ansvar i sagen  

 er særligt byrdefuldt.
Omvendt kan klienten søge honoraret fastsat under  

 hensyn til sine muligheder for at lette og forenkle rådgiverens arbejde.
Honorarformen kan være særligt egnet ved opgaver, der kræver en meget stor  

 arbejdsindsats uden tilsvarende anlægsudgift.
Ligeledes kan fast honorar være  

 naturligt, hvor der er tale om en stor anlægsudgift, hvortil der ikke er  

 knyttet en tilsvarende stor rådgiverindsats.
 Fast honorar rummer et incitament for rådgiveren til at fremme  

 projekteringen, idet en eventuel afkortning af projekteringstiden kommer  

 rådgiveren til gode.
Ad 3.2.2 Honorar baseret på fysiske enheder Der er ikke mange erfaringer med denne honorarform, men efterhånden som et  

 erfaringsmateriale fremkommer, vil der tegne sig et billede af  

 honorarstørrelsen for de nævnte fysiske enheder inden for de forskellige  

 anlægskategorier.
 Ved de hyppigst fremkommende ensartede opgaver vil det være naturligt at  

 skønne over honorarstørrelsen baseret på enhedsbeløb for fysiske enheder.
Ad 3.2.3 Honorar efter regning Honorarformen kan især anvendes ved afregning af honorar for:
Programarbejder Byggeledelse og fagtilsyn, når dette ikke aftales som et procenttillæg til  

 honoraret efter anlægsudgift eller lignende udvidet fagtilsyn Øvrige ydelser i henhold til punkt 2.2 Opgaver af særlig karakter som omtalt i punkt 3.1 I specialformen er der anført, at det årlige timetal pr. 1. oktober 1974  

 er fastsat til 1.845. I parentes er endvidere angivet, at timetallet fra 1.  

 september 1979 er ændret til 1.805 timer.
Byggestyrelsen har med  

 cirkulæreskrivelse af 12. oktober 1979, journ.nr.
BY.2.j.nr.1-58-79,  

 bekræftet ændringen af timetallet.
 Beregningen af den normerede timeløn sker i henhold til specialnormen, der  

 foreskriver tillæg af lovbestemte ydelser såsom ATP, ferielønstillæg og  

 lignende til månedslønnen.
 I månedslønnen kan herefter umiddelbart indregnes det til enhver tid  

 gældende bidrag til ATP og ferielønstillæg.
Udtrykket "og lignende" i specialnorm dækker forskellige  

 lovbestemte ydelser, som arbejdsgiverne skal bidrage med til sociale  

 ordninger.
For tiden er det arbejdsløshedsforsikring, Arbejdsmiljøfond,  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion og Arbejdsmarkedets Uddannelsesfond.
Det samlede beløb til disse ordninger - kaldet socialbidragsbeløbet - kan  

 indregnes i fakturering af ydelser.
Beløbet udregnes og offentliggøres hvert  

 år pr. 1. april og 1. oktober. (Uddrag af Byggestyrelsens cirkulæreskrivelse  

 om lovbestemte ydelser af 21. juni 1982, BY.1.jr.nr.8-64. Til orientering kan  

 oplyses, at beløbet pr. 1. oktober 1984 udgør kr. 3.473,26 pr. ansat pr. år).
 Ændringer i beløbet offentliggøres halvårligt i diverse fagblade.
 Anvendelse af EDB og andet nødvendigt specialudstyr er uden for normens  

 ydelsesbeskrivelser, bortset fra brug af EDB i ydelser, der betales efter  

 normens regler for honorar efter anlægsudgift.
Ad 3.2.4 Honorar efter anlægsudgift Honorar efter anlægsudgift er opbygget efter det princip, at alle opgaver  

 såvidt muligt skal være lige lønsomme.
Det har derfor været nødvendigt at  

 indføre faktorer for opgavens størrelse (S) og for sværhedsgrad (K).
 Når faktor (S) er fastlagt, og opgaverne ved hjælp af faktor (K) er  

 klassificerede, og (E), den honorarberettigede anlægsudgift, er fastsat, kan  

 honoraret beregnes med basisprocent (B), som er en kendt størrelse.
Ad 3.2.4.1 Honorarberettiget anlægsudgift (E) Efter tilbageføringsreglen må projekterinshonorar efter anlægsudgift ikke  

 beregnes af prisstigning i udførelsesperioden.
 Dette betyder, at den honorarberettigede anlægsudgift for ydelserne 2.0.2,  

 2.0.3 og 2.0.5 er dagspris på licitationstidspunktet eller tilbud til fast  

 pris, tilbageført til tilbudspunktet.
Det er et grundlæggende princip i normen at undgå honorar af  

 prisstigninger.
Man anvender derfor 2 begreber, den faktiske anlægsudgift og  

 den honorarberettigede anlægsudgift.
 Den faktiske anlægsudgift opgøres i henhold til Specialnormens punkt  

 3.2.4.1. og fordeles på de respektive specialer, idet summen af arkitektens  

 E2 + konstruktions-, vvs-, elingeniørernes og landskabsarkitektens andel af  

 den honorarberettigede anlægsudgift normalt ikke må overstige den samlede  

 honorarberettigede anlægsudgift.
 Tilbageføringsproceduren:
A.
Udbud på hovedprojekt - arbejder udført til fast pris.
Montagebyggeindekset er et kvartalsindeks.
Falder reguleringstidspunktet  

 mellem kvartalerne, interpoleres retlinet.
 Ved opgaver med en udførelsestid på 2 år eller derunder foretages  

 tilbageføring af den honorarberettigede anlægsudgift fra udførelsens  

 middeltidspunkt til licitationstidspunktet.
 Ved opgaver med en udførelsestid på mere end 2 år skal der i hver enkelt  

 aftale fastlægges, hvorledes tilbageføring skal foretages.
 Ved opgaver, der udbydes efter Boligministeriets cirkulære om pris og tid,  

 hvor prisen er fast i en periode og derefter bliver reguleret for  

 prisstigninger, udregnes den honorarberettigede anlægsudgift ved at  

 tilbageføre summen af tilbudsprisen og prisstigninger efter periodens udløb.
B.
Udbud på hovedprojekt - arbejderne udføres til regulerbar pris.
 Hovedprojektet er færdigbehandlet på licitationstidspunktet (eller på  

 tidspunktet for bindende underhåndsbud), således at forudsætningerne i  

 specialnormens punkt 3.2.4.1 er opfyldt.
 Priserne er baseret på det på prisindhentningstidspunktet gældende  

 prisniveau, hvorfor en tilbageføring af anlægsudgiften ikke skal foretages.
 Honoraret for projektopfølgning beregnes på grundlag af endelige  

 anlægsudgift.
C.
Flere licitationstidspunkter.
 Udbudet er ikke sket på et samlet hovedprojekt, og der skal derfor træffes  

 særlig aftale om fastlæggelse af tidspunktet for tilbageføring af  

 anlægsudgiften.
 Under nævnte udbudsformer projekteres der efter, at anlægsarbejder er  

 påbegyndt.
 I et sådant tilfælde kan det eventuelt aftales, at der foretages  

 tilbageføring af anlæggets middeltidspunkt til et gennemsnitligt  

 licitationstidspunkt.
SAGSFORLØB Tilbageføringsreglen er nøje knyttet til sagsforløbet.
 Normteksten omtaler normalt og unormalt sagsforløb.
 Hvor udførelse af et anlæg følger umiddelbart efter projekteringens  

 færdiggørelse, har man et normalt sagsforløb, og tilbageføringsproceduren er  

 som anført i det foregående.
Det vil ofte forekomme, at der går nogen tid fra projektets færdiggørelse  

 til den endelige tilbudspris foreligger.
I så fald er der tale om et unormalt  

 sagsforløb.
Den honorarberettigede anlægsudgift findes i denne situation ved  

 tilbageføring af den faktiske anlægsudgift til 2 måneder efter, at det  

 samlede hovedprojekt er afsluttet.
Denne regel gælder også, hvor indgreb fra  

 offentlige myndigheder eller klientens dispositioner forrykker et normalt  

 sagsforløb.
 Medfører tidsforskydning og omtalte indgreb i sagsforløbet ekstraydelser,  

 gælder 2.2.8.
Ad 3.2.4.2 Størrelsesfaktor (S) Den retliniede interpolation udføres med maksimalt 3 decimaler.
Ad 3.2.4.3 Klassifikationsfaktoren (K) Normen omfatter et sæt vurderinsfaktorer bestående af en grundværdi og 2  

 delværdier, som anvendes til systematisk analyse af opgavens sværhedsgrad.
En  

 opgaves resulterende klassifikationsfaktor angiver således opgavens  

 sværhedsgrad og er en målestok for de krav, udarbejdelsen af projektet  

 stiller til rådgiverens faglige kvalifikationer, for den nødvendige  

 arbejdsmængde og for det med opgavens løsning forbundne ansvar.
 Klassifikationsfaktoren indgår som en faktor i honorarformlen.
 For opgaver, hvor det udarbejdede program indeholder alle  

 projekteringsforudsætninger suppleret med nødvendige oplysninger om  

 arealforholdene, kan klassifikationsvurderingen foretages på programstadiet.  

 For andre opgaver bør klassifikationsvurderingen foretages senest ved  

 forslagsfasens afslutning.
 Den resulterende klassifikationsfaktor fremkommer ved sammenlægning af  

 delfaktorerne A, B og C.
DELFAKTOR A - GRUNDVÆRDI Grundværdien er et mål for den sværhedsgrad og de komplikationer, som  

 normalt er gældende for opgaver af den pågældende kategori.
Grundværdien, som udgør den største del af klassifikationsfaktoren,  

 fastsættes ved placering af opgaven i en eller flere af de nævnte kategorier.  

 Består opgaven af flere forskellige kategorier af arbejder med hver sin  

 grundværdi, må der fastsættes en gennemsnitlig grundværdi for opgaven.
Dette  

 sker ved bestemmelse af, hvor stor en andel den pågældende kategori udgør af  

 opgavens samlede, honorarberettigede anlægsudgift.
På grundlag af denne  

 fordeling beregnes opgavens grundværdi som en vejet gennemsnitsværdi.
 Grundværdien for friarealer ved eksisterende og nyt byggeri anvendes ved  

 opgaver, som udføres i forbindelse med nye byggeopgaver f.eks. boligbyggeri,  

 skoler, institutioner, administrationsbygninger og erhvervsbygninger.
 Alle sti-, vej- og pladsanlæg, som indgår i opgaven og hører til det  

 pågældende bygningsanlæg, medregnes.
 Grundværdien for kategori 1 anvendes også, hvor opgaven omfatter helt nye  

 anlæg ved eksisterende bygninger.
Grundværdien for idræts- og fritidsanlæg anvendes ved sportspladser som  

 f.eks. boldbaner, løbe- og springbaner og lignende anlæg til idrætsformål.
En  

 sportsplads ved en skole er et typisk eksempel på en opgave under denne  

 kategori, ligesom campingpladser også hører herunder.
Selv om der inden for  

 det af opgaven omfattede areal placeres mindre bygninger til betjening af det  

 pågældende anlæg, vil dette normalt ikke ændre på opgavens grundværdi.
Består  

 opgaven derimod i projektering af friarealer ved bygninger til idrætsformål  

 (gymnastiksale, svømmehaller, sportshaller og lignende), henføres opgaven til  

 kategori 1.
Grundværdien for stier, veje og pladser anvendes ved opgaver, der  

 fortinsvis omfatter anlæg af befæstede arealer som f.eks. cykel- og  

 gangstier, veje, torve, parkeringspladser m.v., og hvor disse projekteres og  

 udføres som selvstændige anlæg og ikke er en del af en anden opgave.
Stier,  

 veje, parkeringsarealer, legepladser og lignende, der udføres sammen med  

 andre arealer under en anden kategori, medregnes således under denne anden  

 kategori.
DELVÆRDIER Delværdierne giver mulighed for en vurdering af den enkelte opgavers  

 sværhedsgrad og komplikationer opdelt i en række punkter, som er samlede i 2  

 gruppe (delværdierne B og C).
Delværdierne kan for hver af grupperne vurderes og fastsættes inden for et  

 bestemt interval, eller man kan vælge at anvende den delværdi, som er angivet  

 for hver gruppe, hvor der ikke er truffet anden aftale.
Disse delværdier er  

 fastsat således, at deres samlede sum vil være direkte anvendelig for et  

 stort antal opgaver, som kun afviger lidt fra den gennemsnitlige  

 sværhedsgrad.
Er opgaven enkel, vil en vurdering føre til en lavere delværdi, mens  

 vurderingen af en kompliceret opgave fører til en højere delværdi.
Såfremt  

 man vælger at foretage en vurdering af en eller begge delværdier, skal alle 4  

 punkter i delværdien bestemmes.
 Inden den endelige fastsættelse af K-faktoren må parterne således gøre sig  

 klart, om man ønsker foretaget en nærmere vurdering af opgaven, eller om man  

 vil anvende de angivne delværdier.
Under de fleste punkter er angivet en graduering af klassifikationen.  

 Gradueringen angiver nogle få, typiske situationer og danner derved grundlag  

 for vurderingen af den konkrete opgave.
En vurdering kan resultere i en  

 interpolation, dvs. fastsættelse af en værdi, som ligger imellem de angivne  

 underpunkter.
Værdierne angives med højst 3 dicimaler.
Ad 3.2.4.6 Projekteringsledelse Som beskrevet i ABR 2.4.1-2.4.3. og i normen under bestemmelserne for  

 honorering efter anlægsudgift er det projekteringslederens primære opgave at  

 forestå den interne koordinering og ledelse af rådgiverholdets arbejde,  

 herunder overvågning af opgavens økonomi og projekteringens tidsmæssige  

 forløb.
 Projekteringslederens indflydelse på de enkelte rådgiveres dispositioner  

 gør det naturligt, at rådgiverne selv vælger projekteringsleder.
 Såfremt landskabsarkitekten udpeges som projekteringsleder jvf. 2.2.2.1  

 sker honoreringen af projekteringsledelsen efter særlig aftale.
AFTALEFORMULAR Uarbejdet 1986 af Foreningen af Danske Landskabsarkitekter og  

 Praktiserende Arkitekters Råd/Danske Arkitekters Landsforbund i samarbejde  

 med Boligministeriets udvalg om teknikerregler, der repræsenterer Staten,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, København Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Boligselskabernes Landsforening for Aftale om teknisk rådgivning og bistand ved have- og  

 landskabsarbejder i forbindelse med specialnorm for have- og landskabsarbejder og almindelig  

 bestemmelser for teknisk rådgivning og bistand (ABR 75) 1. Parterne 1.1 Undertegnede i det følgende kaldet klienten, 1.2 og medundertegnede I det følgende kaldet rådgiveren, har indgået nedenstående aftale.
2. Opgaven 2.1 Aftalen omfatter rådgivning og bistand vedrørende:
 2.2 Til opgaven er knyttet følgende rådgivere (firmaer):
2.3 Som projekteringsleder, er udpeget 3. Aftalegrundlag 3.1 Almindelige Bestemmelser for teknisk Rådgivning og Bistand (ABR 75) 3.2 Specialnorm for have- og landskabsarbejder med de tilføjelser og  

 ændringer, som fremgår af nærværende aftale:
3.3 Følgende klientmateriale 3.4 Andet 4. Rådgiverens ydelser 5. Klientens ydelser 6. Tidsfrister 6.1 Tidsfrister for opgavens løsning 6.2 Sanktioner 7. Økonomisk grundlag for opgavens løsning 7.1 Økonomisk ramme 7.2  Overslag 8 Honorar 9. Udlæg 10. Udbetaling af honorar og udlæg 10.1 Eventuelt sikkerhedsstillelse 11. Ansvar 12 Forsikring 13 Tvister 14. Særlige bestemmelser til aftalen hører følgende bilag ------ --------------- ------ -------------- IALT C RESULTERENDE KLASSIFIKATIONSFAKTOR Vejledning til aftaleformular for aftale om teknisk rådgivning og  

 bistand ved have- og landskabsarbejder Udarbejdet 1986 af Foreningen af Danske Landskabsarkitekter og  

 Praktiserende Arkitekters Råd/Danske Arkitekters Landsforbund i samarbejde  

 med Boligministeriets udvalg om teknikerregler, der repræsenterer Staten,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Boligselskabernes Landsforening.
Generelt Aftaleformularen og følgende vejledning er udformet med henblik på aftaler  

 om rådgivning i henhold til specialnorm for have- og landskabsarbejder.
ad 1.1 Om udpegning af person, der kan disponere på klientens vegne, se ABR  

 1.2.2. Den udpegede person angives i givet fald.
ad 1.2 Ved totalrådgivning, jvf.
ABR 2.2.2, anføres navn og adresse på de  

 deltagende firmaer, gruppens eventuelle navn og adresse samt gruppens leder,  

 jf.
ABR 6.2.8.
ad 2.1 Oplysninger til individualisering af opgaven f.eks. dens navn og adresse  

 samt art anføres.
 Afgrænsning af rådgivningens faglige omfang, jf. specialnormens pkt. 1.1,  

 anføres.
 Opstillingen bør udformes således, at det i forbindelse med aftalens pkt.  

 3.2 for de forskellige dele af opgaven let lader sig præcisere, under hvilken  

 specialnorm disse henhører, jf. specialnromernes pkt. 1.2.
ad 2.2 Her nævnes de øvrige tekniske eller andre rådgivere, der er knyttet til  

 opgaven, jf.
ABR 2.4.1.
ad 2.3 Om udpegning af projekteringsleder, se ABR 2.4.1, 2.4.2 og 2.4.3.
ad 3.1 Hvis bestemmelser i ABR af særlige grunde ikke skal gælde, skal det fremgå  

 af aftalen, jf.
ABR 1.0.3.
ad 3.2 Her anføres den eller de specialnormer, som er gældende for rådgiverens  

 løsning af opgavens forskellige dele, jf. aftalens pkt. 2.1.
Hvis bestemmelser i specialnormerne af særlige grunde ikke skal gælde,  

 skal det fremgå af aftalen, jfr.
ABR 1.0.3.
ad 3.3 Her anføres det grundlag for opgaven, som klienten giver rådgiveren  

 samtidig med aftalen, f.eks. programoplæg eller program.
Grundlaget må være  

 individualiseret i bestemmelsens tekst.
 Såfremt klienten skal tilvejebringe yderligere materiale anføres dette  

 under pkt. 5.
ad 4 Her anføres de ydelser, som rådgiveren skal præstere, jf.
ABR 2.3.1 og  

 specialnromens afsnit 2. ydelser.
Honoreres rådgiverens bistand efter to eller flere forskellige  

 honorarberegningsprincipper, jf. pkt. 8, anføres de ydelser, der honoreres  

 efter samme honorarform, samlet.
For ydelser, der ikke er defineret i  

 specialnormens ydelsesbeskrivelse, skal der om nødvendigt foretages en  

 nærmere præcisering for fastlæggelse af ydelsesomfanget.
Såfremt klienten kan forudse, men endnu ikke har afklaret et behov for en  

 udvidelse af rådgiverens bistand, kan der medtages bestemmelse om en eventuel  

 udvidelse af bistanden.
I bestemmelsen anføres tillige, om udvidelsen skal  

 ske ved påtegning på nærværende aftale eller kan ske ved anden skriftlig  

 tilkendegivelse.
 Om bistand i ide-, planlægning-, studie- og driftsfaserne, se ABR 2.3.1.
 Om bistand til program samt forslag,- projekterings- og udførelsesfaserne,  

 se specialnormernes pkt. 2.0.1 - 2.0.6.1 inkl.
 Omfatter aftalen udbud, må det anføres, om dette skal ske på hovedprojekt  

 eller hvilken anden rådgivningsfase der skal danne grundlag for udbudet, jf.  

 specialnormernes pkt. 2.0 og 2.1.
 Om byggeledelse, se specialnormernes pkt. 2.0.6.2.
 Om fagtilsyn, se specialnormernes pkt. 2.0.6.3.
 Om udvidet fagtilsyn, se specialnormernes pkt. 2.0.6.4.
 Om eventuelt reduceret fagtilsyn i forbindelse med totalleverance, se  

 specialnormernes pkt. 2.1.
 Om kompetence- og ansvarsforhold ved evt. overdragelse af fagtilsyn til  

 anden rådgiver, se specialnormernes pkt. 2.0.6.
 Om ydelser i øvrigt, se specialnormernes pkt. 2.2.
 Omfang eller begrænsninger af disse ydelser kan om fornødent nærmere  

 specificeres ved henvisning til de relevante punkter i specialnormerne.
 Aftale om bygningsdelsoverslag, jv. specialnormernes pkt. 2.2.3, behøver  

 ikke at træffes af hensyn til den økonomiske styring af byggeopgaven og  

 berører således ikke bestemmelserne om overslag, jf. specialnormernes pkt.  

 2.0.5, sidste stk.
ad 5 Her anføres eventuelle ydelser og materiale, som klienten skal præstere  

 som grundlag for rådgiverens arbejde, f.eks. fremskaffelse, gennemgang og  

 vurdering af byplaner, servitutter m.v., gennemgang af rådgiverens udkast til  

 juridiske dokumenter m.v.
Ydelserne individualiseres i bestemmelsernes tekst.
ad 6.1 Eventuelle aftalte tidsfrister for rådgiverens ydelser og for de  

 klientoplysninger, der er en forudsætning herfor, anføres her.
 Tidsfrister for forslagsfasen vil ofte være vanskelige at fastlægge  

 præcist forud, med mindre opgaven er entydigt defineret og ikke kræver  

 specielle myndighedsgodkendelser.
Eventuelt kan tidsfrister fremgå af den projekteringsplan, som  

 projekteringslederen, jf.
ABR 2.4.2, skal udarbejde.
Der angives i så fald,  

 at tidsfrister bliver nærmere fastlagt i projekteringstidsplanen, udarbejdet  

 i samarbejde med rådgiveren, og planen er gældende for aftalen.
Aftales der tidsfrister, må disse også omfatte frister for og nærmere  

 angivelse af klientens beslutninger, klientens afgivelse af materiale og egne  

 ydelser fra klienten, jf.
ABR 5.1. Kan sådanne frister ikke fastlægges kan  

 det evt. aftales, at klienten skal præstere beslutninger m.v. umiddelbart på  

 rådgiverens anmodning eller i løbet af en nærmere fastsat tid.
 Såfremt aftalen udformes med henblik på eventuel udvidelse af bistande bør  

 om muligt indgå aftale om tidsfrist.
ad 6.2 For aftalte tidsfrister vedrørende såvel rådgiverens som klientens ydelser  

 gælder, hvis intet anføres under dette punkt, dansk rets almindelige regler  

 om ansvar og forsinkelse.
For rådgiverens ansvar for tidsfrister kan der,  

 hvis det ønskes, i stedet aftales en dagbod, jf.
ABR 6.1.1. En bestemmelse om  

 eventuelt dagbødeansvar kan formuleres således: "Ved rådgiverens  

 overskridelse af tidsfristen for .... i pkt. 6.1 er fastsat en dagbod på ....  

 kr. pr. arbejdsdag." Hvis der aftales dagbod, skal aftalen omfatte en udbetalingsplan, jf.
ABR  

 3.4.
ad 7.1 Her anføres den eventuelle forud aftalte økonomiske ramme, på hvilken  

 opgaven søges løst, jf. specialnormernes pkt. 1.3.
ad 7.2 I overensstemmelse med specialnormerne 2.0.2-2.0.5 angiver rådgiveren  

 efter hver fase overslag over udgifterne ved gennemførelsen af den del at  

 anlægget som hans opgave omfatter.
 Der bør ved det enkelte overslag anføres oplysninger om, hvad overslaget  

 omfatter, samt oplysninger om, hvilket index oveslaget skal reguleres med i  

 tiden, samt om overslaget er en dags dato pris eller indeholder et skøn over  

 prisudviklingen frem til et givet tidspunkt.
I forbindelse med specialnormernes pkt. 2.0.5, der angiver rådgiverens  

 forpligtelser i forbindelse med projektforslagets overslag, bør i aftalen  

 fastsættes en variationsgrænse for overslaget, for hvilken rådgiveren er  

 ansvarlig.
Der kan endvidere træffes aftale om, hvorvidt resultatet før  

 samm3nligningen skal korrigeres, såfremt særlige beskæftigelsesforhold og  

 geografiske forhold kan have afgørende indflydelse analogt med, hvad der er  

 anført i specialnromernes pkt. 3.2.4.5.
 Ved statstøttet boligbyggeri af velkendt art, kan det aftales at det til  

 byggeriet knyttede rammebeløb, som fastlagt og defineret i byggeprogrammet,  

 skal overholdes med samme forpligtelser som anført i specialnormernes pkt.  

 2.0.4.5.
 Ved totalrådgivning kan der også være andre opgaver, hvor parterne kan  

 aftale tilsvarende bestemmelser, såfremt der fastlægges et rammebeløb i  

 forbindelse med byggeprogrammet i samarbejde med rådgiveren.
 Hvor tilsvarende forudsætninger er til stede kan lignende aftale træffes.
 Ved ovennævnte rammebeløb skal i givet fald anføres, hvilket index dette  

 reguleres med i tiden.
 En bestemmelse i aftalen vedrørende ovennævnte kan eksempelvis udformes  

 således:
 "Rådgiverens forpligtelse som anført i specialnormens pkr. 2.0.5 er  

 også gældende for den økonomiske ramme pr. .... over anlægsudgifterne kr.  

 .... for den del af opgaven, som falder ind under aftalen.
Såfremt den økonomiske ramme ved prisindhentning afviger med mere end ....  

 %, og såfremt der ikke råder særlige beskæftigelsesforhold eller geografiske  

 forhold, jf. specialnormen 3.2.4.5, er rådgiveren ansvarlig efter regler i  

 specialnormens pkt. 2.0.5" ad 8 Honorarformerne og deres anvendelse er beskrevet i specialnormernes afsnit  

 3. I aftalen henvises til de pågældende bestemmelser i specialnormerne.
For hver af de under 4 anførte ydelsesgrupperinger anføres den aftalte  

 honorarform.
Såfremt aftalen udformes med henblik på en eventuel udvidelse af  

 bistanden, bør om nuligt indgå aftale om honoreringsform.
Aftales  honorar efter regning  for rådgiverens ydelser vedrørende  

 een eller flere af de under 4 grupperinger angives dækningsbidrag for de  

 forskellige grupper.
Anvendes der til ydelserne EDB eller andet  

 specialudstyr, skal aftale om godtgørelse herfor træffes, jf.  

 specialnormernes pkt. 3.2.3.
 I aftalen skal fastsættes timelønsgrundlag for indehaverløn og  

 tantiemelønnede.
 Eventuel aftale om betaling af overtid kan træffes.
 Aftales der  honorar efter anlægsudgift , skal der som bilag til  

 aftalen udfyldes "skema for beregning af honorar efter  

 anlægsudgift". Der findes forskellige skemaer, mærket Bilag A, B, C og  

 D.
 Bilag A.
 Skemaet er fælles for arkitekt, ingeniør og landskabsarkitekt og anvendes  

 ved fordeling af bygge- og anlægsudgifterne.
 For dele af opgaven hvis projektering henhører under to eller flere  

 specialnormer, foretages der i skemaet en passende deling af udgiften mellem  

 specialerne, jf. specialnromernes pkt. 1.2. Ved aftale om foreløbig fordeling  

 af udgiften fastsættes tidspunktet for den endelige fordeling i aftalen.
 Den endelige fordeling af udgifterne kan, afhængigt af  

 fordelingstidspunktet, foretages som en procentfordeling, eller en fordeling  

 baseret på beløb, fra f.eks. endeligt regnskab.
 Bilag B, C og D.
 Skema B er gældende for arkitekten.
 Skema C er gældende for ingeniøren.
 Skema D er gældende for landskabsarkitekten.
 For skemaerne gælder:
Størrelsesfaktoren angives i pkt. 1 Basisprocenten angives i skemaets pkt. 2.
 Den procentvise ydelsesfordeling pr. fase fastlægges i skemaets pkt. 3,  

 jfr. i øvrigt ABR 3.4 og specialnormernes pkt. 3.3.
 Klassifikationsvurderingerne angives i skemaets pkt. 4. For opgaver, hvor  

 det udarbejdede program indeholder de projekteringsforudsætninger og  

 arealoplysninger, der nødvendige for en klassificering af opgaven, foretages  

 klassifikationen på programstadiet.
 For andre opgaver foretages der en klassifikation ved aftalens indgåelse.  

 Såfremt der sker ændringer, der har indflydelse på K-faktorens størrelse,  

 foretages så tidligt som muligt i forslagsfasen og senest ved denne fases  

 afslutning en revision med henblik på endelig klassifikation.
 I fastpriskontrakter kan tilbageføring, jf. specialnormernes pkt. 3.2.4.1,  

 ske på grundlag af oplysning om licitationstidspunkt og det tilsvarende  

 indeks.
 Såfremt rådgiveren ikke præsterer samtlige faser, som beskrevet under  

 specialnormernes pkt. 3.3, bør aftalen, hvor honorar efter anlægsudgift  

 anvendes, angive, hvilken procentdel af normalhonoraret rådgiveren kan  

 oppebære for den aftalte ydelse.
 Dersom rådgiveren indtræder i en senere fase end  

 dispositionsforslagsfasen, skal der i aftalen træffes bestemmelser om  

 forøgelse af normalhonoraret for den første fase, jf. specialnormerne pkt.  

 3.3.
Hvis der i opgaven indgår selvstændig delopgaver under det enkelte  

 arbejdsområde, beregnes det samlede honorar som en summation af honoraret for  

 hver gruppe.
Opdelingen i delopgaver skal fastlægges i aftalen.
 Ønskes der en mere nøjagtig beregning af basisopgaven, såfremt regulering  

 finder sted i aftaleperioden, anføres dette, jf. specialnormernes pkt.  

 3.2.4.4.
 En sådan beregning kan foretages ved opdeling af ydelsen i intervaller  

 svarende til reguleringstidspunkterne og beregning af forholdsvist honorar  

 for den enkelte periode.
 Såfremt landskabsarkitekten udpeges som projekteringsleder anføres  

 honoreringen af denne ydelse jf.pkt. 3.2.4.
ad. 9 Hvis der alene bliver tale om at godtgøre rådgiverens udgifter til  

 reproduktion af tegningsmateriale, materiale, materiale til gensidig  

 orientering af rådgiverne ved delt rådgivning, mangforldiggørelse og  

 attestudgifter i et omfang, der er sædvanligt i forbindelse med en opgave af  

 den pågældende art og inden for grænserne i ABR, behøver der ikke aftales  

 særlige udlægningsbestemmelser, jf.
ABR 3.2.
 I modsat fald skal der træffes aftale om udlæg eksempelvis om  

 kørselsgodtgørelse, fraværgodtgørelse, udstationeringsudgifter osv.
 Aftale om, at rådgiveren udlægger beløb for visse udlæg, som nævnt i ABR  

 3.2.3, kan træffes.
Jf.
ABR 3.2.4 kan træffes aftale om betaling af andre udgifter som udlæg.
ad 10 Såfremt betaling, jf.
ABR 3.4, skal ske efter en udbetalingsplan i stedet  

 for månedlige acountudbetalinger i forhold til præsteret ydelse, anføres  

 udbetalingsplanen her.
Udbetalingsplan er nødvendig, hvis aftalen omfatter  

 dagbodsansvar, jf.
ABR 3.4.
Rådgiverens udlæg udbetales også i dette tilfælde månedsvis bagud, jf.
ABR  

 3.4.
Såfremt rådgiveren efter aftale med klienten udlægger beløbet, refunderes  

 dette med et tillæg på 5%, jf.
ABR 3.3.3.
ad 10.2 Som anført i ABR's pkt. 3.4 kan klient og rådgiver overveje, om der skal  

 stilles sikkerhed for klientens betaling og/eller rådgiverens ydelse.
 Aftales sikkerhedsstillelse, må tidsfrister for dennes frigivelse  

 fastsættes.
 Sikkerhedsstillelse kan f.eks. ske i form af forsikrings- eller  

 bankgaranti, eller eventuelt af rådgiveren, ved tilbageholdelse i honoraret.
 Om forrentning af eventuel sikkerhedsstillelse ved tilbageholdelse, se ABR  

 3.4.
 Eventuelle bestemmelser om sikkerhedsstillelse kan formuleres således:
"Klienten/rådgiveren stiller sikkerhed for rigtig opfyldelse af  

 betalingen/ydelsen i form af ........................................Sikkerhedsstillelsen frigives i  

 forbindelse med slutafregning mellem klient og rådgiver".
ad 11 Når ansvarsreglerne om fejl og forsømmelse i ABR lægges til grund for  

 opgavens løsning, er det unødvendigt at indføje ansvarsbestemmelser i  

 aftalen.
Ønsker rådgiveren at begrænse sit ansvar, og er klienten enig heri, må  

 bestemmelser herom indføjes her.
Ansvarsbegrænsninger kan eksempelvis omfatte  

 beløbsmæssige begrænsninger.
 Beløbsmæssige begrænsninger er nødvendige i forbindelse med  

 totalrådgivning præsteret af en gruppe, der er midlertidig nedsat med henblik  

 på løsning af en opgave.
ad 12 Klienten bør i aftalen sikre sig, at opgaven er dækket af  

 ansvarsforsikring, jf.
ABR 6.2.2. Som eksempler på formulering, der kan  

 indføjes, kan angives følgende:
"Rådgiveren har tegnet nedenstående ansvarsforsikring......." ad 13 Der træffes særlig aftale om behandling af rene honorartvister, jf.
ABR  

 9.0.
ad 14 Her kan indføjes bestemmelser, der er behov for i den enkelte opgave.
Som  

 eksempeler kan nævnes:
 Præcisering af tilbageføringsregel ved unormalt sagsforløb.
Tilknytningsforhold, jf.
ABR 1.1.3.
Licens , jf.
ABR 1.1.4.
Særlige fuldmagtsaftaler, jf.
ABR 1.2.2.
Bestemte personer hos rådgiveren, der knyttes til opgaven.
Behov for  

 specialrådgivning, der måtte anses for nødvendig, fastlægges jf.
ABR 2.1.5 og  

 2.4.5. Endvidere træffes aftale om denne bistand betales direkte af klienten  

 eller som udlæg jf.
ABR pkt. 3.2.2.e).
Tilknytning af bestemte underrådgivere, jf.
ABR 2.4.5.
Særlige aftaler om genanvendelse, jf.
ABR 4.1 og honorar herfor, jf.  

 specialnormernes pkt. 3.4.
 Ved honorar efter anlægsudgift kan i aftalen fastsættes bestemmelse om, at  

 licitationsresultatet skal korrigeres for at fastlægge den faktiske  

 anlægsudgift, spfremt beskæftigelsesmæssige og geografiske forhold har  

 afgørende indflydelse på licitationsresultat, jf. specialnormens pkt.  

 3.2.4.5.
 Transport på honorar.
Inventar.
Bilag 3 Eksempler på bestemmelse af klassifikationsfaktor (K) i  

 normalsituationer:
