 Den 1. maj, der ikke falder på en lørdag eller søndag, er som udgangspunkt  

 almindelig arbejdsdag for alle ansatte i kriminalforsorgen.
 I det omfang tjenesten tillader det, kan der imidlertid efter en konkret  

 vurdering gives ansatte, der ønsker at deltage i faglige demonstrationer,  

 møder og lignende, tilladelse til at holde fri efter kl. 12.00.
Frihed kan som nævnt kun gives i det omfang tjenesten tillader det.
Det er  

 i den forbindelse en forudsætning, at tjenestestedet kan opretholde alle  

 (nødvendige) funktioner uden merudgifter for kriminalforsorgen, og at alle  

 afsnit/afdelinger/enheder m.v. er forsvarligt bemandet.
Som følge heraf kan  

 der normalt ikke gives frihed til opsynspersonale i turnustjeneste.
 E.B.
