(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelse Gennemført grundskole i elektrolinien eller anden uddannelse og/eller  

 beskæftigelse der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som datamekaniker i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 vedligeholdelse af datasystemer og datakommunikationsudstyr, herunder  

 fejlfinding, og -retning på hardware og software ved brug af testprogrammer  

 samt måleinstrumenter.
Endvidere omfatter undervisningen udvikling og  

 fremstilling af programmer og fremstilling af interfaces og firmware samt  

 opbygning af systemer ved integration og test af hardware- og  

 softwaremoduler.
I forbindelse hermed anvendes programudviklingsudstyr,  

 emuleringsudstyr samt relevante måleinstrumenter.
Endelig omfatter  

 undervisningen arbejdsmiljøforhold.
Trin 1 a - varighed 5 uger Betjening, brug af samt systemforståelse af datamater med perifert udstyr.  

 Opstart af systemer efter forskrift.
Justering, kontrol og afprøvning.
Trin 1 b - varighed 10 uger Betjening, brug af samt systemforståelse af datameter med perifert udstyr.  

 Programmering i højniveausprog.
Deltagelse i kodning, test og dokumentation i  

 højniveausprog.
Udarbejdelse af delprogrammer, herunder varitation af  

 systemparametre m.v. under anvendelse af designoplæg.
Systemfejlfinding og  

 -retning og herefter justering, kontrol og afprøvning.
Trin 1 c - varighed 10 uger Systemafprøvning og verifikation. fejlfinding og retning på system- og  

 modulniveau på datasystemer herunder interfaces.
Fremstilling af firmware og  

 drivers.
Udarbejdelse af detailbeskrivelse af software udfra et givet  

 designoplæg.
Kodning, test og dokumentation i assemblerkode.
Udarbejdelse af  

 programmer til industristyring og -reguleringer.
Trin 1 d - varighed 10 uger Fejlfinding og -retning på system- og modulniveau på datasystemer,  

 herunder datakommunikationer og interfaces.
idriftsættelse af systemer.
Deltagelse i udarbejdelse af designoplæg.
Trin 1 e - varighed 10 uger Fejlfinding og -retning på system- og modulniveau på datasystemer.  

 Deltagelse i udviklingsarbejde (software - design) og indstallation,  

 justering, kontrol og afprøvning af systemer.
System- og detailbeskrivelse af  

 systemer.
Afprøvning af systemer i højniveausprog og i assemblerkode.
Trin 1 f - varighed 5 uger Fejlfinding og -retning på system- og modulniveau på datasystemer.  

 Implementering af sofrware på eksisterende systemer.
Udarbejdelse af  

 programmer til operativsystemer.
Anvendelse af databasesystemer.
 Samtlige skoleophold bortset fra trin 1e og 1f omfatter endvidere valgfri  

 undervisning i almene fag og obligatorisk undervisning i følgende fællesfag:  

 samtidsorientering, viksomhedslære, samarbejdslære, dansk, fremmedsprog og  

 matematik.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen på virksomheden:
 Vedligeholdelse af samt fejlfinding og fejlretning på datamatbaserede  

 systemer ned til modulniveau inden for såvel hardware- som softwareområdet.
 Afprøvning og godkendelse af etablerede systemer.
 Deltagelse i arbejde ved udvikling, installation og indkøring af nyt  

 udstyr.
 Detailbeskrivelse, fremstilling og afprøvning af programmer i  

 højniveausprog og assemblerkode.
 Fremstilling af firmware.
 Endvidere udarbejdelse af dokumentation over systemer.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
 Beskæftigelse ved fejlfinding og fejlretning på komponentniveau.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
ERHVERVSUDDANNELSESUDVALGET For jern- og metalområdet Ove Schandorff Foranstående uddannelsesregler godkendes.
 København, den 1. august 1984.
