§ 1.  I tilknytning til Finansministeriets cirkulære  

 af 28. september 1983 om genbeskæftigelsestilbud til ledigtblivende ikke-tjenestemandsansat personale i staten, der vedlægges, fastsættes nedenstående:
 Stk. 2.  Til brug for den underretningspligt, der er  

 pålagt Forsvarsministeriet ved cirkulærets pkt. 3, skal de under ministeriet  

 hørende myndigheder og institutioner ad tjenestevejen fremsende fortegnelser  

 over ledigtblivende ikke-tjenestemandsansat personale, indeholdende de i  

 punktets a) - e) omhandlede oplysninger, samt oplysning om hvilke  

 bestræbelser der er udført for at søge de pågældende genbeskæftiget.
 Stk. 3.  Ovennævnte oplysninger må være  

 Forsvarsministeriet i hænde senest 41/2 måned før det i henhold til  

 opsigelserne fastsatte fratrædelsestidspunkt.
 § 2.  Cirkulærets pkt.1 - 2 er stort set identisk med  

 de i Kundgørelse for Forsvaret B. 5-10 fastsatte bestemmelser vedrørende  

 afskedigelse og forflyttelse af civilt ikke-tjenestemandsansat personale som  

 følge af forsvarsforlig.
 § 3.  Kundgørelse for Forsvaret B.9-1988 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Anholm Bilag Cirkulære om genbeskæftigelsestilbud til ledigtblivende  

 ikke-tjenestemandsansat personale i staten.
