I medfør af bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 269 af 2. juni 1968 om  

 tilvirkning, indførsel og forhandling af konsumis m.m., som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 71 af 20. februar 1981 og efter bemyndigelse fra  

 Landbrugsministeriet meddeles hermed, at steriliserede eller UHT-behandlede  

 konsumisblandinger uanset bestemmelsen i § 11, stk. 6 i førstnævnte  

 bekendtgørelse, må indføres fra Sverige på betingelse af, at importøren i enhver henseende overholder bestemmelserne i den ti l enhver tid gældende bekendtgørelse om konsumis m.m.
 at der for hvert enkelt parti, der indføres til statskontrollen afleveres  

 et certifikat udfærdiget af de svenske myndigheder, der mindst skal indeholde  

 oplysninger om:
 Overtrædelse af de i nærværende cirkulære fastsatte betingelser straffes i  

 medfør af § 16 i fornævnte bekendtgørelse.
