 Ang.: Acryladskillelser.
Omstående acrylplader er godkendt som adskillelse, jfr.
Detailforskrifter  

 for køretøjer. pkt. 9.01.004(3), på følgende vilkår:
 1. Acrylpladernes nominelle tykkelse må ikke være  

 mindre end anført i skemaets kol. 1, og dens størrelse må ikke være større  

 end anført i skemaets kol. 2.
 2. Acrylpladen skal være mærket som angivet i kol. 3.  

 Mærkningen skal være udført på holdbar måde og således, at den ikke kan  

 overføres til andet emne.
 3. Acrylpladen må kun anvendes i køretøjer, hvis  

 tilladte totalvægt ikke overstiger 2.500 kg.
 Meddelelse nr. 1475 af 22.03.83 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
