 Vedr.: Udførte belægningsarbejder på hovedlandeveje 1987.
 Hermed fremsendes skemaer vedrørende belægningsarbejder, der udførtes på  

 hovedlandevejene i 1987. Skemaerne bedes i udfyldt stand returneret til  

 Vejdirektoratets drifts- og vedligeholdelsesafdeling senest den 1. marts  

 1988.
Såfremt enkelte økonomioplysninger på grund af uafsluttet regnskab ikke er  

 færdigkalkuleret, kan Vejdirektoratet acceptere, at der ved udfyldelsen af de  

 enkelte poster anvendes foreløbige priser.
Opmærksomheden skal endvidere  

 henledes på, at der for alle arbejder, der er bevilget på konto 2.42.1/2.72.1  

 A og B, skal indsendes belægningsskema, dvs. også for kantforstærkninger og  

 sideudvidelser.
 Vejdirektoratets vejledning af januar 1982 for udfyldelse af de  

 tilsvarende skemaer for 1981 skal anvendes, og såfremt der i øvrigt måtte  

 være spørgsmål i forbindelse med udfyldelsen, kan Christian Pors, drifts- og  

 vedligeholdelsesafdelingen, kontaktes desangående.
Med venlig hilsen C.S.
BERGGREEN VEJLEDNING FOR UDFYLDELSE AF SKEMA FOR UDFØRTE BELÆGNINGSARBEJDER PÅ HOVEDLANDEVEJE I 1981.
Skemaet anvendes for belægningsarbejder udført på hovedlandevejenes  

 færdselsbaner i perioden 1. januar - 31. december 1981. Skemaet anvendes både  

 for arbejder bevilget som driftsarbejder og arbejder bevilget som mindre  

 eller større anlægsarbejder.
A.
GENERELT .
Skemaet anvendes som hullebilag til inddatering til belægningsregisteret.  

 Det er derfor vigtigt, at udfyldelsen sker korrekt.
Der anvendes eet skema  

 for hvert arbejde.
Skemaet udfyldes på skrivemaskine (10 tegn pr. tomme)  

 eller med håndskrift.
Såfremt man benytter skrivemaskine, bør man sikre sig, at blanketten er  

 rigtigt isat ved at udfylde » styrelinien« (f.eks. med x'er) først  

 (se fig.) VEJDIREKTORATET Anlægs- og driftsområdet Eksempel:
 Der må ikke skrives mere end et tegn pr. markering.
 eksempel:
 Hvor der ikke er markeringer skrives et vilkårligt antal tegn.
 Eksempel:
 Hvor der er markeringer skrives tal altid til højre i feltet, medens  

 bogstaver skrives til venstre.
 Eksempel:
B.
UDFYLDELSE AF DE ENKELTE SKEMAAFSNIT . SKEMAHOVED Her anføres sidenr. sideantal samt datering, og det afkrydses om det  

 drejer sig om et driftsarbejde eller et indre- eller større asfaltarbejde.
VEJDIREKTORATET Anlægs- og driftsområde UDFØRTE BELÆGNINGSARBEJDER PÅ HOVEDLANDEVEJE IM-konto Her anføres det kontonummer, som arbejdet er bevilget under i 1981. Løbe  

 nr .
For driftsarbejder anføres arbejdets løbenummer, som det fremgår af den  

 godkendte handlingsplan.
BEST .
Udfyldes ikke.
VEJ NR .
I dette felt anføres hovedlandevejsnummer.
DEL Udfyldes af Vejdirektoratet.
SIDE Udfyldes for veje med midterrabat, hvor der er udført et belægningsarbejde  

 i den ene vejside.
 Hvis det er i højre side i forhold til voksende kilometrering skrives 1.
Hvis det er i venstre side i forhold til voksende kilometrering skrives 2.  

 STATIONERING Her anføres stationering i henhold til vejregistret.
Metrene skal angives  

 med fire decimaler, idet der skal være plads til evt. fejlkilometrering.
Når  

 der er 3 decimaler svarende til normal kilometrering (f.eks. 12 km 230 m)  

 udfyldes:
AMT/KOMMUNE Her angives navnet på amt/kommune.
NR Her angives amt/kommunenummer.
Punkt 2: Arbejdets formål PR.
GRP Her angives, hvilken prioritetsgruppe, jfr.
Bilag 1, arbejdet hører under.  

 Dette gælder kun driftsarbejder.
ARBEJDETS FORMÅL Det anføres grunden til arbejdets udførelse jfr. prioriteringsgruppe.  

 PUNKT 3. BEVILLING OG UDFØRELSE DATO - 1. BEVILLING Her anføres dato for og størrelse af bevillingen for arbejdet, incl. moms,  

 som anført i den godkendte handlingsplan.
Gælder kun driftsarbejder.
DATO - REV.
BEVILLING Her anføres dato for størrelse af den endelige bevilling, incl. moms.  

 Gælder kun driftsarbejder.
UDFØRT Her anføres perioden i hvilken det bevilgede arbejde er udført.  

 ASFALTARBEJDE UDFØRT AF Entreprenør for asfaltarbejdet anføres her.
PUNKT 4:  

 SLIDLAGS/FORSTÆRKNINGSARBEJDE Her anføres opbygningen og prisen af de asfaltlag, som er blevet udlagt,  

 med et lag pr. linie og med slidlaget øverst.
Første linie udfyldes kun for slidlag.
BITUMEN (Udfyldes kun for slidlag.) Her angives bitumentype i henhold til Vejregel  

 7.1.441 »udbuds- og anlægsforskrifter for asfaltbeton, grusasfaltbeton  

 og pulverasfalt«, midlertidig udg. juni 81. TYPE (Udfyldes kun for slidlag.) Her angives maksimalkornstørrelsen i henhold  

 til vejregel. 7.1.441 »Udbuds- og anlægsforskrifter for asfaltbeton,  

 grusasfaltbeton og pulverasfalt«, midlertidig udg. juni 1981. LYST  

 TILSLAG (Udfyldes kun for sidlag.) Først anføres arten af lyst tilslag med en  

 forkortelse på 2 bogstaver, f.eks.
CF for calcineret flint efterfulgt af  

 mængden af lyst tilslag i % (f.eks. 15-20 : 15/20). LAG NR Idet øverste lag regnes som nr. 1, anføres nummer for hvert lag.
KG M2 Mængden anføres her.
ART Her angives belægningsart af udlagte asfaltlag.
Forkortelser for  

 belægningsarter er angivet i bilag 2, der er vedhæftet.
Hvis der udføres sideudvidelse eller kantforstærkning udfyldes  

 kg/kvadratmeter ikke, og der udfyldes SIDE h.h.v.
KANT under ART.
Opbygningen  

 af sideudvidelsen eller kantforstærkningen skitseres i rubrikken til venstre.  

 MÆNGDE Her anføres arealet af det område, hvorpå udførte arbejder er udført.
Hvis  

 der alene er udført kantforstærkning eller sideudvidelse angives intet.
A KR Enhedsprisen pr. kvadratmeter anføres her.
Excl. moms.
IALT KR .
Udgiften for det enkelte lag anføres excl. moms.
PUNKT 5:  

 FØLGEARBEJDER/ØVRIGE ARBEJDER Under dette punkt anføres de øvrige arbejder, såsom opretning, afstribning  

 og eventuelle ubudne lag.
Moms tillægges til sidst og den totale udgift for finansåret 1981  

 beregnes.
BILAG 1 .  .
 15. Tør og reven belægning .
 16. Sideudvidelse .
 17. Parkerings- og rastepladser .
 18. Cykelstier og fortove .
 19. Andre arbejder .
