Marknormen for forekomst af anden kornart i marker med udlæg af  

 F-materiale og præ-basissæd ændres til »0. Der accepteres dog op til 10  

 planter af anden kornart pr. ha.« Ifølge punkt 7.2 i »Regler for avlskontrol og certificering af  

 sædekorn«, 1987, er marknormen pr. 50 kvadratmeter for forekomst af  

 anden kornart i marker med udlæg af F-materiale og præ-basissæd »0 =  

 marken skal være fri for planter af anden kornart«.
Det har vist sig, at dette absolutte nul har været meget svært at  

 efterkomme, selv efter meget grundig lugning af en mark.
Derfor er det efter  

 drøftelse i Frøkontrolkommissionens Kontaktudvalg for Sædekorn på møde den  

 13. oktober 1987 besluttet at ændre denne marknorm for forekomst af anden  

 kornart i marker med udlæg af F-materiale og præ-basissæd som følger:
