 Efter § 16, stk. 5, i Justitsministeriets cirkulære nr. 116 af 6. juni  

 1952 om behandlingen af hittegods tilkommer der en finder en trediedel af det  

 ved salget af hittegods indkomne beløb med fradrag af omkostninger.
 Ved cirkulæreskrivelse af 24. februar 1958 meddelte Justitsministeriet, at  

 denne bestemmelse også finder anvendelse på genstande, som polititjenestemænd  

 under tjenesten har indbragt til eller foranlediget taget i forvaring af  

 politiet, og som senere bortsælges i overensstemmelse med reglerne om  

 hittegods, såfremt den pågældende polititjenestemand kan anses som finder i  

 hittegodslovens forstand.
 Justitsministeriet skal herved meddele, at der ikke længere bør udbetales  

 polititjenestemænd andel i provenu hidrørende fra hittegods.
 P.M.V.
 E.B.
