 Til samtlige eksportautoriserede slagterier, offentlige og private  

 slagtehuse samt de kontrollerende dyrlæger ved disse.
 Ocharatoxin A.
 I henhold til § 23, pkt. 6, i landbrugsministeriets instruks af 27.  

 september 1974 om udøvelse af kødkontrol fastsættes herved følgende:
 Tolerance for ochratoxin A i nyrevæv: 25 mikrogram pr. kg.
 Endvidere fastsættes efter bemyndigelse fra landbrugsministeriet, at  

 leveren skal kasseres ved fund af mere end 10 mikrogram ochratoxin A pr. kg.  

 nyrevæv.
 Der vil snarest blive foretaget ændring af instruks on udøvelse af  

 kødkontrol i overensstemmelse.
 Cirkulæreskrivelse af 24. august 1978, K.K. 637-1978, om samme emne  

 tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
