(Til samtlige politimestre) Bekæmpelse af coloradobillen foregår efter landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 298 af 25. maj 1973 om bekæmpelse af coloradobillen,  

 hvoraf et eksemplar vedlægges.
Efter § 2, stk. 2, skal enhver, der er bekendt med eller har formodning om  

 tilstedeværelsen eller angreb af coloradobillen, straks foretage anmeldelse  

 herom til statens plantetilsyn eller politiet med nøjagtige oplysninger om  

 findestedet.
Et mindre antal biller skal efter at være dræbt med sprit eller  

 kogende vand medsendes anmeldelsen.
 Man anmoder hr. politimesteren om at foranledige modtagne anmeldelser om  

 fund af coloradobiller, disses æg, larver og/eller pupper videregivet til  

 statens plantetilsyn på en af nedenstående adresser:
Hovedkontoret Findestedet bedes markeret med en stok eller på anden måde, således at det  

 er let at genfinde.
