 I medfør af § 5, stk. 2, i miljøministeriets bekendtgørelse nr. 359 af 8.  

 juli 1981 fastsættes følgende bestemmelser om almenhedens færdsel og ophold  

 m.v. på øen Hirsholm.
 § 1.  Der må ikke medtages hunde og katte til øen.
 § 2.  Inden for det område, der på kortet er angivet  

 med skravering, er der i perioden 1. april - 1. august kun adgang med særlig  

 tilladelse fra fredningsstyrelsen.
 § 3.  Fredningsstyrelsen kan meddele tilladelse til  

 fravigelse af bestemmelserne i § 1 og § 2.
 § 4.  Overtrædelse af §§ 1 og 2 straffes med bøde.
 § 5.  Regulativet træder i kraft den 1. april 1982.
