Opbygning og varighed Uddannelsestid:
V = Virksomhedsuddannelse varighed angivet i uger K = Kursus på teknisk skole varighed angivet i uger Adgangsbetingelser Lærlingen har opfyldt undervisningspligten i henhold til lovgivningen.
Uddannelsens mål Lærlingen skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 offsettrykker i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for  

 uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse Uddannelsen tilrettelægges i overensstemmelse med gældende  

 kursusplaner/uddannelsesregler, så skole og praktik supplerer hinanden bedst  

 muligt.
 Vejledning om uddannelsens tilrettelægning fås ved henvendelse til:
Reprofagets faglige Fællesudvalg Landemærket 11 1119 København K.
 Tlf. 01 15 60 40.
Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på:
 Betjening af 1- og 2 farve offsetmaskiner, og på disse fremstilling af  

 trykopgaver i såvel een som flere farver på almindeligt forekommende papir-  

 og kartonkvaliteter.
 Vedligeholdelse og justering af trykmaskiner og deres hjælpeudstyr.
 Indgående kendskab til behandlingen af de forskellige materialer, som kan  

 anvendes i de forskellige funktioner og processer, samt opøvelse af elevens  

 ordenssans.
 Teoretisk viden om materialer, trykteori og ryktekniske  

 produktionsbetingelser, miljø og sikkerhed.
 Indgående kendskab til fare- og sikkerhedsforhold, som er forbundet med  

 udførelsen af arbejdet.
 Pensum er opdelt således:
 1. skoleophold (forskole/trin 1) - 10 ugers varighed.
 Efter kursets afslutning kan eleven under vejledning betjene  

 een-farve offset maskiner, og på disse udføre mindre krævende trykopgaver i  

 såvel emne som flere farver på almindeligt forekommende papirkvaliteter.
 Lærlingen kan under vejledning vedligeholde, betjene, kontrollere  

 og justeres trykmaskinen, hjælpeapparatur og værktøj.
 Lærlingen kan under vejledning håndtere materialerne.
 Lærlingen har begyndende teoretisk viden om: materialer, trykteori og  

 tryktekniske produktionsbetingelser, samt miljø og sikkerhed.
 Lærlingen har indgående kendskab til fare- og sikkerhedsforhold,  

 der er forbundet med arbejdet i et trykkeri, og har en adfærd, som er i  

 overensstemmelse hermed.
2. skoleophold (trin 2) - 10 ugers varighed Efter kursets afslutning kan eleven under opsyn betjene 1- og 2  

 farve offsetmaskiner, og på disse udføre trykopgaver i såvel een som flere  

 farver på almindeligt forekommende papir- og kartonkvaliteter.
 Lærlingen kan under opsyn vedligeholde, betjene, kontrollere og  

 justere trykmaskiner, hjælpeapparatur og værktøj.
 Lærlingen kan under opsyn håndtere materialerne.
 Lærlingen har teoretisk viden om: materialer, trykteori, miljø og  

 sikkerhed.
 Lærlingen har indgående kendskab til fare- og sikkerhedsforhold,  

 der er forbundet med arbejdet i et trykkeri, og har en adfærd, som er i  

 overensstemmelse hermed.
3. skoleophold (trin 3) - 10 ugers varighed Efter kursets afslutning kan lærlingen betjene 1- og 2 farve  

 offsetmaskiner, og på disse udføre trykopgaver i såvel een som flere farver  

 på papir og karton.
 Lærlingen har stiftet bekendtskab med maskiner med fjernbetjening og skøn-  

 og videretryksanordning.
 Lærlingen kan vedligeholde, betjene, kontrollere og justere trykmaskiner,  

 hjælpeapparatur og værktøj.
 Lærlingen kan håndtere materialerne.
Lærlingen har teoretisk viden om: materialer og tryk teori, miljø og  

 sikkerhed.
Denne teoretiske viden er eleven i stand til at anvende ved  

 udførelsen af trykopgaverne.
 Lærlingen har indgående kendskab til fare- og sikkerhedsforhold, der er  

 forbundet med arbejdet i et trykkeri, og har en adfærd, som er i  

 overensstemmelse hermed.
 Uddannelsesregler:
 Fastsat af Lærlingerådet i henhold til Lov nr. 261 af 2. oktober 1956 om  

 lærlingeforhold.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen på virksomheden:
 Generelt for virksomhedsuddannelsen:
Beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn og sigter mod at  

 give rutine i den indlærte viden.
Der lægges vægt på hygiejne, orden,  

 nøjagtighed, miljø og sikkerhed.
 1. periode (ca. 1 1/2 år):
 Under virksomhedsuddannelsen opøves lærlingens rutine i at udføre de på  

 teknisk skole indlærte arbejdsfunktioner og processer.
Lærlingen arbejder fortrinsvis med offsetmaskiner op til mellemformat.  

 Arbejdet omfatter vedligeholdelse, betjening, kontrol og justering af  

 maskinen; indretning og op lagstrykning.
Under arbejdet anvendes håndværktøj,  

 måleværktøj etc.
 Lærlingen skal opøve rutine i behandling af materialerne. lærlingen bør  

 ved praktikopholdets afslutning selvstændigt kunne betjene mindre og  

 mellemstore offsetmaskiner og på disse kunne fremstille trykopgaver i flere  

 farver.
 2. periode (ca. 2 år):
 Under virksomhedsuddannelsen opøves lærlingens rutine i at udføre de på  

 teknisk skole indlærte arbejdsfunktioner og processer.
 Lærlingen beskæftiges med vedligeholdelse, kontrol og justeringer af  

 trykmaskinerne; trykning af een og flere farver på forskellige papir- og  

 kartonkvaliteter.
 Der lægges vægt på, at lærlingen får lejlighed til at udvikle sine  

 færdigheder på forskellige maskintyper (f.eks. 4-farve- og rotationsmaskiner,  

 hvor disse forefindes), samt at lærlingen får rutine i at anvende det  

 hjælpeudstyr, som virksomheden måtte råde over (desitometer, måleur,  

 fjernbetjening, pladelæsere etc.).
 Lærlingen skal ved virksomhedsuddannelsens afslutning selvstændigt mindst  

 kunne betjene mellemstore offsetmaskiner ved trykning i flere farver.
