 Medfølgende cirkulære om budget og regnskab for, samt revision af  

 kirkelige kasser m.v. bedes bekendtgjort for provstiudvalg og menighedsråd.  

 Samtidig bedes det medfølgende skemamateriale vedrørende regnskabsaflæggelse  

 fordelt til provstiudvalgene i et antal således, at provstiudvalgene kan  

 fordele 5 pr. kirkekasse og 5 pr. oprettet præstegårdskasse.
Cirkulæret er inddelt i følgende afsnit: A.
Budget.
B.
Regnskab.
C.  

 Bogholderi.
D.
Revision.
E.
Kirkegårde, gravstedskapitaler m.v.
F.  

 Ikrafttrædelsesbestemmelser.
 Endvidere findes bilag til afsnit D og E optrykt direkte i tilknytning til  

 disse afsnit.
 Opmærksomheden henledes på, at det i bilag til afsnit E optrykte  

 formularsæt til brug ved indgåelse af aftaler om gravstedsvedligeholdelse  

 fremover kan rekvireres hos stiftsøvrighederne.
 Om tvivlsspørgsmål i forbindelse med cirkulærets administration kan  

 henvendelse rettes til ministeriet.
 Kirkeministeriet, den 15. juli 1985.
 P.M.V.
 E.B.
