 Arbejdsformidlingskontorerne.
Drejer (trædrejer) 1074 Det faglige udvalg:
Maskinsnedkerfagets fællesudvalg, Mimersgade 47, 2., 2200 København N.
Tlf.: 31 81 99 00.
 Efg-uddannelse:
 Findes kun som mesterlæreuddannelse.
Mesterlære Varighed:
3 år 2 måneder Antagelsesterminer:
 D. 5/2 - 1/5 - 30/7 eller 29/10 i 1990.
 Afslutningsterminer:
 D. 31/3 - 30/6 - 30/9 eller 31/12 i 1993.
 Teoretisk undervisning:
 Foregår for Skive tekniske skole.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 25/6 - 1968.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Maskinsnedkerfagets svendeprøvekommission.
 Alderskriterier:
 Alle lærlinge skal være fyldt 16 år ved antagelsen, dog gives generel  

 dispensation, hvis lærlingen fylder 16 år inden forskolens afslutning.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Maskinsnedkerfagets faglige  

 udvalg til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt, med mindre det faglige udvalg har fastsat begrænsning for  

 den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
