 Under henvisning til statskontrollens cirkulære af 8. maj 1984 vedrørende  

 certifikatkrav fra de amerikanske veterinærmyndigheder ved indførsel i USA af  

 helt inddampede mælkekonservesprodukter, skal det meddeles, at der ikke skal  

 udtages prøver af produkterne med henblik på udstedelse af ovennævnte  

 certifikater.
 Kun i de tilfælde, hvor eksportøren ønsker at få et certifikat i henhold  

 til Memorandum of Understanding, skal der udtages prøver som anført i  

 statskontrollens cirkulære af 11. september 1979.
 e.b.
