 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende ændring af aftale af 27. februar 1987 om klassificering af  

 stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør:.
 § 1.  § 5 affattes således:
 »§ 5.  Stillinger som viceskoledirektør  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  I kommuner, hvor der kan oprettes flere  

 stillinger som viceskoledirektør, henføres disse til lønramme 36, jf. dog  

 stk. 3, 4 og 5.
 Stk. 3.  I kommuner, hvor der kan oprettes flere  

 stillinger som viceskoledirektør, klassificeres den viceskoledirektør, der  

 varetager funktionen som stedfortræder for skoledirektøren, således:.
Stk. 5.  Stillingen som 2. viceskoledirektør i Gladsaxe  

 Kommune klassificeres i lønramme 36, hvortil der ydes et særligt tillæg på  

 11.002,58 kr. årligt (grundbeløb i niveau 1. oktober 1984).« § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988.
København, den, 3. juli 1989 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
