(Til universiteter og højere  

 læreanstalter) Hermed fremsendes aftale af 26. juli 1989 om eksterne lektorers  

 ansættelsesforhold ved universiteterne og de under Undervisningsministeriet  

 hørende højere læreanstalter.
 Aftalen har virkning fra 1. april 1989 og træder i stedet for aftale af  

 30. oktober 1987 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation og aftale af 26. august 1982 mellem Finansministeriet og  

 DADL/FAS/FAYL om eksterne lektorers ansættelsesforhold ved universiteter m.v.
 Timelønnen inclusiv regulering i henhold til § 6 udgør pr. 1. april 1989 i  

 alt 152,74 kr.
 Der henvises i øvrigt til det anførte i Undervisningsministeriets  

 skrivelse af 9. november 1987 vedrørende ovennævnte aftale af 30. oktober  

 1987.
 P. m. v.
 e.b.
Bente Fenger fm.
 Bilag.
