1. Den vurderingsmæssige behandling er i almindelighed  

 afgørende for, om et aktiv skal afskrives som bygningsbestanddel/installation  

 eller inventar.
Hvis et aktiv medtages ved ejendomsvurderingen, afskrives det  

 som bygningsbestanddel/installation i medfør af afskrivningslovens afsnit IV,  

 hvorimod det anses for inventar, der afskrives efter afsnit I, hvis det ikke  

 medtages ved vurderingen.
Ved lov nr. 159 af 28. april 1982 er tinglysningslovens § 38 ændret,  

 således at tinglyst pant i en fast ejendom kun omfatter tilbehør til  

 bygningen, som er indlagt af ejeren til brug for bygningen.
Tilbehør, som  

 indlægges til brug for en erhvervsvirksomhed i bygningen, omfattes ikke af  

 panteretten i ejendommen.
 På baggrund heraf har ligningsrådet med vurderingsmæssig virkning fra 18.  

 almindelige vurdering vedtaget følgende, ændrede vurderingspraksis:
 »Som sædvanligt tilbehør til en bygning betragtes installationer, som  

 er indlagt til brug for bygningens anvendelse til erhverv i almindelighed,  

 hvorimod installationer til brug for en særlig erhversmæssig udnyttelse af  

 bygningen ikke i vurderingsmæssig henseende betragtes som sædvanligt  

 tilbehør«.
 2. Praksisændringen medfører, at faste transport- og  

 lageranlæg, tanke samt ventilations- og genvindingsanlæg fra 18. almindelige  

 vurdering ikke længere vil blive medtaget ved ejendomsvurderingen, med mindre  

 de er egentlige bygningsbestanddele eller tjener bygningens almindelige  

 udnyttelse.
 I landbrugsbygninger vil stier, bokse, bure m.v. i stalde ikke blive  

 medtaget af vurderingen, såfremt de ikke har karakter af egentlige  

 bygningsdele eller er anbragt således, at de ikke kan fjernes, men er  

 placeret med henblik på varig forbliven på samme sted.
 I restauranter medtages ingen »hårde hvidevarer«, stålborde  

 eller bardiske m.v., idet disse dele ikke tjener bygningens almindelig brug.
 Praksisændringen har ikke virkning for beboelsesejendomme.
 3. Aktiver, der i henhold til ovenstående ikke længere  

 vil blive medtaget ved ejendomsvurderingen, kan afskrives som inventar efter  

 afskrivningslovens afsnit I.
 Den nye praksis har virkning for afskrivning på aktiver, der anskaffes i  

 indkomståret 1984 og senere.
 Anskaffelser, der er foretaget før indkomståret 1984, behandles  

 afskrivningsmæssigt efter hidtidig praksis.
