 Under henvisning til drøftelser på kursus for fængselsbogholdere/ledere af  

 bogholderier den 8. april 1986 skal det herved meddeles, at registrering  

 (tastning) af fradrag for kost fremover foretages af tjenestestederne ved  

 anvendelse af skærmbillede 71-00. Fradraget trækkes på lønkode 8660. Under T  

 anføres »4«.
 Fradraget foretages som udgangspunkt i forbindelse med almindelig  

 lønanvisning (2. lønanvisningskørsel) og kan alene foretages via lønsystemet  

 i de tilfælde, hvor der er dækning for beløbet.
Det kan oplyses, at systemet endnu ikke er »åbnet« for  

 tjenestestedernes indberetning af kontingenter.
Direktoratet vil senere vende  

 tilbage til spørgsmålet.
 E.B.
