 Grundlaget for stabilitetsberegninger er baseret på følgende:
 Last- og passerskibe på 5 tons og derover:
 Skibstilsynets Meddelelser B, C, D og F.
 Fiskeskibe på 5 tons og derover:
 »Skibstilsynets retningslinier for Fiskeskibes Stabilitet«.
A.
Nybygninger (Last- og passagerskibe på 5 tons og derover samt fiskeskibe på 20 tons og  

 derover).
 6)Viser krængningsprøven et resultat, der ikke opfylder pkt. 3, kan  

 der ikke udstedes sejltilladelse/fartstilladelse, før den centrale del har  

 godkendt følgende baseret på resultatet af Krængningsprøven:
 Prøvetur- og sejltilladelse: Lastekondition for den aktuelle  

 sejlads eller endelige forskriftsmæssige beregninger og oplysninger.
Fartstilladelse: Endelige forskriftsmæssige beregninger og  

 oplysninger.
Attestering og udlevering til skibets fører kan foretages af  

 Søfartsstyrelsens distriktskontor efter telefonisk aftale eller  

 telexbekræftelse fra den centrale del.
 Proceduren i øvrigt som pkt. 4.
B.
Indkøbte skibe (Last- og passagerskibe på 5 tons og derover samt fiskeskibe på 20 tons og  

 derover).
 Disse beregninger skal stemples af den synende skibsinspektør.
 For last- og passagerskibe skal indføres i tilsynsbogen, at  

 stabilitetsberegningerne inden 6 måneder skal være tilpasset gældende danske  

 retningslinier, og de tilpassede beregninger skal baseres på en ny  

 letvægtsopgørelse, hvis de eksisterende beregninger er mere end 10 år gamle.
 Hvis en sådan letvægtsopgørelse viser en ændring i letvægten på mere end 2  

 % af den oprindelige eller en ændring af langskibstyngdepunktets placering på  

 mere end 1 % af L-pp fra den oprindelige placering, skal der tillige udføres  

 en ny krængningsprøve.
 For fiskeskibe indføres i tilsynsbogen, at stabilitetsberegninger  

 inden 6 måneder skal være tilpasset gældende danske retningslinier, og at de  

 tilpassede beregninger skal baseres på en ny krængingsprøve og  

 letvægtsopgørelse, hvis de eksisterende beregninger er mere end 5 år gamle.
C.
Fiskefartøjer (Nybygninger og indkøbte på 5 tons og derover, men ikke over 20 tons).
 Hvis det ikke er muligt at opnå et tilfredsstillende resultat ved  

 rulningsprøve - trods forøgelse af ballastmængden - skal der udføres en  

 komplet stabilitetsberegning som for fiskeskibe på 20 t og derover, herunder  

 kan dynamometermetoden anvendes, hvis skibet opfylder betingelserne i pkt. 8.
D.
Ombygning For godkendelse af en sådan beregning skal det afsluttede moment være 10 %  

 større end det oprindelige.
 Hvis sådanne beregninger ikke eksisterer, f.eks. ved Søfartsstyrelsens  

 overtagelse af kontrollen med skibet, skal der udføres beregninger som for  

 nye skibe.
 Følgende datoer for køllægning skal lægges til grund for kravet om  

 stabilitetsberegninger:
E.
Generelt For Fiskeskibe skal letskibskonditionen og overisningskonditionen  

 således fuldt ud opfylde minimumskriterierne.
For større fiskeskibe (>100t) kan det tillades, at opfyldelsen af  

 kravene til letskibskonditionen opnås ved fyldning af bundtanke.
Det vil kun  

 blive accepteret, at tanke er helt fyldte.
 At en eller flere tanke skal være fyldt, inden letskibskonditionen  

 indtræffer, skal klart fremgå af beregningerne og af et opslag i styrehuset.
 Tilsvarende bør Søfartsstyrelsens skema for søsterskibserklæring benyttes  

 ved letvægtsopgørelser for søsterskibe.
