 § 1.  Lønforløbet for børnehaveklasseledere er  

 lønrammerne 11/16 (skalatrin 16-20, 21-25). Oprykning til lønramme 16 sker,  

 når der i 2 år er oppebåret slutløn i lønramme 11, og forudsat de tjenstlige  

 forhold i enhver henseende har været tilfredsstillende.
 § 2.  Til børnehaveklasseledere ydes et særligt tillæg  

 på 1.600 kr. årlig (grundbeløb i niveau 1. oktober 1984).
 § 3.  For lærere er fastsat et lønrammeforløb i  

 lønrammerne 13/21/23/24 (skalatrin 18, 20-22, 26, 29, 31, 33, 35 og 36).
 Stk. 2.  Lærere opnår stillingsbetegnelsen overlærer ved  

 oprykning til lønramme 23.
 § 4.  Der ydes et tillæg for varetagelse af  

 undervisningstimer i forbindelse med samordnet indskoling.
 Stk. 2.  Tillægget ydes til 1 børnehaveklasseleder for  

 hver børnehaveklasse og til højst 2 lærere for hver 1. klasse og 2. klasse,  

 der indgår i et samordnet indskolingsforløb.
 Stk. 3.  Tillægget udgør 3.040.00 kr. årligt (grundbeløb  

 i niveau 1. oktober 1984).
 Stk. 4.  Det i stk. 1 nævnte tillæg udbetales månedlig  

 forud med 1/12 af tillægget.
 Stk. 5.  Tillægget indgår ikke ved beregningen af  

 overtimebetaling.
Pointtal for skolerne § 5.  For hver skole fastsættes et pointtal, der  

 beregnes som summen af:
2 årigt kursus: 1,85 lærerskematime pr. elev 1 årigt kursus: 2,66 lærerskematime pr. elev Stk. 2.  Det i stk. 1 anførte skematimetal beregnes som  

 angivet i § 9, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 484 af 8. juli 1987 om  

 statstilskud til visse private skoler.
 Stk. 2.  Stillinger som 2. viceskoleinspektør ved  

 gymnasieskoler med grundskoleafdeling henføres til lønramme 29.
 § 9.  Klassificering af skoleleder- og  

 viceskoleinspektørstillinger foretages pr. 1. august på grundlag af det for  

 skolen pr. 1. september i det pågældende skoleår beregnede pointtal.
 Stk. 2.  Ved genbesættelse af stillinger som skoleleder  

 og viceskoleinspektør i løbet af skoleåret sker klassificeringen dog på  

 grundlag af pointtallet i den måned, hvori ansættelsen finder sted.
Ikrafttræden § 10.  Cirkulæret har virkning fra 1. april 1988.
 Følgende bestemmelser ophæves:
 Stk. 2.  Undervisningsministeriets cirkulære af 18.  

 januar 1988 om klassificering af stillinger som børnehaveklasseleder, lærer,  

 viceskoleinspektør og skoleleder ved friskoler, private grundskoler, private  

 gymnasier med grundskoleafdeling m.v.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 14. juli 1989 P. m. v.
 e. b.
Pia Thomsen fm.
