 Til samtlige selvejende specialarbejderskoler samt statens  

 specialarbejderskoler.
Med virkning fra 19. juli 1986 er EIFU-støtten i henhold til § 13 i  

 arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 455 af 8. juli 1986 om godtgørelse,  

 støtte og tilskud m.m. til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser fastsat til  

 kr. 663.- pr. uge for kursister over 18 år og under 25 år.
For kursister  

 under 18 år udgør støtten kr. 459.- pr. uge.
 For kursister på deltidsundervisning nedsættes støtten i forhold til  

 antallet af undervisningstimer.
EIFU-kursister, der modtager arbejdsløshedsdagpenge eller bistandshjælp,  

 dog bortset fra supplerende bistandshjælp, under kurset, har ikke ret til  

 også at få udbetalt elevstøtte.
Der henvises i øvrigt til vedlagte skrivelse  

 af 6. maj 1980 vedrørende tilrettelæggelse af tilmeldingsprocedure, der kan  

 hindre, at EIFU-kursister uretmæssigt oppebærer f.eks. elevstøtte og dagpenge  

 samtidig.
 Elevstøtten kan udbetales i såvel kursusperioden som i en eventuel  

 praktikperiode.
 Elevstøtte til kursister på EIFU-kurser administreres og udbetales som  

 hidtil af skolen.
 Skolen anmodes om at orientere sine lokale samarbejdspartnere om  

 nærværende cirkulæreskrivelse.
 Direktoratets skrivelse af 12. juli 1977, j. nr. 08-10-1, ophæves herved.
 P.D.V.
 E.B.
Med venlig hilsen Birte Groes-Petersen bilag nr. 1 direktoratet for arbejdsmarkedsuddannelserne nørre voldgade 16 1358 københavn k tlf. (01) 13 14 11 Til samtlige selvejende special- arbejderskoler og Statens special- arbejderskoler.
Vedrøreren~ de elevstøtte, dagpenge og bistandsydelse til elever på EIFU-kurser.
 På given foranledning skal man - ud fra et hensyn til kursusdeltagerne -  

 henstille, at skolen i samarbejde med de lokale arbejdsformidlingskontorer  

 drager omsorg for, at tilmeldingsproceduren i forbindelse med EIFU-kurserne  

 tilrettelægges således, at der ikke opstår mulighed for, at en kursist  

 uretmæssigt oppebærer både elevstøtte og dagpenge eller både elevstøtte og  

 bistandsydelse bortset fra evt. supplerende bistandsydelse.
 Man skal herved foreslå at deltagerne underskriver en erklæring som den  

 vedlagte, samt at arbejdsformidlingskontorerne gennemgår oplysningerne  

 vedrørende de enkelte elevers medlemskab af en arbejdsløshedskasse.
 Der vedlægges et forslag til nævnte erklæring.
P.
D.
V.
M.
Japsen Erklæ~ ring vedrørende arbejdsløshedsdagpenge og bistandsydelse.
