På typegodkendelser, standardtypegodkendelser og godkendelseserklæringer  

 anføres for 50 mm kuglekoblinger ikke fabrikat og type på koblingerne, men  

 blot »50 mm kuglekobling«.
 Det er en forudsætning, at påhængskøretøjet er forsynet med en af de  

 koblinger, der er anført nedenfor.
 Et køretøj kan forsynes med anden kuglekobling end den oprindelige,  

 såfremt:
 De anførte typebetegnelser kan være efterfulgt af forskellige tal og/eller  

 bogstaver, som angiver forskellige udførelser.
Øvrige fabrikater/typer af 50 mm kuglekoblinger vil efter ansøgning kunne  

 optages i oversigten, såfremt de i tilspændingsmekanismen er forsynet med en  

 fjedrende anordning, der udligner slid på kugleskålens glideflade, samt en  

 sikringsanordning.
Ansøgningen skal være bilagt dokumentation, bestående af  

 en erklæring fra fabrikanten på størst tilladt totalvægt og koblingstryk samt  

 tegning.
 Justitsministeriets meddelelse nr. 1462 af 01.03.82 ophæves hermed.
 P.M.V.
 E.B.
