(Tekniske skoler) Man skal herved meddele, at der mellem finansministeriet og CO II er  

 opnået enighed om ændring af aftalen af 18. november 1982 om tjenestetid og  

 overtidsbetaling for lærere og inspektører samt forstandere ved  

 lærlinge/efg-uddannelserne på de tekniske skoler, således at tidstillægget  

 fra 1. august 1984 at regne forhøjes fra 33 1/3 pct. til 50 pct.
Et eksemplar  

 af aftaleændringen vedlægges.
Endvidere er der opnået enighed om, at opgørelse og afregning af overtimer  

 for lærere i henhold til aftalens § 17, stk. 1, fra og med skoleåret 1983/84  

 sker a conto ved udgangen af december måned og endeligt ved udgangen af  

 skoleåret.
Beregningen ved udgangen af december måned sker med 100/210 af  

 årsnormen.
 For skoleåret 1982/83 sker opgørelse og afregning af overtimer på  

 tilsvarende måde, idet dog afregningen for perioden 1. august-31. december  

 1982 betragtes som endelig.
 P.m.v.
 e.b.
Johan Deichmann Bilag.
