 Statens Regnskabsdirektorat er af Rigsrevisionen blevet pålagt at  

 udarbejde et datafangstsystem for SCL (statens centrale lønanvisning),  

 indeholdende de funktioner/sikkerhedskrav, som SCR - datafangst i dag  

 indeholder.
 Dette indebærer, at anstalterne med virkning fra 17. december 1984  

 forventes at anvende applikation 76, hvorfor frigivelse, af indrapporterede  

 oplysninger skal foretages.
 De enkelte anstalter kan med virkning fra ovennævnte dato indrapportere på  

 skærmbilledgruppe 7,8 og 9.
 Som en forsøgsordning kan anstalten herefter selv foretage bank- og  

 skatteændringer.
Der vedlægges bilag for lønkoder som anstalten må anvende samt midlertidig  

 brugervejledning. (* 1) Der er mulighed for, at afprøve applikation 76 i DEMO (TEST) i tiden frem  

 til medio december måned 1984.
 Nøglekort til applikation 76 vil af Regnskabsdirektoratet blive tilsendt  

 anstalten i takt med der oprettes personkoder/funktionsbegrænsningstabeller.
