(Rektorerne for samtlige 2-årige  

 hf-kurser, Amtsrådsforeningen i Danmark, samtlige amtsråd,  

 Frederiksberg og Københavns kommune) - Støtteundervisning kan gives i fagene matematik, engelsk og tysk og skal  

 afvikles inden udgangen af 1. semester.
- Undervisningen omfatter indtil 15 timer pr. studerende pr. fag.
Hvis  

 flere studerende skal have støtteundervisning i samme fag, gives den samlet  

 på eet hold med ialt 15 timer.
 - Undervisningen gives så vidt muligt af en af de implicerede faglærere.
 - Indstilling af studerende til støtteundervisning sker gennem faglærerne  

 til rektor så tidligt som muligt i 1. semester.
 - Rektor godkender igangsættelse af undervisningen efter følgende  

 kriterier:
 1. Støtteundervisning godkendes kun til studerende,  

 der, skønt de generelt opfylder betingelserne for optagelse på kursus, har en  

 afgrænset mangel i deres forkundskaber, som dels gør det urimeligt vanskeligt  

 for dem at følge undervisningen med udbytte, dels er af så begrænset  

 karakter, at en ekstra undervisning på indtil 15 timer skønnes klart at kunne  

 forbedre deres muligheder for at følge den almindelige undervisning i faget.
 2. Støtteundervisning kan ikke godkendes alene på  

 baggrund af et svagt fagligt standpunkt, og kursus bør ved optagelsen ikke  

 regne med støtteundervisning som en generel mulighed for at bringe studerende  

 op på begyndelsesniveauet.
 3. Det er en betingelse for godkendelse til  

 støtteundervisning, at den studerende ved optagelsen på kursus ikke har  

 aflagt prøve eller modtaget undervisning i det pågældende fag på niveau som  

 folkeskolens afgangsprøve inden for de seneste 2 år.
 4. Den samme studerende kan højst modtage  

 støtteundervisning i 2 af de 3 fag.
 Denne skrivelse erstatter skrivelse af 5. august 1974 (j.nr.22-07-00/74).
 P.d.v.
