 73. Der kan ikke tilkendes førtidspension efter lovens  

 § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, hvis ansøgerens forventede fremtidige  

 forsørgelsesgrundlag sammen med en eventuel ægtefælles indtægter overstiger  

 visse grænser, se punkt 74.
 Regler for opgørelse af forsørgelsesgrundlaget findes i § 7, stk. 2-4, i  

 bekendtgørelsen (SM).
 Ved opgørelsen af forsørgelsesgrundlaget medregnes de samlede indtægter,  

 som står til rådighed for forsørgelsen.
Ved indtægtsopgørelsen medregnes bl.a. ansøgerens og en eventuel  

 ægtefælles indtægter ved personligt arbejde, efterløn, formueindtægter,  

 pensionsindtægter m.v., underholdsbidrag, formuetillæg efter fradrag for  

 ejerbolig og fiktiv indtægt ved bortgivelse.
Der kan ikke tages hensyn til  

 udgifter til fagforenings- og arbejdsløshedskassekontingent eller  

 lønmodtagerfradrag.
Ægtefællens syge- eller arbejdsløshedsdagpenge medregnes også.
Ansøgers  

 dagpenge indgår derimod ikke i opgørelsen.
Visse ydelser medregnes ikke, fordi de er ydet med et særligt formål for  

 øje, eller fordi de ikke kan anvendes til forsørgelse.
Det gælder f.eks.  

 invaliditetsbeløb, invaliditetsydelse og bistands- eller plejetillæg til  

 ægtefællen, børnebidrag, børnetilskud, boligstøtte,  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsbidrag og over- eller underskud af  

 ejerbolig.
Ved indtægtsopgørelsen indgår kun faktisk indtjening.
Det er således uden  

 betydning for bedømmelsen af en ansøgers ret til pension, at ægtefællen har  

 en uudnyttet erhvervsmulighed.
 Indtægt hos en person, som ansøgeren lever sammen med uden at have indgået  

 ægteskab, kan ikke medregnes ved indtægtsopgørelsen.
 74. Den udelukkelsesgrænse, der er nævnt i pkt. 73, er  

 for en gift ansøger fastsat til maksimumsbeløbet, der årligt kan ydes i  

 dagpenge, se § 8 i bekendtgørelsen (SM).
 Beløbet udgør pr. 1. oktober 1986 ca. 107.000 kr. årligt.
For enlige er grænsen fastsat til 55 pct. af grænsen for ægtepar, dvs. ca.  

 59.000 kr.
Fra 1. januar 1987 er grænsen 2/3 af grænsen for ægtepar, dvs. ca.  

 71.000 kr.
Disse grænser forhøjes med et beløb svarende til særligt børnetilskud  

 efter § 4, stk. 3 i børnetilskudsloven, for hvert barn ansøgeren eller dennes  

 ægtefælle har forsørgelsespligt over for.
Pr. 1. oktober 1986 udgør særligt  

 børnetilskud 6.984 kr. årligt.
 Indførelsen af de nævnte grænser - udelukkelsesgrænserne - betyder, at  

 alene det forhold, at forsørgelsesgrundlaget ligger under grænserne, giver  

 grundlag for at foretage en nærmere vurdering af, om forholdene i øvrigt  

 taler for tilkendelse, jfr. præciseringen heraf i § 7, stk. 1 og 5, i  

 bekendtgørelsen (SM). Det vil sige, om der enten foreligger en varig  

 nedsættelse med mindst halvdelen af erhvervsevnen, se lovens § 14, stk. 3,  

 nr. 2, eller om en samlet bedømmelse af forholdene for en ansøger over 50 år  

 taler for tilkendelse, se lovens § 14, stk. 3, nr. 3.
 75. Ved tilkendelse af pension efter lovens § 14, stk.  

 3, nr. 3, må der foretages en samlet bedømmelse af, om forholdene for en  

 ansøger over 50 år taler for pension, når forsørgelsesgrundlaget er under  

 udelukkelsesgrænserne, se pkt. 73 og 74.
 Ved bedømmelsen må der tages hensyn til, om der er tale om en forringelse  

 af det hidtidige leveniveau, samt hvilket omfang forringelsen har haft, og  

 hvornår den er indtrådt.
Når der er sket en forringelse af det hidtidige leveniveau, og  

 forsørgelsesgrundlaget er under udelukkelsesgrænsen, vil betingelsen for  

 tilkendelse af pension ofte være opfyldt.
Med den præsicering af  

 udelukkelsesgrænsen som er gennemført ved socialministeriets bekendtgørelse  

 af 7. november 1986, kan det ikke længere kræves, at forsørgelsesgrundlaget  

 er betydeligt under udelukkelsesgrænsen.
 Der kan derfor typisk tilkendes pension i tilfælde, hvor ægtefællen er  

 overgået til folkepension, og forsørgelsesgrundlaget består af folkepension  

 plus eventuelt andre indtægter, der tilsammen ligger under  

 udelukkelsesgrænsen for ægtepar.
 Det må dog altid indgå i bedømmelsen, om ansøgeren under hensyn til  

 helbredsforhold, alder, uddannelse og tidligere arbejdsforhold m.v. må  

 antages at kunne afhjælpe sine økonomiske problemer, jfr. vejledningens pkt.  

 54-60. Pension kan kun tilkendes, når der ikke er udsigt til, at en  

 indtægtsnedgang eller andre særlige omstændigheder kan afhjælpes.
Der kan ikke generelt fastlægges nogen grænse for, hvornår indtægten er så  

 lav, at der kan tilkendes pension efter § 14, stk. 3, nr. 3, uanset at der  

 ikke er tale om en forringelse af leveniveauet.
Bedømmelsen afhænger af  

 forholdene i det konkrete tilfælde.
Det har betydning, om det har været  

 nødvendigt at give supplerende hjælp efter bistandsloven.
Hvis ansøgeren  

 lever i et fast samlivsforhold af ægteskabslignende karakter, og samleveren  

 hidtil har forsørget ansøgeren, kan det medføre, at det må fastslås, at der  

 ikke er sket ændringer i forsørgelsessituationen.
