(Til de tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Det forudsættes, at undervisningen præges af problemstillinger med  

 tilknytning til jern- og metalområdet og specielt til  

 kontormaskinmekanikerfaget.
 SVSD-undervisningen:
 1. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
 Den teknologiske udvikling i relation til:
- erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer vedrørende konflikter.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 1.
 2. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
 Arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med:
- sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 4.
 3. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
 Social udvikling, individets tilegnelse af normer, holdninger, m.v.,  

 herunder:
- udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - virksomhedernes indflydelse Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 3.
 4. og 5. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
- samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 2.
 Planlægningen af de to skoleophold foregår som et hele, men det vil være  

 hensigtsmæssigt, at hvert skoleophold udgør et afrundet hele, f.eks. ved  

 anvendelse af de foreslåede temaer.
Valgfrie fag Der undervises efter reglerne i »Retningslinier og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«, marts 1983, 4. udgave.
 Overgangsbestemmelser.
 Denne skrivelse træder i kraft pr. dags dato, samtidig ophæves  

 direktoratets skrivelse af 1. november 1977, J. nr. 20-30-00-59-01/77.
 P.d.v.
 e.b.
