 I medfør af § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i den  

 mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:.
 § 1.  Til adjunkter og lektorer i lønrammerne 16/21/  

 29/31, der er beskæftiget ved undervisningsarbejde ved  

 folkeskolelærerseminarier, husholdningslærerseminarier og sløjdlærerskoler,  

 ydes et særligt tillæg på 15.294,37 kr. i årligt grundbeløb (niveau pr. 1.  

 oktober 1984).
 § 2.  Til adjunkter og lektorer, der er beskæftiget  

 ved undervisningsarbejde ved folkeskolelærerseminarier, ydes med virkning fra  

 1. august 1987 for varetagelse af tilsyn med nedennævnte samlinger m.v. ved  

 folkeskolelærerseminarier timereduktion med følgende timetal:
+++OPSTILBEG Fysik/kemi 54 løntimer årlig Audio-visuelle hjælpemidler 36 - Formning 36 - Hjemkundskab 36 -  

 Håndarbejde 36 - Naturhistorie/geografi 36 - Sløjd 36 - Idræt 18 - Musik 18 -  

 +++OPSTILSLUT § 3.  Til adjunkter og lektorer, der virker som  

 lærerrådsformænd ved folkeskolelærerseminarier og  

 husholdningslærerseminarier, ydes der timereduktion med henholdsvis 54 og 60  

 løntimer årlig.
 § 4.  Til adjunkter og lektorer, der er beskæftiget  

 ved undervisningsarbejde ved husholdningsseminarier, ydes med virkning fra 1.  

 august 1987 en samlet timereduktion på 4 løntimer pr. uge pr. seminarium for  

 varetagelse af tilsyn med følgende samlinger m.v.:
1. Tilsyn med faglokaler i forbindelse med  

 laboratorier (fagene biologi, mikrobiologi og biokemi) 2. Tilsyn med faglokaler til øvrige tekniske områder  

 (fagene materialekundskab, rengøring, madlavning, kost og levnedsmidler) 3. Tilsyn med av-materialer og samlinger samt  

 bibliotek 4. Tilsyn med edb-udstyr og samlinger Stk. 2.  Fordelingen af timerne sker efter drøftelse i lærerrådet.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. april 1987, bortset  

 fra §§ 2 og 4, der har virkning fra 1. august 1987, og kan af parterne  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder aftale af 16. august 1983  

 om timereduktion til tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer ved  

 folkeskolelærerseminarierne for varetagelse af tilsyn med samlinger m.v. ved  

 folkeskolelærerseminarierne, aftale af 10. juni 1983 om timereduktion til  

 lærerrådsformænd ansat ved statsseminarierne og de private seminarier til  

 uddannelse af folkeskolelærere samt aftale af 17. juni 1985 om særligt tillæg  

 og timereduktion til visse tjenestemandsansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier, husholdningslærerseminarier og sløjdlærerskoler.
København, den 23. juli 1987 Akademikernes Centralorganisation Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
