 Det meddeles herved, at Fondsregistret i medfør af § 38 i lov nr. 300 af  

 6. juni 1984 om fonde og visse foreninger fra den 1. februar 1988 har  

 overtaget de fondsmyndighedsopgaver vedrørende ikke-erhvervsdrivende fonde,  

 der efter loven hører under Statsministeriet.
 Fondsregistret er herefter i medfør af § 38 i lov nr. 300 af 6. juni 1984  

 om fonde og visse foreninger fondsmyndighed for de ikke-erhvervsdrivende  

 fonde, der efter lovens § 36 hører under:
 P.M.V.
 E.B.
