 Direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v. skal gøre  

 opmærksom på, at der ikke i henhold til lov om fritidsundervisning kan  

 godkendes eller ydes tilskud til aftenskoleundervisning eller almen  

 ungdomsskoleundervisning, der er tilrettelagt med henblik på, at deltagerne  

 indstiller sig som privatister til folkeskolens afgangsprøve og folkeskolens  

 udvidede afgangsprøve i de fag, der er nævnt i folkeskolelovens § 12, stk.  

 3-6 samt til prøver, der indgår eller kan indgå i højere  

 forberedelseseksamen.
Undervisningsministeriet, direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v., den 24. april 1981 P.D.V.
