 Helt eller delvist tekstløst materiale såsom reklamer, båndfilm,  

 tegneserier, dias, film uden drejebog samt billeder, kan indregnes i  

 læsepensum efter følgende regler:
 For hver fuld undervisningstime, som er anvendt til audiovisuel  

 undervisning, kan læsepensum nedsættes med 2 normalsider, ialt dog højst med  

 15 ns.
 På pensumopgivelserne anføres en beskrivelse af det anvendte tekstløse  

 materiale med en kort omtale af, hvordan materialet er indgået i  

 undervisningen.
 Det tekstløse materiale kan ikke uden særlig ansøgning opgives til  

 eksamen.
 P.d.v.
