 Ligningsrådet har med virkning fra 1. januar 1988 vedtaget følgende:
 1. Fuldt skattepligtige, der udfører arbejde uden for  

 Danmark kan i den skattepligtige indkomst fradrage udgifter til kost og logi  

 med de af ligningsrådet fastsatte satser for skattefri godtgørelse på rejser.  

 Fradraget forudsætter, at den skattepligtige ikke har modtaget skattefri  

 rejsegodtgørelse eller fået dækket sine udgifter ved udlæg efter regning.
 2. Herudover kan der foretages et standardfradrag i  

 den skattepligtige indkomst efter følgende retningslinier.
 2.1. Betingelser for fradraget.
 Lønmodtageren skal have opholdt sig uafbrudt i udlandet i 2 måneder (60  

 dage) (1/1 - 31/12).
For eksportmedarbejdere ansat af en dansk arbejdsgiver er det dog  

 tilstrækkeligt, at der samlet har været tale om ophold i udlandet i mindst  

 100 døgn.
Eksportmedarbejdere kan medregne ophold i udlandet, når opholdet  

 har varet mindst 24 timer.
Efterfølgende påbegyndte døgn medregnes fuldt ud.
 Afholdelse af ferie i udlandet eller arbejdsløshedsperioder kan ikke  

 medregnes ved opgørelse af udlandsopholdets varighed.
 2.2. Lønmodtagere, der transporterer varer, personer mv., er mønstret på  

 skibe, udfører privat husligt arbejde samt modtager ydelser i medfør af  

 statsskattelovens § 5d eller ligningslovens § 7r, er ikke berettiget til  

 standardfradrag.
 2.3. Fradragsbeløb.
Ved arbejde i Vesteuropa, dvs.
Finland, Vesttyskland, Østrig, Italien, og  

 de vest herfor liggende lande udgør fradraget 55 kr. pr. fulde eller opgjorte  

 døgn.
Til Vesteuropa henregnes endvidere Færøerne og Grønland.
 Ved arbejde uden for Vesteuropa udgør fradraget 140 kr. pr. opgjorte eller  

 fulde døgn.
 2.4. Fradraget dækker samtlige merudgifter i forbindelse med arbejdet,  

 bortset fra fagforeningskontingent, udgift til arbejdsløshedsforsikring og  

 eventuelt fradrag for udgift til kost og logi.
 3. Ved fradrag efter pkt. 1 og 2 kan fradragene ikke  

 overstige den skattepligtige indkomst ved arbejdet i udlandet.
 4. Skattepligtige, der er berettiget til fradrag efter  

 pkt. 1 og 2 kan i stedet vælge i den skattepligtige indkomst at fratrække  

 dokumenterede eller sandsynliggjorte merudgifter.
