 § 13  i Socialstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 593 af  

 15. september 1973 ændres til:
»§ 13.  Prøveansættelse eller varig ansættelse på  

 tjenestemandslignende vilkår er betinget af, at den pågældende indsender en  

 helbredsattest til Nævnet for Helbredsbedømmelser i tjenestemandssager gennem  

 pensionskassen af 1925 for de private eksamensskoler.
Efter udtalelse fra  

 nævnet tager pensionskassen stilling til pågældendes optagelse i samme.
Stk. 2.  Medlemskab af pensionskassen for ansatte inden  

 1. januar 1982 er forbundet med en personlig ret til understøttelse efter  

 regler svarende til § 24 i pensionsregulativet for pensionsordningen af  

 1976.« Undervisningsministeriet den 10. juli 1981 P.m.v.
 e.b.
