TIL EKSPORTØRER INDEN FOR MARKEDSORDNINGEN FOR ÆG Dette kapitel indeholder hovedsageligt oplysninger til brug ved ansøgning  

 om licens/forudfastsættelsesattest.
Kapitlet indeholder desuden de særlige  

 bestemmelser, der måtte knytte sig til den udstedte  

 licens/forudfastsættelsesattest.
 Af den efterfølgende vareoversigt fremgår, hvilke varer, der er  

 licenspligtige, samt om der er mulighed for at forudfastsætte restitutionen.  

 Oversigten indeholder desuden oplysninger om gyldighedsperioder,  

 garantisatser m.v.
Opmærksomheden henledes på, at garantisatserne i oversigten er anført i RE  

 pr. 1000 kg netto.
Værdien af RE fremgår af BILAG I i KAPITEL 3.
 Vedrørende udfyldning af ansøgningens rubrikker henvises til KAPITEL 1.
 Vedrørende de generelle regler for forudfastsættelse af restitution og  

 monetære udligningsbeløb henvises til KAPITEL 2.
Udfyldning af ansøgningens rubrik 13 Ved ansøgning om forudfastsættelsesattest skal der i rubrik 13 sættes  

 kryds i »Nej« ud for obligatorisk, og ud for destinationsland skal  

 angives een af følgende destinationszoner:
 zone A: Amerikas Forenede Stater zone B: Sovjetunionen, Mongoliet zone C:  

 Albanien, Bulgarien, Den Tyske Demokratiske Republik, Polen, Rumænien,  

 Tjekkoslovakiet, Ungarn, Afghanistan.
 zone D: Andre destinationer, herunder levering inden for Fællesskabet af  

 proviant til søgående skibe og til luftfartøjer, som beflyver internationale  

 ruter inden for Fællesskabet; levering til internationale organisationer med  

 sæde i Fællesskabet; levering til væbnede styrker, som er stationeret på en  

 medlemsstats teritorium, og som ikke fører dennes flag.
 Opmærksomheden henledes på, at attesten ikke forpligter til eksport til  

 den anførte destinationszone.
 Såfremt eksportøren senere vil påberåbe sig eventuel force majeure, vil  

 det være hensigtsmæssigt - foruden destinationszonen - at anføre navnet på  

 det påtænkte destinationsland i rubrik 13, jf. iøvrigt afsnittet »Force  

 majeure« i KAPITEL 2.
