 Det meddeles herved, at Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns kommune  

 og Finansministeriet med Socialpædagogernes Landsforbund har indgået  

 overenskomst af 20. maj 1987 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 pædagogisk uddannet personale beskæftiget ved somatiske og psykiatriske  

 sygehus- (hospitals-) afdelinger.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og afløser Lp.nr. 118/83,  

 57/85 og 179/86.
 I forbindelse med udsendelsen af nærværende cirkulære medsendes til  

 rigsrevisionen og Rigshospitalet et antal eksemplarer af den omhandlede  

 overenskomst med amtsrådsforeningens følgeskrivelse samt aftale af 1986 om  

 fastsættelse af lønanciennitet og aftale af 1987 vedrørende arbejdstid og  

 rådighedstjeneste (amtsrådsforeningens lønsamling 3247, 21.18.1 og 11.05.4).
 Ud over at henvise til overenskomstens bestemmelser henvises til  

 bemærkningerne i amtsrådsforeningens følgeskrivelse til de enkelte  

 §§»er, som finder anvendelse med den fornødne tilpasning.
 Hovedaftale er indgået den 30. marts 1984.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende nærværende cirkulæreskrivelse  

 forventes forelagt Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer af cirkulæreskrivelse og overenskomsten vil af  

 vedkommende ministerium kunne fås ved henvendelse til Finansministeriet,  

 Lønnings- og Pensionsdepartementets betjentstue, H.C.
Andersens Boulevard 43,  

 1553 København V., telefon 01-923344.
P.
M.
V.
E.
B.
