1. Som et led i regeringens moderniseringsprogram  

 gennemføres en række initiativer for bedre publikumsbetjening i den  

 offentlige sektor.
For justitsministeriets vedkommende er der bl.a. tale om  

 at gennemføre smidigere regler, m.v., vedrørende statens bilinspektion.
Disse  

 foranstaltninger har til formål at forbedre publikumsbetjeningen i  

 forbindelse med syn.
2. Som et første led i moderniseringen af  

 bilinspektionen har justitsministeriet i april 1984 udsendt generelle  

 retningslinier for tilrettelæggelsen af synsarbejdet.
Disse retningslinier  

 har til formål at skabe et mere ensartet system for tidsbestilling og  

 venterækker, m.v., og forventes at medvirke til en generel nedbringelse af  

 ventetiderne ved statens bilinspektion.
 Endvidere er der på forskellige områder sket en forenkling i reglerne for,  

 hvornår køretøjer skal fremstilles til syn.
 3. I fortsættelse heraf iværksættes der fra den 1.  

 januar 1986 en ændring, der navnlig har til formål at udbygge den  

 serviceprægede del af bilinspektionens publikumsbetjening.
 Den hidtidige »mangelliste« erstattes af en ny synsrapport.  

 Synsrapporten er søgt forenklet og gjort mere overskuelig og indeholder en  

 egentlig vejledning om betydningen af synsresultatet.
Udarbejdelsen af synsrapporten har endvidere til formål at danne grundlag  

 for fastlæggelse af en mere ensartet praksis med hensyn til anvendelsen af de  

 forskellige synsresultater og herunder navnlig at gøre synsarbejdet mere  

 målrettet mod de særligt risikobetonede mangler ved køretøjerne.
Denne  

 omlægning vil bl.a. indebære, at godkendelse af et køretøj i videre omfang  

 end hidtil skal ske ved første fremstilling.
Dette resultat søges opnået ved  

 en udvidet anvdelse af synsresultatet »godkendt med påpegede fejl«.
For publikum vil ændringen være en lettelse, idet der sker en begrænsning  

 af de tilfælde, hvor et køretøj på ny skal fremstilles for bilinspektionen  

 til kontrol af, om konstaterede mangler er udbedret. Ændringen sigter  

 samtidig mod en forbedring af publikumsbetjeningen.
Der vil således blive  

 lagt vægt på en venlig og individuelt tilpasset kundebetjening.
4. Som anført skal synsarbejdet efter de nye  

 retningslinier i første række koncentrere sig om de dele af køretøjet, der er  

 af særlig betydning for færdselssikkerheden.
Der sigtes herved navnlig til  

 bremse, styretøj og bærende dele.
Fejl ved disse komponenter vil generelt  

 indebære en færdelsessikkerhedsmæssig risiko, og der bør i sådanne tilfælde  

 normalt stilles krav om omstilling.
Samme synsresultat vil kunne anvendes,  

 såfremt der iøvrigt på grund af manglernes antal eller karakter, f.eks.  

 vedrørende reglerne om vægt og dimensioner, foreligger et særligt behov for,  

 at bilinspektionen kontrollerer, om de konstaterede mangler er udbedret.
Bortset fra de nævnte tilfælde bør fejl og mangler i almindelighed føre  

 til, at køretøjet godkendes med påpegede fejl.
De nye retningslinier medfører  

 således, at en række hidtidige »omstillingsfejl« fremover skal  

 bedømmes på »påpegede fejl«.
5. De nye retningslinier medfører ingen ændringer i,  

 at det efter færdselsloven er den enkelte køretøjsejer eller bruger, der har  

 det retlige ansvar for, at et køretøj er i lovlig stand.
Det er således  

 køretøjets ejers eller brugers ansvar, at påpegede fejl udbedres, uanset at  

 udbedringen ikke kontrolleres i samme omfang som hidtil af bilinspektionen.
Omlægningen vil som følge heraf indebære en udtrykkelig understregning af  

 køretøjets ejers og brugers ansvar.
Dette fremgår af vejledningen på  

 synsrapportens bagside og bør i fornødent omfang præciseres i forbindelse med  

 syn.
 P.M.V.
