Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Hermed fremsendes supplementsblad med rettelser og tilføjelser til  

 oversigt over de afdelinger af de anerkendte arbejdsløshedskasser, der har  

 tilladelse til formidling af arbejde til ledige medlemmer, som blev fremsendt  

 som bilag til AF-cirkulære nr. 7/82/AK-cirkulære nr. 2/82.
 Der er alene medtaget rettelser, der vedrører nye eller ophørte  

 tilladelser, herunder afdelinger, der udøver formidlingsvirksomhed, samt  

 ændringer i hovedkontorets adresser/telefonnumre.
Ved efterfølgende ændringer vil der fortsat blive udsendt ajourføringer af  

 oversigten.
Det skal derfor erindres, at ændringer i forhold vedrørende  

 afdelingers medvirken ved formidlingsvirksomhed løbende meddeles  

 arbejdsdirektoratet.
 P.D.V.
 E.B.
