Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Et aftryk af lovændringen er tidligere sendt ud.
 Direktoratet har følgende bemærkninger til de væsentligste ændringer:
 Ad § 1, punkt 1 og § 3 (Ændring af arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 47 + reguleringsbestemmelser).
 Under henvisning til ændringerne vedrørende regulering af  

dagpengesats  og beregningsgrundlag kan direktoratet tilføje, at  

 nævnte tillæg (kr. 47 pr. uge) gives fuldt ud til medlemmer, der har været  

 beskæftiget i fuldt omfang (40 timer pr. uge) i beregningsperioden.
 Til medlemmer, der i beregningsperioden har været beskæftiget i mindre  

 omfang, beregnes tillægget på grundlag af det faktiske antal (incl.  

 dokumenterede fraværstimer) med kr. 1,18 pr. time.
 Det bemærkes, at det kun er medlemmer med et beregningsgrundlag under kr.  

 2.280,- pr. uge eller kr. 380,- pr. dag, der kan reguleres, og at det nye  

 beregningsgrundlag ikke må overstige kr. 2.280,- pr. uge eller kr. 380,- pr.  

 dag.
 Det bemærkes, at også selvstændige er omfattet af reguleringsbestemmelsen,  

 således at selvstændige, hvor ledighedserklæringen er fra før den 1. april  

 1985 kan få foretaget en regulering.
 Under henvisning til ændringen vedrørende regulering af  

efterlønssats og beregningsgrundlag henvises der vedrørende den  

 praktiske fremgangsmåde ved reguleringen til det foran anførte.
 De maksimale dagpenge- og efterlønssatser er herefter som følger fra den  

 1. april 1986 (uge 14):
Fuldtidsforsikrede Deltidsforsikrede kr. 342 kr. 228 Nyuddannede Fuldtidsforsikrede Deltidsforsikrede kr. 271 kr. 181 Fra den 1. april kan  efterløn udbetales efter følgende maksimale  

 satser:
Fuldtidsforsikrede, som er tiltrådt ordningen senest den 1. januar 1983 kr. 362 (anvendes som grundlag for beregning af  

 den maksimale efter den 1. januar 1983 kr. 342 efterløn på 2. og 3. trin) Deltidsforsikrede, som er tiltrådt ordningen senest den 1. januar 1983 kr. 241 (anvendes som grundlag for beregning af  

 den maksimale efter den 1. januar 1983 kr. 228 efterløn på 2. og 3. trin) Ad § 1, punkt 5(Indsættelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 62  

 a).
 Under henvisning til ændringen bemærkes særligt, at de nye regler  

 om dagpenge under deltagelse i undervisning først træder i kraft pr. 1.  

 august 1986. Direktoratet vil inden denne dato udsende nærmere materiale  

 herom.
 Ad § 1, punkt 6 (Indsættelse af nyt stk. 2 i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 87).
 Den nye bestemmelse i § 87, stk. 2 indeholder en præcisering af den  

 gældende ordning, hvorefter kassen skal forelægge direktoratet sager om  

 medlemmers svigagtige forhold med en indstilling om, hvilken afgørelse  

 direktoratet skal træffe efter § 87, stk. 1 (slettelse eller karantæne).
Bestemmelsen pålægger tillige kassen at stille udbetalinger af dagpenge  

 eller efterløn i bero i disse tilfælde, indtil direktoratets afgørelse efter  

 § 87, stk. 1, foreligger.
Som noget nyt  må udbetalingen dog kun  

 stilles i bero i overensstemmelse med indstillingen.
 Indstiller kassen, at medlemmet skal slettes for svig, skal  

 udbetalinger således stilles i bero, indtil direktoratets afgørelse  

 foreligger.
Indstiller kassen derimod, at medlemmet helt eller delvis skal udelukkes  

 fra retten til dagpenge eller efterløn i en periode karantæne, må  

 udbetalingen ikke stilles i bero i længere tid end den indstillede  

 karantæneperiode.
Har direktoratet ikke truffet afgørelse efter § 87, stk. 1,  

 når den indstillede karantæneperiode er udløbet, skal kassen derfor genoptage  

 udbetalingen til medlemmet, indtil direktoratets afgørelse foreligger.
 P.D.V.
