 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund er enige om, at den mellem  

 parterne indgåede overenskomst af dags dato for perioden l. april l985 - 3l.  

 marts l987 vedrørende inspektørers og afdelingslederes ansættelse ved de  

 selvejende samt statens specialarbejderskoler og det hertil knyttede  

 protokollat af samme dato finder tilsvarende anvendelse for kursusledere,  

 således at disse aflønnes som inspektører, herunder at 7 kursusledere  

 aflønnes som inspektører ved større skoler.
 Kursusledere omfattes endvidere af den mellem parterne indgåede  

 hovedaftale af 8. januar l98l.
København, den 21. februar 1986 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen / Frode Sylvest Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
