De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Arbejdsformidlingskontorerne Direktoratet har gennemgået arbejdsløshedsforsikringslovens regelsæt med  

 henblik på at få fastslået, på hvilke punkter arbejdstidsnedsættelsen får  

 konsekvenser.
 Spørgsmålet har været drøftet på møde i landsarbejdsnævnets arbejdsudvalg  

 den 21. oktober 1986.
 Det er her vedtaget, at arbejdsløshedskasserne i første omgang orienteres  

 gennem nærværende rundskrivelse.
 Hvor der kræves regelændring, vil dette tilgå som ændringsbekendtgørelser  

 o.l. i den grønne regelsamling.
 Opmærksomheden henledes på, at der efterfølgende vil blive udsendt  

 orientering om:
 1. 10 timers reglen.
 Bekendtgørelse nr. 646 af 21. december 1983, § 9.
(Emnenr. 3.31136) 2. Omregningssatsen.
 Bekendtgørelse nr. 138 af 31. marts 1982.
(Emnenr. 3.3131) A.
Områder, hvor arbejdstidsnedsættelsen medfører regelændringer.
 jfr. direktoratets bekendtgørelse nr. 646 af 21. december 1983, § 2, stk.  

 4.
(Emnenr. 3.31136) Ændringen er af teknisk art og gælder alene for fuldtidsforsikrede.
 Der vil efterfølgende blive udsendt ændringsbekendtgørelse på dette  

 område.
 jfr. arbejdsløshedsforsikringslovens § 59, stk. 2.
 Direktoratets cirkulære af 26. juni 1979 om overførsel af overskydende  

 timer.
(Emnenr. 3.3131) Der vil efter arbejdstidsnedsættelsen blive tale om overførsel af timer,  

 der ligger over 39 timer.
 Opmærksomheden henledes på, at hvor der er tale om, at et  

 arbejdsløshedskassemedlem arbejder mere end 39 timer i en uge, som led i en  

 arbejdstidsnedsættelsesordning, skal der ikke finde overførsel sted.
 Bekendtgørelse nr. 55 af 25. februar 1982.
(Emnenr. 3.3132) Som et led i direktoratets regelsaneringsarbejde arbejdes der med en  

 revision af reglerne om feriedagpenge.
I dette arbejde indgår der en  

 justering af omregningsfaktorerne i bekendtgørelsens § 1, blandt andet som  

 følge af arbejdstidsnedsættelsen.
 Den reviderede bekendtgørelse vil træde i kraft ved det kommende ferieårs  

 start den 2. maj 1987, men arbejdstidsnedsættelsens konsekvenser for  

 omregningsfaktorerne vil først få virkning fra og med ferieåret 1988/89, der  

 er baseret på optjeningsåret 1987.
(Emnenr. 3.25, 3.314 og 3.324) Direktoratets cirkulære af 24. april 1986, pkt.
III ændres, således at der  

 fremover i tilfælde, hvor forseelsen må vurderes som uagtsom, tilkendes en  

 effektiv karantæne svarende til en uges normal arbejdstid for  

 fuldtidsbeskæftigede.
B.
Områder, hvor arbejdstidsnedsættelse ikke medfører regelændringer,  

 men ændringer i kassernes administrationer.
 Bekendtgørelse nr. 451 af 11. oktober 1985.
(Emnenr. 3.3112) I arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 55 og 72 er arbejdskravet fastsat til  

 henholdsvis 26 og 17 uger sammenlagt inden for 3 år (ved generhvervelse 18  

 måneder). Bekendtgørelsen taler også om opfyldelse af arbejdskravet ved 26/17  

 ugers beskæftigelse.
Arbejdstidsnedsættelsen kræver derfor ikke ændringer i  

 hverken loven eller bekendtgørelsen.
 I praksis kan der imidlertid opereres med et arbejdskrav på 1040 timer for  

 heltidsforsikrede, 680 timer for deltidsforsikrede.
 Arbejdstidsnedsættelsen fra den 1. december 1986 for nogle grupper og den  

 1. januar 1987 for andre grupper medfører en nedsættelse af arbejdskravet til  

 1014 timer for heltidsforsikrede og 663 timer for deltidsforsikrede.
 Følgende overgangsordning vil kunne accepteres:
a.
For medlemmer, der er ledige forud for arbejdstidsnedsættelsens  

 ikrafttræden den 1. december 1986/1. januar 1987, skal den beregnede falddato  

 ikke ændres som følge af arbejdstidsnedsættelsen.
Ved »døde  

 perioder« ændres falddatoen efter reglerne i direktoratets  

 ændringsbekendtgørelse af 8. oktober 1986 om arbejdskravet.
(Emnenr. 3.3112) b.
For medlemmer, der bliver ledige ved arbejdstidsnedsættelsens  

 ikrafttræden den 1. december 1986/1. januar 1987 eller senere, eller som skal  

 have beregnet en ny falddato på baggrund af arbejdstimer efter  

 arbejdstidsnedsættelsen, skal falddatoen beregnes på grundlag af et  

 arbejdskrav på 1014 timer for heltidsforsikrede og 663 timer for  

 deltidsforsikrede.
I beregningen medtages arbejdstimer forud for  

 arbejdstidsnedsættelsen kun med 39 timer pr. uge.
c.
Det bemærkes, at der som hidtil gælder særlige regler for  

 medlemmer, der arbejder, hvor fuld normal arbejdstid er mindre end  

 henholdsvis 40/39 timer.
 Cirkulære af 18. oktober 1984.
(Emnenr. 3.3134) Det følger af arbejdsløshedsforsikringslovens § 64, at medlemmer, der  

 modtager pension i henhold til lov om socialpension eller tilsvarende  

 udenlandsk pension, højst kan få udbetalt dagpenge for sammenlagt 78 dage i  

 løbet af 12 måneder i træk.
Da loven således taler om dage (78), kræver arbejdstidsnedsættelsen ikke  

 en lovændring.
I praksis kan der imidlertid anvendes 520 timer.
 Arbejdstidsnedsættelsen vil medføre, at de 520 timer nedsættes til 507  

 timer.
 Følgende overgangsordning vil kunne accepteres:
a.
For medlemmer, der forud for arbejdstidsnedsættelsens  

 ikrafttræden den 1. december 1986/1. januar 1987 er påbegyndt modtagelse af  

 dagpenge i en sammenlagt 78 dages periode, gælder den hidtidige grænse på 520  

 timer i hele perioden.
b.
For medlemmer, der påbegynder modtagelse af dagpenge i en  

 sammenlagt 78 dages periode den 1. december 1986/1. januar 1987 eller senere,  

 gælder den nye grænse på 507 timer.
C.
Områder, hvor arbejdstidsnedsættelsen ikke medfører ændringer.
 § 41,  stk. 1, nr. 3, litra a og b samt § 67.
Direktoratet har ikke fundet, at de heri fastsatte timegrænser bør ændres  

 i denne omgang.
Bonnerupudvalget må antages at have været opmærksom på den  

 kommende arbejdstidsnedsættelse, da det anbefalede de nye regler.
 Det er direktoratets opfattelse, at de gældende omregningsfaktorer er  

 fastsat ud fra en vurdering af den samlede arbejdstid pr. konfrontationstime.  

 Da denne næppe kan antages at ændre sig, finder direktoratet ikke anledning  

 til for nuværende at anbefale ændringer i omregningsfaktorerne.
 P.D.V.
