(Til samtlige skoledirektioner,  

 skoleråd, amtsråd, kommunalbestyrelser, skolekommissioner,  

 skolenævn, fælleslærerråd, lærerråd og skoleledere uden for  

 København) I henhold til § 6, stk. 1 i lov om folkeskolen jf. lovbekendtgørelse nr.  

 541 af 21. august 1986 indgår færdselslære i undervisningen i folkeskolen.
 Under henvisning hertil fastsætter Undervisningsministeriet herved  

 følgende retningslinier for oprettelse af kontaktlærerordning i forbindelse  

 med færdselsundervisning m.m. i folkeskolen, idet det bemærkes, at der ved  

 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 2. november 1979 er angivet  

 retningslinier om den praktiske del af skolernes færdselsundervisning.
A Ved enhver skole med 7 eller flere klassetrin henstilles det, at der for  

 færdselsundervisningen udpeges en kontaktlærer, hvis opgave er følgende:
 Dersom skolen har oprettet skolepatruljer, bør hvervet som kontaktlærer  

 normalt overlades til den lærer, der virker som patruljeinstruktør.
B Rådet for Større Færdselssikkerhed afholder hvert år kurser i færdselslære  

 for kontaktlærere og andre interesserede lærere samt pædagoger og ansatte i  

 politiet.
 Disse kurser må, for kontaktlærernes vedkommende, betragtes som  

 supplerende uddannelse.
C Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1988. Samtidig ophæves  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 6. december 1967 om  

 færdselsundervisningens gennemførelse ved skolerne.
Undervisningsministeriet, den 10.  

 december 1987 P.D.V.
