(Til samtlige amtsråd,  

 kommunalbestyrelser i kommuner med faste øvelsesskoler og alle lærerseminarier) Hermed følger cirkulære af 5. december 1989 om tjenestetiden for  

 tjenestemandsansatte øvelsesskolelærere m.fl. ved de faste kommunale  

 øvelsesskoler.
 Til bestemmelserne i cirkulæret skal anføres følgende:
 Ad § 1.
 (Stk. 1.) Øvelsesskolelærere ved skoler, hvis funktion som øvelsesskole  

 bortfalder i medfør af lov nr. 93 af 15. februar 1989 om sammenlægning og  

 nedlæggelse af seminarier, er fortsat placeret i lønrammerne 18/26, men vil  

 være omfattet af timetalsreglerne for øvelsesskolelærere i lønrammerne  

 18/24/28 indtil udgangen af det skoleår, hvor øvelsesskolefunktionen ophører,  

 og vil derefter overgå til de almindelige tjenestetidsregler for folkeskolens  

 tjenestemænd.
 Det skal efter given anledning understreges, at det er en forudsætning for  

 øvelsesskolelærernes placering i lønrammerne 18/24/28 (18/26) og for den  

 faste timereduktion som øvelsesskolelærer, at de pågældende står til rådighed  

 for praktikundervisningen i det forudsatte omfang, og at der derfor ikke vil  

 kunne pålægges dem opgaver, der hindrer opfyldelsen af deres  

 praktikforpligtelse.
(Stk. 2.) Opmærksomheden henledes på, at alle praktiklærere (lærere og  

 overlærere i lønrammerne 13/21/23/24), der antages til varetagelse af  

 resterende timer i semesterugepraktik ved faste øvelsesskoler overgår til at  

 følge folkeskolens tjenestetidsregler.
D.v.s., at den hidtidige sondring  

 mellem praktiklærere (med 168 praktiktimer eller derover), der blev henført  

 under tjenestetidsreglerne for øvelsesskolelærere, og praktiklærere (med et  

 lavere praktiktimetal), som var omfattet af folkeskolens regler, er  

 bortfaldet.
 (Stk. 3.) Det er ved aftaleindgåelsen forudsat, at praktiklærere alene  

 antages til at bestride de praktiktimer, der måtte være til rest, efter at  

 der er tillagt de ved øvelsesskolen ansatte øvelsesskolelærere 168 - 224  

 praktiktimer (semesterugepraktik) årlig svarende til et gennemsnit på 6-8  

 praktiktimer ugentlig.
 ad § 2.
(Stk. 2.) Der vil som hidtil være mulighed for at henlægge periodepraktik  

 til den faste øvelsesskole, begrundet i særlige undervisningsmæssige hensyn  

 eller andre forhold.
Denne mulighed bør herunder bringes i anvendelse ved  

 faste øvelsesskoler med overtallige øvelsesskolelærere med henblik på  

 udfyldelse af den forudsatte praktikforpligtelse på mindst 168 timer årlig.  

 Der skal dog desuden i forbindelse med periodepraktik ved supplerende  

 øvelsesskoler gives de studerende mulighed for at blive bekendt med  

 forholdene ved andre skoler end den faste øvelsesskole.
 Ad § 4.
 (Stk. 2 og 3).
Der vil som hidtil være mulighed for at koncentrere en del af  

 semesterugepraktikken i visse af skemaugerne i stedet for en placering af  

 timerne i fast skema gennem alle skemauger.
Det vil imidlertid være en  

 betingelse for anerkendelse af timerne som semesterugepraktik og for i  

 sådanne tilfælde at yde reduktion efter reglerne i stk. 2 og 3, at der ikke sker en nedsættelse af de krav  

 og den arbejdsbyrde, der forudsættes at være forbundet med  

 semesterugepraktik, og at der ikke blot er tale om en konvertering af  

 semesterugepraktik til periodepraktik.
 1. Reduktion til øvelsesskolelærere for  

 konferencetimer.
Der foretages en nedsættelse af det pligtige timetal med 1,65 time årlig  

 pr. skemalagt konferencetime i forbindelse med semesterugepraktik.
Denne  

 reduktionsfaktor sammenholdes med ministeriets cirkulære af 27. februar 1989  

 om konferencetimer i forbindelse med undervisning i faget praktisk  

 skolegerning, hvorefter antallet af konferencetimer, der indgår i  

 semesterugepraktik, er fastsat til 3/14 af det samlede praktiktimetal.
 der for brøkdele afrundes til 2 decimaler.
 En lærer med 168 timer i semesterugepraktik vil således skulle anvende 36  

 af disse timer til konferencetimer og herfor få tillagt en reduktion på 1,49  

 ugentlig time.
 Der vil ikke kunne ydes reduktion for varetagelse af periodepraktik.  

 Konferencetimer i forbindelse med periodepraktik vil dog undtagelsesvis som  

 en midlertidig ordning kunne medregnes ved opgørelsen af  

 konferencetimereduktionen i tilfælde, hvor der som følge af overtallighed og  

 manglende muligheder for i tilstrækkeligt omfang at udnytte  

 semesterugepraktikforpligtelsen er pålagt øvelsesskolelærere periodepraktik,  

 medens der iøvrigt som hidtil ydes særskilt betaling for konferencetimer i  

 forbindelse med periodepraktik.
 2. Reduktion for praktikundervisning til  

 praktiklærere.
Der foretages en nedsættelse af det for praktiklærere gældende pligtige  

 timetal på 1026 timer årlig, svarende til 25,65 timer ugentlig, med 0,65 time  

 årlig pr. skemalagt praktiktime (semesterugepraktik), dog højst med den  

 beregnede timereduktion for 168 praktiktimer årlig.
Denne reduktion vil  

 omregnet til et ugentligt timetal - inden for det angivne maksimum - udgøre Hertil lægges reduktion for de konferencetimer, der indgår i  

 praktiktimetallet, beregnet i overensstemmelse med det ovenfor under 1.  

 anførte. afrunding af brøkdele til 2 decimaler sker efter beregningen af den  

 samlede reduktion.
 Den ugentlige reduktion for en praktiklærer med et skemalagt  

 praktiktimetal på f.eks. 140 timer i et skoleår vil herefter udgøre 3,51  

 timer.
 Der henvises til tabel over antal reduktionstimer fordelt på på  

 konferencetimereduktion for øvelsesskolelærere og samlet praktikreduktion for  

 praktiklærere i bilag 1 til tjenestetidscirkulæret.
 Udtrykket »skemalagt< fortolkes i overensstemmelse med de i  

 folkeskolen gældende regler.
 Ovenstående regler har virkning fra 1. august 1989.
 P.m.v.
 e.b.
Marianne la Cour Sonne fm.
