(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Levnedsmiddelområdet) Opbygning og varighed 40 lektioner pr. uge Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som MØLLER i  

 overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse i levnedsmiddelområdet eller anden uddannelse  

 eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i henhold til de herom  

 fastsatte regler.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der kræves inden for faget.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås ved henvendelse  

 til:
Bager-Konditor-Møller og Sukkervarefagenes Fællesudvalg, Bülowsvej 48 1870 København V.
 Skoleophold (10 uger) afvikles inden udløb af 1. læreår.
 2. skoleophold (5 uger) afvikles i midten af 2.  

 læreår.
 3. skoleophold (5 uger) inden for uddannelsens sidste  

 15 uger.
 I 1., 2. og 3. skoleophold undervises alle efter samme kursusplan.
 Uddannelsens afslutning.
 Uddannelsen afslutter med en faglig prøve i forbindelse med 3. skoleophold  

 og i henhold til gældende bedømmelsesplaner.
 Uddannelse under skoleophold.
 Undervisningen på teknisk skole er delt mellem praktik- og  

 teoriundervisning.
 Teoriundervisningen er opdelt i fagteori, valgfrie fag og almene fag.
 Formålet med den faglige teori er at give eleven viden om og kendskab til  

 de mange områder en møller kommer i berøring med, f.eks.:
 Introduktion, kemi, fysik, råvaremodtagelse, valsemølleri,  

 cereal-produktion, procesdiagram og brandforebyggelse.
 Såvel den praktiske som den teoretiske undervisning har til formål at  

 supplere og underbygge den viden og de færdigheder som eleven har opnået på  

 praktikstedet.
 1. skoleophold - 10 uger, 400 lektioner.
 Eleven gives her kendskab til de grundlæggende arbejdsområder inden for  

 faget samt et indgående kendskab til sikkerhedsreglerne ved maskinbetjening.
 Eleven undervises i:
 Kemi, fysik, maskinlære, råvaremodtagelse, valsemølleri, cerealproduktion,  

 procesdiagram, produktkontrol, lovbefalede tilsætningsstoffer, hjælpestoffer,  

 opbevaring, hygiejne og brandforebyggelse.
Undervisningen omfatter desuden almene fag.
Hovedemnet for det første  

 skoleophold er.
 Erhvervsudviklinger, ejendomsforhold, organisationsforhold og problemer  

 omkring konflikter.
 Valgfrie fag: Der undervises efter reglerne i »katalog over valgfrie  

 fag ved efg«.
 2. skoleophold - 5 uger, 200 lektioner.
 Undervisningen udbygges gennem praktiske- og teoretiske opgaver af forøget  

 sværhedsgrad, suppleret med proceskontrol og fagrettet tyskundervisning, i  

 forbindelse med proceskontrollen arbejdes der med fabrikationskontrol af de  

 enkelte produktionsled, ligeledes bliver kapacitetskontrollen gennemgået  

 bl.a. i tid og vægt.
Undervisningen omfatter desuden almene fag.
Hovedemnet for 2. skoleophold  

 er:
 Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v., herunder udvikling af  

 sproget, familiens-skolens-massemediernes indflydelse via fritidsaktiviteter  

 og virksomhedernes indflydelse.
 Valgfrie fag: Der undervises efter reglerne i »katalog over valgfrie  

 fag ved efg«.
 3. skoleophold - 5 uger, 200 lektioner.
 Den praktiske-teoretiske undervisning tager sigte mod at give eleven en  

 bred forståelse for formalingsmetoder, havremølleri, puffede, flakes og  

 extruderingsteknik og teknikken ved coatede produkter, ligesom den også tager  

 hensyn til den enkeltes faglige niveau og kreative udvikling.
 Den praktiske og teoretiske undervisning er tilrettelagt som en teoretisk  

 gennemgang, fulgt op af selvstændige øvelser der underbygger elevens viden  

 således at eleven selvstændigt kan betjene et mølleri.
 Valgfrie fag: Der undervises efter reglerne i »katalog over valgfrie  

 fag ved efg«.
Undervisningen omfatter desuden almene fag.
Hovedemnet for 3 skoleophold  

 er:
 Arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med sikkerhed på arbejdspladsen,  

 lønsystemer, tidsplanlægning og produktionsstyring.
Uddannelsesregler Nærværende uddannelsesregler er fastsat af undervisningsministeriet i  

 henhold til lov nr. 289 af 8. 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomhederne Uddannelsen i praktikvirksomhederne skal tilrettelægges således, at der  

 opnås rutine i de discipliner, der har været undervist i på de foregående  

 skoleophold.
Uddannelsesaftale 1. Der skal oprettes uddannelsesaftaler i henhold til  

 efg-lovens § 10 inden uddannelsen påbegyndes.
2. Uddannelsen skal omfatte praktik enten i en  

 melmølle eller i en morgenmadsmølle.
Forefindes begge mølletyper i  

 praktikvirksomheden, skal uddannelsen ske i hovederhvervsområdet, og  

 indføring finde sted i den anden uddannelsesretning.
 3. uddannelsesaftaler kan indgåes med eet praktiksted  

 alene, hvis Det faglige Fællesudvalg har godkendt dette til uddannelse.
 4. Møllerier med specialproduktion eller manglende  

 bredde i sortiment og maskinpark kan indgå kombinationsaftaler, som omfatter  

 elevens udstationering på den ene eller anden godkendte mølletype efter Det  

 faglige Fællesudvalgs forskrifter.
 5. Den underskrevne aftale indsendes til  

 arbejdsformidlingskontoret.
 Erhvervsuddannelsesudvalget for Levnedsmiddelområdet:
Erling L.
Dyekjær formand Foranstående uddannelsesregler godkendes:
