Direktoratet for erhvervsuddannelserne har fra den 15. januar 1985  

 godkendt en ny uddannelse inden for butiksfaget som butiksassistent.
Efter  

 godkendelsen er det blevet vanskeligere for en arbejdsgiver at vurdere,  

 hvorvidt ansættelse af en person under 18 år som ekspedient kræver oprettelse  

 af lærekontrakt, og dermed om undladelse af at oprette lærekontrakt indebærer  

 en overtrædelse af lærlingelovens § 28, stk. 1, jfr. § 1, stk. 1, sammenholdt  

 med stk. 3, litra c.
 På denne baggrund skal jeg efter anmodning fra Direktoratet anmode om, at  

 sager af den ovennævnte art forelægges for Lærlingerådet, Højbro Plads 4,  

 1200 København K, forinden tiltale rejses.
 Per Lindegaard.
