FORMÅL Formålet med undervisningen er:
 - at eleverne udbygger deres færdighed i at forstå og i at udtrykke sig på  

 engelsk om emner, der vedrører individ, erhvervsliv, kultur og samfund.
- at eleverne udvikler deres bevidsthed om de menneskelige, sproglige og  

 kulturelle faktorer, der har betydning for samspillet mellem personer,  

 virksomheder, institutioner og myndigheder i nationale og internationale  

 sammenhænge - at eleverne udbygger deres kendskab til erhvervsmæssige, samfundsmæssige  

 og kulturelle forhold i udvalgte engelsksprogede områder - at eleverne herunder får mulighed for på engelsk at beskæftige sig med  

 stofområderder, der indgår i andre af uddannelsenssens  

 obligatoriskeriskeriske fag.
MÅL Målet med undervisningen er, at eleverne kan - forstå nuanceret og varieret, autentisk talesprog - læse og forstå samt analysere indholdet af vanskelige, autentiske  

 tekster - udtrykke sig selvstændigt og rimeligt nuanceret med en høj grad af  

 idiomatisk korrekthed i relevante sprogsituationer - referere og kommentere vanskelige, autentiske tekster samt udtrykke sig  

 selvstændigt i et nuanceret og varieret skriftsprog med en høj grad af  

 idiomatisk korrekthed, herunder oversættelse af forretningsbreve - dokumentere et dybere kendskab til erhvervsmæssige, samfundsmæssige og  

 kulturelle forhold i udvalgte, engelsksprogede områder og anvende denne viden  

 i relevante sammenhænge INDHOLD Tekstvalget skal dække emneområderne individ, samfund og erhvervsliv og  

 være sammensat så alsidigt som muligt.
Der arbejdes med sagprosa af aktuelt  

 tilsnit og moderne skønlitteratur inden for hovedgenrerne novelle, roman og  

 drama.
Centrale emner, der omfatter forhold i enten USA, Storbritannien eller et  

 andet engelsksproget område, behandles indgående.
Forhold i Danmark og andre  

 lande inddrages, hvor det er relevant.
Den tværfaglige dimension tilgodeses ved et udstrakt samarbejde med øvrige  

 fag.
Som eksempel kan nævnes områdestudier i samarbejde med faget  

 udenrigshandel.
I forløbet indgår, at eleverne udarbejder og fremlægger en større  

 skriftlig opgave af selvstændig karakter indenfor et selvvalgt tema blandt  

 emneområderne individ, samfund og erhvervsliv.
Opgaven affattes på engelsk.
1. Sprogfærdighed De receptive såvel som de produktive færdigheder videreudvikles ved  

 arbejde med autentisk lyd-, billed- og tekstmateriale.
- mundtlig Gennem arbejdet med sagprosatekster videreudvikles elevernes evne til at  

 referere, kommentere og argumentere.
 Gennem arbejdet med skønlitterære tekster videreudvikles elevernes evne  

 til atkarakterisere, analysere, fortolke og perspektivere.
 Eleverne øves i at udarbejde og afholde foredrag.
Udtryksfærdigheden videreudvikles ved arbejde med rollespil, simulationer og cases.
- skriftlig På baggrund af og med udgangspunkt i erhvervsfaglige tekster trænes  

 eleverne i kommentering og selvstændig formulering af bl.a. forretningsbreve.
 Ved opgaveskrivningen styrkes elevernes evne til selvstændigt at  

 strukturere et større skriftligt arbejde.
2. Støttediscipliner Sprogfærdigheden støttes gennem arbejdet med opslagsværker og grammatik.
 Teknologi kan inddrages i undervisningen.
 Undervisningen foregår så vidt muligt på engelsk.
 Denne læreplan finder første gang anvendelse for de elever, der påbegynder  

 det to-årige kursus i august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
