Der har vist sig at være interesse for EDB-udskrivning af kontrolattester  

 (sundhedscertifikater) for fisk og fiskevarer.
Til dette formål er det  

 nødvendigt at have attestblanketter i baner (kædeblanketter).
 Det er imidlertid ikke muligt for Fiskeriministeriets Industritilsyn at  

 forsyne eksportørerne med kædeblanketter udfærdiget efter de enkeltes behov.  

 Der er dog intet til hinder for, at eksportører (eller speditører) for egen  

 regning lader sådanne fremstille, idet følgende vilkår må iagttages:
 Med hensyn til attesternes udstedelse gælder samme regler som for de  

 hidtil anvendte enkeltblanketter, der i øvrigt opretholdes og fortsat kan  

 rekvireres fra fiskerikontrollen eller industritilsynet.
