 Omstående plader af plastmateriale er godkendt som adskillelse, jfr.  

 detailforskrifter for køretøjer, pkt. 9.01.004 (3), på følgende vilkår:
 1. Pladens nominelle tykkelse må ikke være mindre end  

 anført i skemaets kol. 1, og dens størrelse må ikke være større end anført i  

 skemaets kol. 2.
 2. Pladen skal være mærket som angivet i kol. 3.
 Mærkningen skal være udført på holdbar måde og således, at den ikke kan  

 overføres til andet emne.
 3. Pladen må kun anvendes i køretøjer, hvis tilladte  

 totalvægt ikke overstiger 2.500 kg.
 Meddelelse nr. 1507 af 12.08.86 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
