Landbrugsmaskinmekaniker 4044 Det faglige udvalg:
Metalindustriens lærlingeudvalg, Gl.
Køge Landevej 41, 2500 Valby, tlf. 31 46 78 66.
Efg-uddannelse Adgangsbetingelser:
 Varighed:
3 år 0 måneder Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Års og Næstved tekniske skoler.
 Elever og lærlinge kan samlæse.
 På 1. og 2. skoleophold samlæser landbrugs- og entreprenørmaskinmekanikere  

 på Næstved og Års tekniske skole.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 16/2-1987.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Metalindustriens lærlingeudvalg.
 Overgang fra efg til mesterlære:
Ved overgang fra smede- og maskinlinien og transportmiddellinien er  

 læretiden 3 år.
Forskolen anses for gennemgået.
Ved overgang fra andre linier  

 er læretiden 3 år og 3 måneder og alle skoletrin gennemgås.
 Ved overgang fra 2. del efg til lærlingeuddannelse, fastsættes læretid og  

 skoleophold af Lærlingeudvalget efter indstilling fra parterne.  

 Uddannelsesaftale påført dato for afbrydelse og bevis for gennemgået  

 skoleuddannelse på 2. del vedlægges anmodningen til udvalget.
 Mesterlære :
Varighed: 3 år 6 måneder Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
Undervisningen foregår ved Års og Næstved tekniske skoler.
Elever og  

 lærlinge kan samlæse.
På 1. og 2. skoleophold samlæser landbrugsmaskin- og  

 entreprenørmaskinmekaniker.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 9/7-1987 og gældende fra 1/8 1987.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Metalindustriens svendeprøvekommission.
 Prøvetidsforlængelse:
 Under pkt. 07 i uddannelsesaftalen kan påføres:
 Prøvetiden forlænges med den del af de første 6 måneder som lærlingen  

 deltager i teknisk skoles forskolekursus.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Metalindustriens lærlingeudvalg  

 til godkendelse.
 Spørgeskema findes hos AF.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
Det faglige udvalg har fastsat begrænsning for den konkrete virksomhed.
Er  

 en virksomhed kun godkendt til 1 lærling/elev ad gangen, må der i de sidste  

 12 måneder af uddannelsestiden antages en ny.
 P.S.V.
 E.B.
