 Fra Rigsarkivet har direktoratet modtaget underretning om, at  

 arbejdsformidlingskontorerne ikke synes at have modtaget underretning om, at  

 der mellem Rigsarkivet og arbejdsdirektoratet er indgået aftale om ændring af  

 de hidtil gældende bestemmelser på heromhandlede område.
 Under henvisning hertil skal man meddele, at der i august 1984 mellem  

 Rigsarkivet og arbejdsdirektoratet er indgået aftale om, at de indtil da  

 gældende regler vedrørende arbejdsformidlingskontorernes arkivalier ophæves  

 og erstattes af bestemmelserne i vedlagte eksemplar af »Bestemmelser om  

 bevaring og kassation af arkivalier i arbejdsformidlingskontorerne udenfor  

 København«.
 Til brug for arbejdsformidlingskontorerne vedlægges et yderligere antal  

 eksemplarer af de nugældende bestemmelser.
 P.D.V.
 E.B.
Erik A.
Partsch fuldmægtig Bilag  Bestemmelser om bevaring og kassation af arkivalier  i  

 arbejdsformidlingskontorerne udenfor København.
0. Generelle bestemmelser og retningslinier 0.1. Gyldighedsområde Nærværende bestemmelser omfatter AF-kontorernes  

 arkivalier så langt tilbage, som de findes bevaret, og frem til 1979.  

 Tidligere bestemmelser om kassation ophæves hermed.
Fristerne for kassation  

 af arkivalier, der i henhold til nærværende bestemmelser kan kasseres, vil  

 blive fastsat efter forhandling med Arbejdsdirektoratet.
Der vil senere blive  

 fastsat en løbende kassationsbemyndigelse for arkivalier fra 1979 ff.  

 Bestemmelserne omfatter AF-kontorernes egne arkivalier.
Arkiver fra  

 institutioner for hvilke AF-kontorerne udfører sekretariatsforretninger, og  

 arkiver, der er afleveret til AF-kontorerne, omfattes kun i det omfang, de  

 udtrykkeligt er nævnt.
0.2. Bestemmelser om bevaring og kassation uafhængigt af  sagernes indhold  

  Alle arkivalier ældre end 1947 skal bevares, medmindre der er givet  

 udtrykkelig bestemmelse om kassation (jfr. f.eks. pkt. 1.1.).  Alle  

 protokoller, kartoteker o.l. skal bevares, medmindre der er givet udtrykkelig  

 bestemmelse om kassation.
Arkivalier i distrikts- eller filialkontorer skal  

 bevares og kasseres i overensstemmelse med de retningslinier, der gælder for  

 vedkommende hovedkontor.
Dog kan der kasseres arkivalier, som er kopi eller  

 genpart af materiale i hovedkontoret.
I tilfælde af tvivl om bevaring og  

 kassation af arkivalier, kan der rettes henvendelse til vedkommende  

 landsarkiv.
 0.3. Pakning, mærkning og aflevering Pakning, mærkning og aflevering af  

 arkivalier, som skal bevares, foretages efter aftale med vedkommende  

 landsarkiv.
0.4. Definitioner I det følgende er der angivet forskellige former for  

 begrænset bevaring af arkivalier.
Disse bevaringsformer og deres betydning er  

 - udvalgte AF-kontorer, er Hillerød, Hjørring, Nakskov, Odense, Rønne,  

 Sønderbrog, Viborg og Århus AF med tilhørende distrikts- og filialkontorer. -  

 20% udvalg (af personsager eller -kort) indebærer udtagelse efter vedkommende  

 persons fødselsdag(= de 2 første cifre i cpr-nummeret). Dette  

 udvalgskriterium skal anvendes, uanset om sagerne og kartotekerne er ordnet  

 efter andre kriterier.
Der udtages sager/kort vedr. personer med  

 fødselsdagene 01, 06, 11, 16, 21 og 26. Anvendelsen af netop disse datoer er  

 vigtigt af hensyn til arkivaliernes anvendelighed til forskningsbrug. -  

 årlige prøver indebærer, at de udvalgte kontorer udtager tre tilfældige sager  

 eller blanketter for hvert år.
Hvis arkiveringen ikke er årgangsdelt, udtages  

 de tilfældige prøver med 3 x det antal år, som arkiveringsperioden omfatter.
1. Sager vedr. arbejdsløshedsforsikring 1.1. Medlemskartotek (hovedkartotek, statistikkort) vedr.  

 A-kassemedlemmer. 1940 ff.  Bevares: 20% udvalg af samtlige eksisterende kort  

  Kasseres: Resten, herunder samtlige hjælpekartoteker.  Anm.: De til bevaring  

 udtagne kort ordnes  1. i perioder, nemlig a. påbegyndt til og med 1969  b.  

 påbegyndt 1970-79  2. indenfor perioderne i fødselsdatoorden.
1.2 Optagelsesbegæringer  Bevares: 20% udvalg af optagelsesbegæringer fra  

 personer, for hvilke der ikke er udfærdiget medlemskort  Kasseres: Resten  

  Anm.: Det forudsættes, at der er foretaget en opdeling af  

 optagelsesbegæringerne, således at begæringerne fra personer, for hvilke der  

 ikke er udfærdiget medlemskort (statistikkort), allerede ligger for sig. - I  

 modsat fald kan bevares et 20% udvalg af samtlige optagelsesbegæringer.
De  

 til bevaring udtagne sager ordnes  1. i perioder, nemlig a. til og med 1969  

  b. 1970 - 79  2. indenfor perioderne i fødselsdatoorden.
 1.3. Ledighedserklæringer  Bevares: Fra udvalgte kontorer årlige prøver  

  Kasseres: Resten.
 1.4. Flyttemeddelelser (kopi af org. i A-kassen)  Bevares: Fra udvalgte  

 kontorer årlige prøver  Kasseres: Resten.
 1.5. Arkivalier vedr. kontrol med ledige (som ikke indgår i medlemssager),  

 f.eks. kontrollister, til- og afmeldingsblanketter, A- og B-blanketter,  

 vejrligsattester etc.  Bevares: Fra udvalgte kontorer alt  Kasseres: Alt fra  

 øvrige kontorer.
 1.6. Medlemssager vedr. arbejdsløshedsforsikringen (vægring, misbrug,  

 klager m.v.).  Bevares: 20% udvalg af samtlige eksisterende sager  Kasseres:  

 Resten  Anm.: De til bevaring udtagne sager ordnes  1. i perioder, nemlig a.  

 til og med 1969  b. 1970 - 79  2. indenfor perioderne i fødselsdatoorden.
 1.7. Rapporter over tilsynsbesøg i A-kasser  Bevares: Fra udvalgte  

 kontorer alt  Kasseres: Alt fra øvrige kontorer.
2. Sager vedr. arbejdsformidling 2.1. Stamkort vedr. arbejdsformidling, 1969 ff  Bevares: 20% udvalg af  

 samtlige eksisterende kort  Kasseres: Resten, herunder samtlige  

 hjælpekartoteker.  Anm.: Hvor der findes kopikort, anvendes bestemmelsen kun  

 på kort med selvstændigt dataindhold.
Kopikort hvis dataindhold er identisk  

 med originalkortenes, kasseres i alle tilfælde.
De til bevaring udtagne  

 ordnes i een periode, til og med påbegynbdte i 1979; herindenfor sorteres  

 kortene i fødselsdatoorden.
 2.2. Kartoteker over personligt tilmeldte, før 1969  Bevares: Alt  

  Kasseres: Intet  Anm:: Indtegningsblanketter kan kasseres, såfremt der er  

 udfærdiget kartotekskort. - I modsat fald bevares de.
 2.3. Arbejdsgiverkartotek  Bevares: Alt  Kasseres: Intet  Anm.:  

 Bevaringsbestemmelsen omfatter - udover egentlige kartoteker - også  

 eventuelle andre systematiske samlinger med oplysning om de lokale  

 arbejdspladser.
 2.4. Ordreblanketter  Bevares: Fra udvalgte kontorer alt  Kasseres: Alt  

 fra øvrige kontorer  Anm.: Eventuelle pladsanmeldelser kan totalkasseres,  

 også i de udvalgte kontorer, dog således at der i disse bevares enkelte  

 prøver.
 2.5. Andet ekspeditionsmateriale vedr. arbejdsformidling; f.eks.  

 anvisnings-, tilkalde-, afmelde- m.fl. kort.  Bevares: Fra udvalgte kontorer  

 årlige prøver.  Kasseres: Resten.
2.6. Oplysningsskema vedr. langvarigt ledige  Bevares: Alt  Kasseres:  

 Intet 2.7. Ansøgninger og sager vedr. mobilitetsfremmende ydelser (jfr.  

 korrespondancesager, A 213)  Bevares: Alt  Kasseres: Intet  Anm.: Dette  

 materiale vil i nogle kontorer - helt eller delvis - være henlagt ved  

 korrespondancesagerne.
2.8. Sager vedr. særlige beskæftigelsesforanstaltninger, f.eks.  

 grundforbedring, tilbud til langtidsledige etc. (jfr. korrespondancesager, A  

 27).  Bevares: Fra udvalgte kontorer alt  Kasseres: Alt fra øvrige kontorer,  

 dog ikke kartoteker m.v.
Anm.: Dette materiale kan helt eller delvis være  

 henlagt ved korrespondancesager.
 2.9. Sager vedr. arbejdsformidling til Norden, EF og øvrige udland (jfr.  

 korrespondancesager, A 24, 25 og 26)  Bevares: Alt  Kasseres: Intet  Anm.:  

 Dette materiale kan helt eller delvis være henlagt ved korrespondancesager.
 2.10. Sager vedr. flygtningens indplacering på det danske arbejdsmarked  

  Bevares: Alt  Kasseres: Intet  Anm.: Dette materiale kan helt eller delvis  

 være henlagt ved korrespondancesager.
 2.11. Sager vedr. arbejdsgiveres ansøgning om tilladelse til at beskæftige  

 udenlandsk arbejdskraft (jfr. korrespondancesager, A 85).  Bevares: Alt  

  Kasseres: Intet  Anm.: Dette materiale kan helt eller delvis være henlagt  

 ved korrespondancesager.
 2.12. Inddata til gæstearbejderregistret  Bevares: Fra udvalgte kontorer  

 alt, fra øvrige kontorer de originale indberetninger fra arbejdsgivere.  

  Kasseres: Fra øvrige kontorer kopier af de til Data centralen indsendte  

 blanketter.
3. Sager vedr.
Erhvervsvejledning 3.1. Samtaleskema (personsager)  Bevares: 20% udvalg af samtlige  

  Kasseres:Resten  Anm.: De til bevaring udtagne sager ordnes  1. i perioder,  

 nemlig a. til og med 1969  b. 1970 - 79  2. indenfor perioderne i  

 fødselsdatoorden.
3.2. Erhvervspraktiklister  Bevares: Alt  Kasseres: Intet 3.3. Erhvervskartoteket  Bevares: Intet  Kasseres: Alt 4. Sager vedr. kurser (og efteruddannelse) 4.1. Kursuskartotek  Bevares: Alt  Kasseres: Intet.
4.2. Materiale vedr. deltagelse i kurser  Bevares: Fra udvalgte kontorer  

 årlige prøver  Kasseres: Resten 5. Sager vedr. lærlinge m.fl.
 5.1. Protokoller og kartoteker over lærekontrakter og  EFG-praktikaftaler,  

 samt over mestre og  erhvervspraktiksteder  Bevares: Alt  Kasseres: Intet  

  Anm.: Bevaringsbestemmelsen omfatter tillige protokoller fra politiets  

 administration -1944. Sådanne protokoller bør i øvrigt afleveres særskilt til  

 vedkommende landsarkiv, hvor de vil indgå i politiarkiverne.
5.2. Lærekontrakter (genparter) I henhold til Rigsarkivets  

 kassationsbemyndigelse af 25.8.1962, jfr.
Arbejdsdirektoratets cirkulære nr.  

 147 af 14.10.1963, kan genparter af lærekontrakter kasseres, når oplysninger  

 er overført til lærlinge- og mesterkartotaker. - I modsat fald bevares de.
 5.3. Sager vedr. godkendelse af lærested/erhvervspraktiksted (jfr.  

 korrespondancesager A 58-lb.nr.) Bevares: Fra udvalgte kontorer alt  

  Kasseres: Alt fra øvrige kontorer  Anm.: Hvis korrespondancen er henlagt i  

 genparterne af vedkommende lærekontrakt, bevares også denne.
5.4. Sager vedr. uddannelsesstøtte til lærlinge og EFG-elever  Bevares:  

 Fra udvalgte kontorer årlige prøver  Kasseres: Resten 5.5. Ansøgninger om tilskud til lærlinges befordrings- og  opholdsudgifter  

 (jfr. korrespondancesager A 591)  Bevares: Fra udvalgte kontorer årlige  

 prøver  Kasseres: Resten.
6. Sager vedr. revalidering 6.1. Klientsager før 1961  Bevares: Alt  Kasseres: Intet  Anm.: Den øvre  

 skæringsdato er det faktiske tidspunkt for den lokale ikrafttræden af L.  

 170/1960, 19/4, om revalidering.
 6.2. Klientsager efter 1961  Bevares: 20% udvalg af samtlige sager  

  Kasseres: Resten  Amn.: De til bevaring udtagne sager ordnes  1. i 10-års  

 perioder, nemlig a. - 1969  b. 1970 - 79  2. indenfor perioderne i  

 fødselsdatoorden.
 6.3. Referater fra team-møder (i henhold til § 14, stk. 2) (jfr.  

 korrespondancesager A 33)  Bevares: Fra udvalgte kontorer årlige prøver  

  Kasseres: Resten  Anm.: Kassationsbestemmelsen skal ikke effektueres i de  

 tilfælde, hvor referater indgår i sager.
6.4. Kartoteker over revalidender  Bevares: Fra udvalgte kontorer alt  

  Kasseres: Alt fra øvrige kontorer 7. Korrespondance, administration og statistik 7.1. Korrespondancearkiv, jfr. »Cirkulære- og journalinddeling for  

 Arbejdsformidlingskontorerne«.  Bevares: Fra udvalgte kontorer alt, dog  

 således at der kasseres ekstrakopier o.l.
Fra øvrige kontorer bevares  

 følgende numre:  A 138. Akter vedr. den enkelte ansatte (jfr. pkt. 7.2.)  A  

 18 med undernumre.
Akter vedr. arbejdsmarkeds- nævnets virksomhed  A 233.  

 Flygtninge (jfr. pkt. 2.10.)  A 234. Langvarigt ledige  A 237. Kvinder med  

 særlige anvisningsproblemer  A 24. Anvisninger til Grønland og Færøerne  A 25  

 med undernumre.
Det fællesnordiske arbejdsmarked  A 26 med undernumre. Øvrige  

 udland  A 2911. Ligebehandling af m/k m.h.t. beskæftigelse  A 2912 (tidligere  

 måske A 8). Varslinger  A 31. Fortrinsadgang for invaliderede A 32 med  

 undernumre.
Amtsrevalideringsudvalg  A 33. Samarbejde med revalideringscentre  

 (jfr. pkt. 6.3.)  A 481. Sager vedr. enkelte skoler  A 58 - lb.nr.  

 Brevveksling vedr. enkelte lærekontrakter  Bevares: A 82. Samarbejde med  

 kommuner  A 82, 5. Ungdomsarbejdsløshed  A 85 med undernumre.
Sager vedr.  

 fremmedarbejdere (jfr. pkt. 2.11.)  B 33 med undernumre.  

 Understøttelsesrettens særlige grænser  B 34 med undernumre.
Udelukkelse fra  

 understøttelse  Kasseres: Resten  Anm.: De til generel opbevaring opregnede  

 saggrupper vil i mange tilfælde være henlagt udenfor det egentlige  

 korrespondancearkiv.
Henvisningerne til andre punkter i denn plan  

 repræsenterer mogle mulige henlæggelsessteder, men kan ikke betragtes som  

 udtømmende.
 7.2. Personalesager  Bevares: Alle egentlige personalesager fra alle  

 kontorer  Kasseres: Syge- og raskmeldinger, kopi af lønsedler og  

 indkomstopgivelser m.v.
 7.3. Kasse- og hovedbøger  Bevares: Fra udvalgte kontorer alt  Kasseres:  

 Alt fra øvrige kontorer  Anm.: Det bemærkes, at der senere vil fremkomme  

 generelle bestemmelser om bevaring og kassation af uddata fra SCR.
7.4. Regnskabsbilag  Bevares: Intet  Kasseres: Alt 7.5. Statistik, indberettet og modtaget, før CRAM  Bevares: Fra udvalgte  

 kontorer årlige prøver  Kasseres: Resten  Anm.: Det bemærkes, at der senere  

 vil fremkomme bestemmelser om bevaring og kassation af ind- og uddata fra  

 CRAM.
