 Efter aftale med Veterinærdirektoratet skal det meddeles, at import af ost  

 her til landet skal ske på følgende zoo-sanitære betingelser:
 1. Oste fra EF-lande samt Østrig og Schweiz kan  

 indføres uden veterinær certifikat, medmindre andet er meddelt.
 2. Oste fra tredjelande, der af USA anses for fri for  

 mund- og klovsyge, kan indføres uden veterinærcertifikat.
 3. Oste fra andre lande end nævnt under punkt 1-2 kan  

 kun indføres, såfremt Statskontrollen i samarbejde med Veterinærdirektoratet  

 efter forelæggelsen af sagen finder en import zoo-sanitært forsvarlig.
 Meddelelse af 23. november 1987 angående samme emne tilbagekaldes hermed.
