(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i smede- og maskinlinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler:
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som svejser i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 elektrodesvejsning, TIG-svejsning, MIG-MAG-svejsning, gassvejsning, brug af  

 håndværktøj, svejseudstyr og andet værkstedsudstyr.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
- elektrodesvejsning - TIG-svejsning - MIG-MAG-svejsning - gassvejsning - tildannelser - flammeskæring - elektriske grundbegreber ohm, volt, ampere og induktion - symboler i h.t.
DS 109 - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 10 uger Pensum:
- elektrodesvejsning - TIG-svejsning - MIG-MAG-svejsning - gassvejsning - stuksvejsning - rullesvejsning - punktsvejsning - friktionssvejsning - lasersvejsning/skæring - plastsvejsning/skæringsmagnetpulversvejsning - eksplosivsvejsning - limning - kulbuesvejsning - flammehøvding - forvarmning - symboler i h:t.
DS 109 - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Pensum:
- elektrodesvejsning - TIG-svejsning - MIG-MAG-svejsning - gassvejsning - dybdefugning - symboler i h.t.
DS 109 - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Pensum:
- elektrodesvejsning - TIG-svejsning - MIG-MAG-svejsning - gassvejsning - dybdefugning - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lovbekendtgørelsen nr.  

 150 af 18. marts 1987 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
- svejsning af rørenheder - svejsning af stålkonstruktioner - svejsning af plader, stump- og kantsømme - svejsning af legerede materialer - elektrodesvejsning - TIG-svejsning Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
- MIG-MAG-svejsning - gassvejsning I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
