 For fiskemel, der eksporteres til Spanien, gælder i medfør af  

 bekendtgørelse af 15. februar 1988 fra det spanske landbrugs-, fiskeri- og  

 ernæringsministerium følgende hygiejnisk-bakteriologiske bestemmelser:
Salmonella: Må ikke kunne påvises i 25 gram, E. coli: Må ikke kunne påvises i 1 gram, Staphylococcer: Højst 10 kolonier i 1 gram.
 På kontrolattesten, der ledsager et parti fiskemel til Spanien, skal dette  

 være angivet således:
Germenes del genero salmonella: Ausencia en 25 gramos, Germenes de la especie Echerichia coli: Ausencia en und gramo Germenes del genero estafilococo (DNA-sa, coagulasa y termonucleasa):
 10 colonias en un gramo.
 Det er en forudsætning for påtegningen, at de fornødne analyser er  

 foretaget af det parti, som det udførte parti stammer fra.
