 Mellem finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer er der  

 med virkning fra den 1. april 1987 aftalt følgende ændringer i  

 klassificeringen m.v. af følgende kirkefunktionærstillinger:
 1. GRAVERE.
a.
Ansatte i stillinger, der er klassificeret i lønramme 5/6, oprykkes med  

 et skalatrin inden for lønrammen med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
b.
Stillinger, der hidtil har været klassificeret i lønramme 8,  

 omklassificeres til lønramme 9. De ansatte oprykkes et skalatrin indenfor  

 lønrammen og bevarer hidtidig oprykningsdato.
c.
Stillinger, der hidtil har været klassificeret i lønramme 10/12,  

 omklassificeres til lønramme 11/13 med oprykning til lønramme 13 efter 2 år  

 på slutløn i lønramme 11. Det fremtidige lønforløb for denne nye lønramme vil  

 være skalatrin 16-22, der alle er 2-årige.
De ansatte oprykkes et skalatrin  

 indenfor lønrammen og bevarer hidtidig oprykningsdato.
d.
Stillinger, der hidtil har været klassificeret i lønramme 12,  

 omklassificeres til lønramme 11/13. De ansatte oprykkes et skalatrin indenfor  

 lønrammen og bevarer hidtidig oprykningsdato.
II.
KlRKETJENERE.
a.
Stillinger, der hidtil har været klassificeret i lønramme 4/6,  

 omklassificeres til lønramme 5/6 med oprykning til lønramme 6 efter 2 år på  

 slutløn i lønramme 5. Det fremtidige lønforløb i denne lønramme vil være  

 skalatrin 9-15, der alle er 2-årige bortset fra skalatrin 9, som er 1-årigt.  

 De ansatte oprykkes et skalatrin inden for lønrammen med bevarelse af  

 hidtidig oprykningsdato.
b.
Stillinger, der hidtil har været klassificeret i lønramme 7,  

 omklassificeres til lønramme 8. De ansatte oprykkes et skalatrin indenfor  

 lønrammen og bevarer hidtidig oprykningsdato.
c.
Stillinger, der hidtil har været klassificeret i lønramme 8,  

 omklassificeres til lønramme 9. De ansatte oprykkes et skalatrin indenfor  

 lønrammen og bevarer hidtidig oprykningsdato.
 III KORDEGNE.
 Stillinger, der hidtil har været klassificeret i lønramme 9-14-17,  

 omklassificeres til lønramme 9-15-17. Det fremtidige lønforløb i denne nye  

 lønramme vil være skalatrinene 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25 og  

 26. Ansatte, der pr. 1. april 1987 har opnået løn efter skalatrin 19 (1.  

 løntrin i lønramme 14) eller højere, oprykkes med et skalatrin inden for  

 lønrammen med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
Man skal anmode stiftsøvrigheden om at foranledige, at der udfærdiges ny  

 lønberegning for ansatte, der i overensstemmelse med foranstående skal have  

 ændret aktuel aflønning.
Endvidere bedes beregning af efterbetalingsbeløb  

 foretaget.
 Nærværende cirkulære bedes bekendtgjort for menighedsråd, provstiudvalg og  

 provstirevisorer.
Kirkeministeriet, den 19. juni 1987 P.M.V.
 E.B.
