(Systemeksport) (Systemeksportcirkulæret) § 1.  Med henblik på at fremme den samlede danske  

 eksport kan offentlige styrelser, herunder indtægtsdækkede virksomheder, deltage i eksportforretninger.
 Stk. 2.  I skrivelse af 22. september til kommuner og  

 amtskommuner har Indenrigsministeriet henstillet, at cirkulærets regler i  

 videst muligt omfang finder anvendelse inden for den kommunale sektor.
 Stk. 3  Indenrigsministeriets skrivelse er optrykt som  

 bilag til nærværende cirkulære.
 § 2.  Deltagelse i eksportforretninger kan kun finde  

 sted med henblik på eksport af viden, systemer eller tjenesteydelser, som  

 ligger inden for eller i umiddelbar forlængelse af styrelsens ordinære og  

 primære opgaver.
 Stk. 2.  Deltagelsen forudsætter, at styrelsens primære  

 opgaver fortsat varetages på forsvarlig vis.
 § 3.  En styrelses eksport kan finde sted ved:
 Stk. 2.  Medarbejdere, der udlånes, bevarer deres løn-  

 og pensionsmæssige stilling i udlånsperioden.
§ 4.  Eksport fra det offentlige må ikke påføre danske  

 virksomheder ubillig konkurrence og må ikke give enkelte danske virksomheder  

 en urimelig fortrinsstilling.
Industri- og Handelsstyrelsen behandler  

 eventuelle klager fra danske virksomheder vedrørende offentlige styrelsers  

 overholdelse af bestemmelserne i §§ 2, 3 og 5. Principielle spørgsmål  

 vedrørende de i §§ 2, 3 og 5 fastlagte vilkår for systemeksport forelægges  

 Samarbejdskomiteen for Systemeksport til udtalelse.
 Stk. 2.  Industri- og Handelsstyrelsens afgørelser i  

 klagesager kan kræves indbragt for vedkommende minister efter indhentet  

 udtalelse fra Samarbejdskomiteen.
Stk. 3.  Samarbejdskomiteen består af repræsentanter for  

 Industriministeriet, Finansministeriet, Udenrigsministeriet, Industrirådet og  

 Arkitekt-Ingeniørrådet.
Industriministeren udpeger Komiteens formand blandt  

 medlemmerne.
Komiteens sekretariatsforretninger varetages af Industri- og  

 Handelsstyrelsen.
§ 5.  Priskalkulationer i forbindelse med deltagelse i  

 systemeksport skal være i overensstemmelse med anvisningerne i  

 Finansministeriets regler vedrørende indtægtsdækket virksomhed.
De fastsatte  

 priser skal give dækning for samtlige direkte såvel som indirekte  

 omkostninger.
 Stk. 2.  Offentlige styrelser, der gennem deres  

 virksomhed opnår viden om konkrete forhold i private virksomheder, må i  

 almindelighed ikke videregive denne viden til andre eller anvende den  

 kommercielt uden de pågældende virksomheders samtykke.
§ 6.  De styrelser, der har hjemmel til at udføre  

 indtægtsdækket virksomhed, optager indtægter og udgifter samt  

 personaleforbrug på budgettet og regnskabet for denne virksomhed, jf.  

 Finansministeriets regler vedrørende indtægtsdækket virksomhed.
De styrelser,  

 der ikke har hjemmel til at udføre indtægtsdækket virksomhed på tidspunktet  

 for eksportkontraktens indgåelse, optager indtægter og udgifter samt  

 personaleforbrug på styrelsernes almindelige budget og regnskab med hjemmel i  

 tekstanmærkning til finansloven under Industriministeriet.
Der kan disponeres  

 over disse eksportindtægter på samme måde som over indtægter indtjent under  

 indtægtsdækket virksomhed.
 Stk. 2.  Styrelserne skal føre særskilt internt regnskab  

 og budget over eksportvirksomheden og aktiviteter til forberedelse heraf.
§ 7.  Styrelserne må, før de indgår eksportkontrakter,  

 sikre sig, at den påtænkte eksport ikke strider mod Danmarks udenrigs- og  

 handelspolitik, planlagte eksportfremstød m.v., og at der anvendes en  

 hensigtsmæssig og forsvarlig kontraktsudformning.
Styrelserne bør derfor  

 tidligst muligt orientere Industri- og Handelsstyrelsen og  

 Udenrigsministeriet om påtænkte eksportforretninger.
Udenrigsministeriet vil  

 orientere de interesserede styrelser om internationale forhold af betydning  

 for deres eksportvirksomhed og om den bistand, som udenrigstjenesten kan yde.
 § 8.  Kopi af indgåede eksportkontrakter skal snarest  

 muligt og senest 10 dage efter kontraktsindgåelsen indsendes til Industri- og  

 Handelsstyrelsen, som kan påtale en eventuel urimelig fortrinsstilling for  

 bestemte virksomheder, som måtte følge af kontrakten.
 § 9.  Industri- og Handelsstyrelsen fører register  

 over de i henhold til § 8 indberettede eksportkontrakter og indkalder  

 derudover nødvendige oplysninger fra de enkelte styrelser.
 § 10.  Industri- og Handelsstyrelsen yder og formidler  

 - bl.a. med baggrund i arbejdet i Samarbejdskomiteen - rådgivning om  

 eksportspørgsmål til styrelserne og rådgiver om mulighederne for  

 eksportsamvirke.
§ 11.  Med henblik på den løbende vurdering af  

 udviklingen på systemeksportområdet orienterer Industri- og Handelsstyrelsen  

 Samarbejdskomiteen for Systemeksport om styrelsernes indberetninger om  

 indgåede kontrakter.
Generelle og statistiske oplysninger om udviklingen i  

 systemeksporten optages i Industri- og Handelsstyrelsens årsberetning.
 § 12.  Industri- og Handelsstyrelsen kan yde støtte  

 til offentlige styrelser til forundersøgelser og markedsføring, så vidt  

 muligt efter tilsvarende regler som gælder for tilskud til private  

 virksomheder under eksportfremmeordningen, herunder reglerne om betinget  

 tilbagebetaling.
§ 13.  Industri- og Handelsstyrelsen kan yde lån og  

 tilskud til offentlige styrelser til udvikling af systemer og serviceydelser  

 til eksport.
Medfinansieringen sker ved ydelse af lån eller tilskud med  

 betinget tilbagebetalingspligt på vilkår, der så vidt muligt svarer til  

 vilkårene for tilsvarende ydelser til private virksomheder.
 § 14.  Offentlige styrelser kan på samme vilkår som  

 private virksomheder forsikre sig hos Eksportkreditrådet mod de risici, der  

 er forbundet med betalingen for deres eksport.
 § 15.  Dette cirkulære træder i kraft den 1. oktober  

 1988. Samtidig ophæves Industriministeriets cirkulære af 20. marts 1985  

 vedrørende offentlige styrelsers deltagelse i eksportforretninger.
Industriministeriet, den 22. september  

 1988 NILS WILHJELM /H.
Boesgaard Bilag Skrivelse om kommuners og amtskommuners deltagelse i eksportforretninger (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd og tilsynsråd) Industriministeriets cirkulære om systemeksport Med henblik på at fremme den samlede danske eksport har  

 Industriministeriet den 22. september 1988 udsendt vedlagte cirkulære om  

 offentlige styrelsers deltagelse i eksportforretninger (systemeksport), jf.  

 tillige det ligeledes vedlagte cirkulære af samme dato fra Finansministeriet  

 om adgangen til at udføre indtægtsdækket virksomhed.
Cirkulæret retter sig  

 umiddelbart til statslige myndigheder og fastlægger de nærmere regler for  

 disses deltagelse i eksportvirksomhed.
Cirkulæret afløser  

 Industriministeriets cirkulære af 20. marts 1985 vedrørende offentlige  

 styrelsers deltagelse i eksportforretninger.
I forhold til dette cirkulære er  

 der sket en vis udvidelse i de statslige myndigheders adgang til at deltage i  

 eksportforretninger.
I det tidligere cirkulære var der en henstilling til kommuner og  

 amtskommuner om ved deltagelse i eksportforretninger at følge cirkulærets  

 regler med henblik på at sikre, »at kommuners og amtskommuners  

 eksportaktiviteter ikke strider imod Danmarks erhvervs- og handelspolitik,  

 ikke påfører erhvervene konkurrence og ikke kolliderer med det generelle  

 eksportfremmearbejde og planlægningen heraf.« Disse hensyn må fortsat betragtes som væsentlige i forbindelse med  

 kommuners og amtskommuners deltagelse i eksportforretninger.  

 Indenrigsministeriet skal derfor henstille, at kommuner og amtskommuner,  

 herunder kommunale fællesskaber, følger reglerne i Industriministeriets og  

 Finansministeriets cirkulære, for så vidt de efter deres indhold kan finde  

 anvendelse på kommunale forhold.
Økonomisk støtte Industri- og Handelsstyrelsen kan efter reglerne i Industriministeriets  

 cirkulære, §§ 12 og 13, yde støtte til offentlige styrelsers eksportarbejde  

 og til produktudvikling med henblik på eksport.
Folketingets finansudvalg har  

 tiltrådt, at kommuner og amtskommuner på linje med statslige myndigheder vil  

 kunne søge andel i disse midler.
Det vil i givet fald være et vilkår for  

 tildeling af støtte, at cirkulærets bestemmelser følges.
Anmeldelse af eksportvirksomhed Som led i vurderingen af den mest hensigtsmæssige tilrettelæggelse af  

 offentlige styrelsers deltagelse i eksportforretninger, herunder  

 tilrettelæggelse af eventuelle støtteordninger, indsamler Industriministeriet  

 løbende statistiske oplysninger om det offentliges eksportvirksomhed.
Det må  

 tillægges stor betydning, at denne statistik også omfatter den kommunale  

 sektors eksport.
Indenrigsministeriet skal derfor henstille til kommuner og  

 amtskommuner, at oplysninger om eventuel eksportvirksomhed indsendes til  

 Industri- og Handelsstyrelsen, også selvom der ikke søges om tilskud fra de  

 nævnte støtteordninger.
Det samme gælder den forudgående orientering om  

 påtænkte eksportforretninger, jf. cirkulærets § 7.
 Man skal henlede opmærksomheden på, at Industri- og Handelsstyrelsen og  

 Udenrigstjenesten gerne bistår kommuner og amtskommuner med rådgivning i  

 forbindelse med eksportforretninger.
Almindelige kommunalretlige regler om kommunal virksomhed Det understreges, at cirkulæret ikke indebærer nogen ændring af de rammer,  

 som efter almindelige kommunalretlige regler gælder for kommunal deltagelse i  

 handels- og produktionsvirksomhed.
I den forbindelse skal Indenrigsministeriet bemærke, at kommuner som  

 udgangspunkt ikke lovligt kan beskæftige sig med almindelig handels- og  

 produktionsvirksomhed, medmindre der foreligger særlig lovhjemmel.
Dette  

 udgangspunkt modificeres efter de kommunalretlige regler på forskellig måde.  

 Modifikationen kan oversigtligt resumeres således:
Kommunerne kan lovligt producere til eget brug, samt afsætte biprodukter,  

 der opstår som en naturlig følge af varetagelsen af i øvrigt lovlige  

 kommunale opgaver, såfremt afsætningen kan ske på en økonomisk forsvarlig  

 måde.
Kommunerne kan endvidere varetage en række traditionelt bestemte  

 opgaver på forsyningsområdet.
Endelig kan kommunerne i en vis - begrænset -  

 udstrækning udføre opgaver som accessorisk virksomhed, dvs. en virksomhed,  

 der i princippet ikke er en lovlig kommunal opgave, men som knytter sig  

 naturligt og tæt til en i øvrigt lovlig kommunal opgave på en sådan måde, at  

 det ville forekomme urimeligt, at kommunen ikke kunne påtage sig opgaven.
Opsamlet viden (know-how) kan betragtes som et biprodukt, som en kommune  

 lovligt vil kunne sælge.
I forbindelse med salg af biprodukter, herunder  

 know-how, vil det være lovligt at foretage en forarbejdning og udføre et  

 salgsarbejde med henblik på en økonomisk forsvarlig afsætning.
Det vil dog  

 ikke være lovligt, at biproduktet forarbejdes så meget, at det kun udgør en  

 mindre del af det nye forarbejdede produkt.
Tilsvarende må salgsarbejdet ikke  

 være så omfattende, at det får karakter af en ny selvstændig virksomhed.
Det skal understreges, at udnyttelsen af biprodukter kun må ske, såfremt  

 det er økonomisk forsvarligt for kommunen.
Kommunen skal derfor have alle  

 sine omkostninger ved forarbejdning og salgsarbejde dækket, og det vil ikke  

 med det formål at fremme afsætningen være lovligt for kommuner at yde tilskud  

 til denne virksomhed.
