(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger Undervisningsministeriets cirkulære af 11. december 1989 om  

 ændring af cirkulære af 26. februar 1988 om ledere og lærere ved den  

 vidtgående specialundervisning i folkeskolen.
Cirkulæreændringen vedrører klassificering af stillinger som  

 skoleinspektør og viceskoleinspektør ved selvstændige amtskommunale skoler  

 for vidtgående specialundervisning i folkeskolen.
Alle bestemmelser om  

 klassificering af stillinger som skoleinspektør og viceskoleinspektør fremgår  

 herefter af cirkulæret.
 Ved omklassificeringen pr. 1. april 1988 er oprykning til højere lønramme  

 eller opnåelse af større særligt tillæg betinget af, at  

 undervisningsvirksomheden ved skolen i undervisningsårene 1986/87 og 1987/88  

 har opfyldt de anførte løntimetalskrav.
 De særlige tillæg i cirkulæret er årlige tillæg anført i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984.
 P.m.v.
 e.b.
Kirsten Lippert fuldmægtig Bilag.
Bilag er udeladt her.
Der henvises til Z CIR nr 22131 af 11/12/1989.
