Indledning 1. Arbejdstidsregler er de regelsæt, der regulerer  

 arbejdstidens længde, placering og tilrettelæggelse, fridagenes antal og  

 placering samt betingelserne for, hvornår der eventuelt udløses  

 overarbejdsgodtgørelse.
 Reglerne er som udgangspunkt fastlagt ved aftale mellem de respektive  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer, men spørgsmålet er i et vist  

 omfang tillige reguleret ved lovgivning af generel eller speciel karakter,  

 jfr. herved især arbejdsmiljøloven og den hertil knyttede bekendtgørelse om  

 hviletid og fridøgn.
Kapitlet indeholder dels en gennemgang af de generelle arbejdstidsregler,  

 der gælder for statens tjenestemænd, samt de i tilknytning hertil fastsatte  

 regler om godtgørelse for arbejde på ubekvemme tidspunkter, dels en  

 gennemgang af en række almindeligt forekommende arbejdstidsbestemmelser mv.  

 på overenskomstområdet.
Herudover vil der i kapitlet kort blive redegjort for  

 arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn samt for de særlige forhold  

 i forbindelse med indførelse/afvikling af sommertid.
Tjenestemænd Regelgrundlag 2. For statens tjenestemænd er de generelle  

 arbejdstidsspørgsmål reguleret ved Fmst.cirk. 1/6 1987 om aftale 29/4 1987  

 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer  

 (arbejdstidsaftalen). Regler om ulempeydelser findes i Fmst.cirk. 29/4 1987  

 om aftale 24/4 1987 mellem samme parter vedrørende natpenge mv.  

 (natpengeaftalen). Arbejdstidsreglerne kan med hjemmel i aftalens § 24 være  

 suppleret eller fraveget for enkelte tjenestemænd eller grupper af sådanne i  

 de enkelte styrelser.
2a.
I henhold til nævnte § 24 har Lønnings- og Pensionsdepartement ved  

 cirk. 16/10 1987 generelt bemyndiget ministerier mv. til - inden for nærmere  

 angivne rammer - at indgå sådanne lokale arbejdstidsaftaler, der herefter  

 ikke kræver forelæggelse for Finansministeriet.
 I henhold til denne bemyndigelse kan der f.eks. for tjenestemænd ved den  

 pågældende institution indgås aftale om ydelse af faste tillæg i stedet for  

 takstmæssig optjening af godtgørelse for over-/merarbejde, rådighedstjeneste,  

 natpenge mv., ligesom der i forbindelse med de generelle  

 arbejdstidsnedsættelser vil være mulighed for lokalt at aftale særlige  

 »opsparingsordninger«, der går ud over den i øvrigt på stedet  

 gældende normperiode, jf. herved pkt. 7a.
 Sådanne lokalaftaler skal som udgangspunkt indgås med de berørte  

 centralorganisationer, men disse forventes imidlertid i vid udstrækning  

 tilsvarende at ville delegere kompetencen til de tilsluttede  

 underorganisationer.
Den omhandlede delegation af Finansministeriets aftalekompetence er  

 foreløbig etableret som en forsøgsordning.
Med henblik på en løbende  

 vurdering heraf - herunder de økonomiske konsekvenser - forudsættes  

 Finansministeriet efterfølgende orienteret om de indgåede aftaler og de  

 hermed forbundne besparelser/udgifter.
 Nedenstående fremstilling omhandler alene de generelle regler .
Personkredsen 3. Arbejdstidsaftalen omfatter som udgangspunkt  

 samtlige stats  tjenestemænd.
Der er i § 1 foretaget en afgørende  

 sondring mellem tjenestemænd med og uden højeste arbejdstid,  

 dvs. en maksimering af den tjeneste, som tjenestemanden er forpligtet til at  

 udføre for den for stillingen fastsatte normale løn.
Tjenestemænd  med  

 højeste arbejdstid er omfattet af arbejdstidsaftalen i sin helhed, mens alene  

 fridagsreglerne og visse særregler finder anvendelse for tjenestemænd  

uden højeste arbejdstid.
De særlige forhold for sådanne tjenestemænd  

 er beskrevet under pkt. 27-32. For så vidt angår deltidsansættelse henvises  

 til kap. 17.
3a.
Det bemærkes, at statens tjenestemænd på Færøerne ligeledes er  

 omfattet af arbejdstidsaftalen, dog med de modifikationer, der følger af, at  

 den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for disse tjenestemænd er 1 time  

 højere end i Danmark.
4. Tjenestemænd er omfattet af reglerne om  

højeste arbejdstid, såfremt de er ansat i stillinger, der er  

 klassificeret i lønramme 23 eller derunder  medmindre - deres normale tjeneste er af en sådan karakter, at den unddrager sig  

 kontrol, f.eks. stillinger, hvor tjenestemanden selv tilrettelægger arbejdet  

 og tidsrammerne for dets udførelse, eller - der til de pågældende ydes et særligt tillæg for overarbejde mv.
Modsat kan konkrete grupper af tjenestemænd i lønramme 24 og derover ved  

særlig aftale - indgået af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet - inddrages under reglerne om højeste arbejdstid, såfremt  

 de faktiske tjenesteforhold bevirker, at det vil være rimeligt at sidestille  

 dem med tjenestemænd i lavere lønrammer med højeste arbejdstid.
Dette  

 forudsætter, at tjenesten er kontrollabel, og at de pågældende tjenestemænd  

 er uden indflydelse på egen tjenestetilrettelæggelse.
 Sådanne betingelser vil f.eks. kunne være opfyldt, når de pågældende  

 tjenestemænd indgår i et fast vagtskifte med andre tjenestemænd med højeste  

 arbejdstid, og i tilfælde, hvor tjenesten som følge af tjenestestedets og  

 arbejdsopgavernes karakter er lagt i helt faste tidsmæssige rammer, og hvor  

 tjenestemanden er undergivet en overordnets daglige ledelsesbeføjelser.
Tjenestens tilrettelæggelse 5. Arbejdstidsaftalens §§ 9-11 indeholder visse  

 regler, der begrænser tjenestetilrettelæggelsen.
Reglerne omfatter ifølge  

 sagens natur kun tjenestemænd, for hvem arbejdstilrettelæggelsen foretages af  

 andre, dvs. kun tjenestemænd med højeste arbejdstid.
For den daglige  

 arbejdstid gælder at tjenesten så vidt muligt skal være sammenhængende, og i givet fald  

 højst må deles i 3 dele at en delt tjeneste ikke uden tjenestemandens indforståelse må strække sig  

 over mere end 12 timer regnet fra første mødetidspunkt til sidste  

 hjemgangstidspunkt at hviletiden mellem 2 døgns hovedarbejder mindst skal udgøre 11 timer,  

 med enkelte nærmere opregnede undtagelser (jfr. i øvrigt tillige vedrørende  

 arbejdsmiljølovens hviletidsbestemmelser, pkt. 59-63).
Herudover er det fastslået, at der skal tages størst muligt hensyn til  

 personalets egne ønsker om tjenestetilrettelæggelsen, og i denne forbindelse  

 gives løbende orientering til tillidsrepræsentanten om forslag til  

 tjenestefordelingen og ændringer heri.
Der henvises i denne forbindelse  

 tillige til samarbejdsudvalgscirkulærets § 5, hvorefter samarbejdsudvalget  

 kan medvirke ved fastlæggelse af retningslinier med hensyn til bl.a.  

 placering af den daglige arbejdstid og pauserne, samt med hensyn til  

 arbejdstilrettelæggelsen.
 Der vil, hvis det er påkrævet, kunne foretages ændringer i en planlagt  

 tjenestefordeling, uden at der herved udløses nogen form for kompensation  

 eller særlig godtgørelse, bortset fra de tilfælde, hvor ændringerne  

 indebærer, at den højeste arbejdstid for normperioden overskrides,  

 jfr. pkt. 6 ff, eller at en planlagt fridag inddrages, jfr. pkt. 21,  

 eller at der i øvrigt gøres indgreb heri, jfr. pkt. 38.
Fastsættelse af den højeste arbejdstid 6. For tjenestemænd, for hvilke der gælder en højeste  

 arbejdstid, fastsættes denne for en nærmere aftalt periode -  

normperioden - der ikke bør være mindre end 4 uger, jfr.  

 arbejdstidsaftalens § 1. Normperioden vil ofte for personalegrupper med  

 almindelig daglig tjeneste af praktiske grunde være fastsat til  

 kalendermåneden, mens den på arbejdsområder med holddrift eller lign. ofte  

 hensigtsmæssigt vil kunne afpasses med turnusperioderne.
Der kan dog også  

 aftales længerevarende normperioder på f.eks. et kvartal eller mere, hvor  

 dette f.eks. under hensyn til store udsving i opgavemængden måtte være at  

 foretrække.
 7. Inden for den ovenfor omtalte normperiode beregnes  

 den højeste arbejdstid - normen - som 7,8 timer (pr. 1. september 1988  

 7,6 timer og pr. 1. september 1990 7,4 timer) gange antallet af arbejdsdage i  

 normperioden, jfr. arbejdstidsaftalens § 2. De 7,8 timer (hhv. 7,6 og 7,4  

 timer) pr. dag er udtryk for en gennemsnitlig arbejdsdags længde (39 timer,  

 hhv. 38 og 37 timer i en 5 dages uge). Det er uden betydning for  

 normberegningen, hvorledes den enkelte tjenestemands arbejdstid faktisk er  

 tilrettelagt, idet normen alene er et objektivt mål for det pligtige timetal  

 i den pågældende periode.
 For deltidsansatte nedsættes normen i forhold til fuldtidsnormen  

 svarende til deltidsbrøken.
Antallet af arbejdsdage opgøres som normperiodens kalenderdage med fradrag  

 af - feriedage - fridage i henhold til aftalens § 12 - søgnehelligdage, der ikke er placeret på en ugedag, hvor den pågældende  

 tjenestemand altid har fast fridag - dage, på hvilke der er tildelt ekstraordinær tjenestefrihed - dage, på hvilke den pågældende fungerer i stillinger uden højeste  

 arbejdstid.
 For så vidt angår begrebet fridage henvises til pkt. 18-19, idet bemærkes,  

 at de såkaldte »lange« fridage, jfr. arbejdstidsaftalens § 14, stk.  

 1, i forbindelse med normberegningen regnes som 2 arbejdsdage.
 Hvis en planlagt fridag, som er fradraget ved normberegningen,  

 undtagelsesvis må inddrages, jfr. § 16, og man vælger at lade denne godtgøre  

 ved kontant betaling i henhold til aftalens § 17 (overtidsbetaling),  

 opretholdes den foretagne normberegning, samtidig med at den præsterede  

 tjeneste på fridagen holdes uden for arbejdstidsopgørelsen.
Vælger man derimod at lade den mistede fridag erstatte af anden fridag med  

 tillæg i henhold til § 16, betragtes den pågældende dag som en almindelig  

 arbejdsdag, og normberegningen ændres i overensstemmelse hermed.
Den  

 præsterede tjeneste på fridagen medregnes i så fald tilsvarende i  

 arbejdstidsopgørelsen.
»Opsparingsordning« 7a.
I forbindelse med den pr. 1. januar 1987 gennemførte  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 til 39 timer pr. uge samt de senere aftalte  

 arbejdstidsnedsættelser pr. 1. september 1988 (38 timer) og 1. september 1990  

 (37 timer) er der på en række  overenskomstområder, jf. nedenfor,  

 indgået aftale om, at der på den enkelte institution - såfremt der lokalt er  

 enighed herom - kan etableres »opsparingsordninger«, d.v.s  

 ordninger, hvorefter man som udgangspunkt opretholder en 40-timers arbejdsuge  

 og udmønter den herved »opsparede« ekstratjeneste i hele eller  

 halve fridage.
Da tjenestemændenes arbejdstidsregler som nævnt er baseret på en  

 arbejdstidsnorm på normalt mindst 4 uger, jf. ovenfor, er der intet i de  

 allerede gældende regler til hinder for, at arbejdet tilrettelægges således,  

 at der i visse uger arbejdes mere end den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 med den følge, at der på et andet tidspunkt i samme normperiode kan  

 tilrettelægges arbejdsfri dage.
Det må dog i denne forbindelse understreges,  

 at der alene kan foretages en »skævdeling« af tjenesten inden for  

 den givne normperiode.
Denne normperiode kan - såfremt der lokalt er enighed  

 derom - forlænges, jf. arbejdstidsaftalens § 1, med de konsekvenser, dette i  

 øvrigt måtte indebære for så vidt angår f.eks. opgørelse af og udbetaling af  

 godtgørelse for overarbejde.
 Frihed, der »opspares« som led i en arbejdstilrettelæggelse som  

 ovenfor nævnt, og som afvikles i form af hele arbejdsfri dage, er  

ikke at betragte som fridage i arbejdstidsaftalens forstand, og er  

 således ikke omfattet af de særlige regler om erstatning for mistede fridage.
Arbejdstidsopgørelsen 8. Ved opgørelse af arbejdstiden for den pågældende  

 normperiode medregnes, jf. arbejdstidsaftalens § 2 - den faktisk præsterede tjeneste , se herom nærmere pkt. 9 - sygedage med det antal timer, der skulle have været arbejdet den (de)  

 pågældende dag(e), dog 7,8 timer (pr. 1. september 1988 7,6 timer og pr. 1.  

 september 1990 7,4 timer), såfremt der ikke for den pågældende dag har været  

 fastsat en bestemt arbejdstid - tjeneste på mistede fridage, som godtgøres med erstatningsfrihed, og  

 hvor normen er justeret i overensstemmelse hermed, jf. pkt. 7.
- afspadsering som kompensation for et i en tidligere normperiode udført  

 overarbejde - erstatningsfrihed, ydet i henhold til § 5 for arbejde i tidsrummet fra  

 kl. (14) 17 til kl. 06, jf. pkt. 25-26 - frihed, der er givet som erstatning for mistede fridage , jf. §  

 16.
Det bemærkes i relation til det ovenfor anførte om sygedages indregning i  

 arbejdstidsopgørelsen, at det også i tilfælde, hvor tjenesten på den enkelte  

 institution er tilrettelagt som en »opsparingsordning«, jf. pkt.  

 7a, vil være det antal timer, der konkret skulle have været udført den  

 pågældende dag (altså f.eks. 8 timer og ikke den gennemsnitlige daglige  

 arbejdstid på p.t. 7,8 timer), der skal indgå i arbejdstidsopgørelsen.
Dette  

 modsvares af, at »opsparingsfridage« (= arbejdsfri dage), der måtte  

 falde i sygeperioder, ikke udløser erstatningsfrihed.
9. Den faktisk præsterede tjeneste på den enkelte  

 arbejdsdag beregnes, jf. arbejdstidsaftalens § 3, stk. 1, som tiden mellem  

 mødetidspunktet på arbejdsstedet og det tidspunkt, da tjenestemanden kan  

 forlade dette, dog med fradrag af eventuelle hvilepauser på en halv time  

 eller derover.
Eventuelle kortere hvilepauser, hvor tjenestemanden er  

 forpligtet til at forblive på tjenestestedet og står til rådighed for  

 arbejdsgiveren, medregnes i arbejdstiden, jf. § 3, stk. 2.
3-delt tjeneste 10. Tjeneste, som ved pauser mv., der ikke medregnes i  

 arbejdstiden, er delt i 3 dele, indgår i arbejdstiden med det faktiske  

 timetal, dog minimum 7,8 timer (pr. 1. september 1988 7,6 timer og pr. 1.  

 september 1990 7,4 timer) pr. dag, jf. arbejdstidsaftalens § 3, stk. 3.
11. Rejsetid, jf. arbejdstidsaftalens § 6, medregnes i  

 forbindelse med  indenlandske rejser (herved forstås i denne  

 sammenhæng tillige Grønland) i tjenstlig anledning fuldt ud i arbejdstiden,  

 mens der ved udenlandske rejser alene medregnes halvdelen af tiden,  

 medmindre andet hidtil har været gældende i de enkelte styrelser.
Ved rejse  

 direkte mellem bopæl og andet arbejdssted end det normale tjenestested,  

 medregnes alene den tid, der ligger ud over tjenestemandens befordringstid  

 mellem hjem og normalt tjenestested.
 Rejsetid mellem kl. 22 og 08 medregnes ikke i arbejdstiden, hvis der under  

 rejsen er stillet soveplads til rådighed for tjenestemanden.
 12. Hvis der under tjeneste uden for det normale  

 tjenestested forekommer arbejdsfri ophold, dvs. perioder, som den pågældende  

 frit kan disponere over, medregnes sådanne, jf. arbejdstidsaftalens § 7,  

 fuldt ud i arbejdstiden, såfremt varigheden ikke overstiger 2 timer (dog 3  

 timer, såfremt størstedelen af perioden er beliggende i tidsrummet fra kl. 21  

 til 06).
Ophold af fra 2 (3) til og med 6 timers varighed medregnes med 1/3 af det  

 samlede ophold.
Længerevarende ophold, der netop på grund af deres  

 udstrækning må antages at give tjenestemanden mulighed for en rimelig  

 udnyttelse af tiden til egne formål, medregnes derimod ikke med nogen del i  

 arbejdstiden.
 Det bemærkes, at pauser, der er indlagt i tjenesten på det fremmede sted,  

ikke betragtes som arbejdsfri ophold og derfor behandles efter de  

 almindelige for pauser gældende regler, jf. pkt. 9.
 13. Såfremt tjenestemanden i en del af arbejdstiden  

 ikke skal udføre egentlig tjeneste, men alene skal stå til rådighed med  

 henblik på tilkald, medregnes sådan tjeneste kun delvis, jfr.  

 arbejdstidsaftalens § 8. Rådighedstjeneste på tjenestestedet medregnes  

 således i arbejdstiden med 3/4, mens rådighedstjeneste i hjemmet medregnes  

 med 1/3.
Det må dog i denne forbindelse understreges, at de ovenfor anførte regler  

 om rådighedstjenestens indregning i arbejdstiden primært tager sigte på  

 rådighedsordninger af mindre permanent karakter.
Er der derimod tale om  

 rådighedsvagtordninger, der indgår som et kontinuerligt led i tjenesten, er  

 det i arbejdstidsaftalen forudsat, at der indgås særlig aftale om  

 honoreringen, enten i form af medregning i arbejdstiden med som oftest lavere  

 kvotienter, afhængig af rådighedsvagtens karakter og belastningsgrad, eller  

 ved ydelse af særligt tillæg i stedet for medregning i arbejdstiden.
Det bemærkes, at der før 1. april 1970 til en række tjenestemænd m.v. blev  

 ydet såkaldte finanslovshonorarer.
Disse bortfaldt pr. 1. april 1970, men  

 blev i det omfang, de havde været ydet som godtgørelse for overarbejde,  

 mistede fridage, natpenge, delt tjeneste, lørdags-/søndagstjeneste m.v.,  

 konverteret til rådighedstillæg af samme størrelse, jfr.
Fmst.cirk. 39 14/3  

 1970 om aftale 13/3 1970.
Overarbejde 14. Udgangspunktet for arbejdstilrettelæggelsen er, at  

 tjenesten i normperioden skal svare til den for perioden gældende norm.
Overarbejde, dvs. beordret og kontrollabel tjeneste, der indebærer en  

 overskridelse af denne norm, bør så vidt muligt undgås, jfr.  

 arbejdstidsaftalens § 19, men kan forekomme, ved at der undervejs sker  

 ændringer i den foretagne tjenestefordeling, ved at denne i særlige  

 tilfælde i sig selv indebærer en overskridelse af normen, ved at  

 tjenestemanden tilkaldes til ekstratjeneste, eller ved  at den daglige  

 tjeneste tilfældigt forlænges.
I sidstnævnte tilfælde sker der dog alene  

 registrering heraf, såfremt overskridelsen udgør mere end 15 minutter pr.  

 dag.
 Overskridelser, der følger af selve tjenestefordelingen, afrundes ved  

normperiodens afslutning opad til nærmeste halve time, mens man ved  

 tilkald og tilfældig forlængelse af den ordinære tjeneste afrunder opad til  

 nærmeste halve time for den enkelte dag .
 15. Overarbejde, således som dette er opgjort i  

 henhold til pkt. 14, skal så vidt muligt godtgøres med tilsvarende frihed med  

 tillæg af 50 pct., jfr. arbejdstidsaftalens § 20. Afspadseringen skal -  

 såfremt omfanget heraf er tilstrækkeligt - ske i form af hele fridage, der  

 skal placeres i den efter normperioden følgende kalendermåned.
 Afspadsering skal af arbejdsgiveren meddeles med et passende  

varsel . Dette indebærer for så vidt angår hele afspadseringsfridage,  

 at varslet skal gives senest 72 timer forud for det tidspunkt, da sidste  

 tjeneste før fridagen tiltrædes.
Såfremt en tjenestemand er sygemeldt på en planlagt  

 afspadseringsfridag, ydes der ikke nogen erstatning herfor.
Dersom det forud  

 for tjenestefordelingens udarbejdelse står klart, at tjenestemanden vil være  

 sygemeldt i en bestemt periode (eller fraværende på grund af andet lovligt  

 forfald, f.eks. barsel), bør afspadseringsfridage dog ikke placeres i  

 fraværsperioden.
 16. Såfremt det ikke har været muligt at afspadsere  

 overarbejdet i den efter normperioden følgende måned, skal der i stedet ydes  

 tjenestemanden overarbejdsbetaling for det præsterede antal overarbejdstimer.
Sådan overarbejdsbetaling kan dog ydes allerede inden udløbet af  

 afspadseringsfristen - hvis det allerede på daværende tidspunkt er overvejende sandsynligt, at  

 afspadsering på grund af tjenstlige forhold ikke er mulig og skal ydes - hvis overarbejdet har haft et væsentligt omfang - dvs. hvor der er  

 grundlag for tildeling af mere end 2 hele fridage for hver fulde 4 ugers  

 normperiode (dog kun godtgørelse for den overskydende del af overarbejdet) - hvis overarbejdet har været fastlagt ved tjenesteliste eller skyldes  

 tilkald, og ikke er kompenseret ved fritid af samme varighed i den måned,  

 hvori det er udført.
Overarbejdsbetalingen beregnes, jfr. arbejdstidsaftalens § 21, på grundlag  

 af 1/2028 (pr. 1. september 1988 1/1976 og pr. 1. september 1990 1/1924) af  

 årslønnen på det skalatrin og med det stedtillæg, som gælder for den  

 pågældende tjenestemand den 1. i den måned, hvori betalingen kommer til  

 udbetaling.
Hertil lægges et overarbejdstillæg på 50 pct.
Deltidsansattes merarbejde 17. Eventuel tjeneste, som pålægges en deltidsansat  

 tjenestemand ud over den for den pågældende nedsatte arbejdstidsnorm, men  

inden for fuldtidsnormen , jfr. pkt. 7, opgøres og godtgøres med  

 fritid eller betaling efter samme regler som for fuldtidsbeskæftigede  

 gældende, men uden overtidstillægget på 50 pct.
 Eventuel tjeneste ud over fuldtidsnormen godtgøres direkte efter  

 reglerne om overarbejde.
Fridage 18. En tjenestemand har ifølge arbejdstidsaftalens §  

 12 krav på 52 fridage.
Disse skal imidlertid, jfr. § 14, stk. 1, have en  

 længde på 64 timer (dog mindst 56 timer, hvis heri er indeholdt 2 hele  

 kalenderdøgn), og der er således reelt tale om 104 fridage, parvist  

 sammenhængende.
 En »lang« fridag kan således forekomme såvel i form af en  

 »traditionel« week-end frihed (f.eks. fredag kl. 17 - mandag kl. 08  

 = 63 timer, der omfatter 2 hele kalenderdøgn), som i form af hverdagsfrihed,  

 eksempelvis mandag kl. 07 - onsdag kl. 23 = 64 timer.
 Sådanne dobbelte eller »lange« fridage kan dog, hvis  

 tjenestestedets forhold nødvendiggør det, ydes i form af 2 enkelte eller  

 »korte« fridage, jfr. arbejdstidsaftalens § 14, stk. 2, af en  

 varighed på mindst 40 timer (dog mindst 36, hvis heri er indeholdt et helt  

 kalenderdøgn).
 19. Ud over de under pkt. 18 nævnte ordinære fridage  

 har tjenestemanden i henhold til arbejdstidsaftalens § 12, stk. 2, krav på et  

 antal yderligere fridage svarende til de i perioden forekommende  

søgnehelligdage (dvs. ikke grundlovsdag, jule- og nytårsaftensdag samt  

 1. maj), der falder på ugedage, hvor tjenestemanden ikke i forvejen altid har  

 fast fridag.
Sådanne fridage skal have en længde svarende til »korte«  

 fridage, dvs. 40 (36) timer.
Fridage, som nævnt under pkt. 18 og 19,  

 erstattes ikke, såfremt de falder på et tidspunkt, hvor tjenestemanden er  

 fraværende på grund af sygdom eller lign.
 Det bemærkes, at der ud over de under pkt. 18 og 19 nævnte fridage samt  

 fridage, der er givet som erstatning for overarbejde, mistede fridage mv.,  

 som følge af tjenestens tilrettelæggelse kan forekomme dage, hvor  

 tjenestemanden ikke er sat til tjeneste, såkaldte arbejdsfri dage .
 Sådanne dage har ikke status af fridage i relation til de nedenfor  

 anførte regler om placering, inddragelse mv.
20. Fridagene fordeles således - at der inden for hvert kvartal bør gives tjenestemanden mindst 13  

 »lange« eller 26 »korte« fridage (den yderligere  

 fordeling heraf pr. måned eller anden periode aftales lokalt mellem styrelsen  

 og vedkommende forhandlingsberettigede organisation) - at der bør gives tjenestemanden mindst 1 »kort« fridag hver  

 uge, og således at der højst må være 10 arbejdsdage mellem fridagene - at fridagene i videst muligt omfang bør lægges på søn- og helligdage, og  

 således at der i hvert fulde kalenderår skal gives mindst 30 dages  

 frihed på søn- og helligdage.
 For så vidt angår de nævnte 30 dages søn- og helligdagsfrihed - dvs.  

 frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før til kl. 08  

 dagen efter helligdagen - bemærkes, at der i arbejdstidsaftalens § 13 er  

 fastsat nærmere regler for reduktion af antallet for tjenestemænd, der kun  

 har været ansat i dele af et kalenderår, samt for behandlingen af sådanne  

 dage i relation til sygdom og ferie.
 En tjenestemand, der ikke i et kalenderår har fået tildelt det fastsatte  

 antal søn- og helligdagsfriheder, har for sådanne mistede fridage krav på en  

 1/2 ekstraordinær feriedag for de første 11 dage og 1 feriedag  

 for dage herudover, jfr. arbejdstidsaftalens § 13, stk. 3.
 21. Planlagte fridage kan undtagelsesvis inddrages,  

 jfr. arbejdstidsaftalens § 16, og kun mod særlig kompensation, jfr. nedenfor.
 I sådanne tilfælde ydes der for hver mistet fridag en erstatningsfridag af  

 tilsvarende længde (dvs. en »kort« fridag erstattes med en anden  

 »kort« fridag, og en »lang« fridag med en anden  

 »lang« fridag), hvortil lægges yderligere frihed svarende til 50  

 pct. af den på den inddragne fridag præsterede tjeneste (oprundet til hele  

 timer).
 Hvis en »lang« fridag inddrages, men på en sådan måde, at den  

 resterende frihed fortsat har en varighed svarende til en »kort«  

 fridag, ydes der alene en erstatningsfridag svarende til en »kort«  

 fridag, men fortsat med tillæg af 50 pct. af den på den mistede fridag  

 præsterede tjeneste.
 Det bemærkes, at der kan forekomme situationer, hvor en planlagt fridag  

 som følge af en tjenesteomlægning afkortes, men således at kravene til  

 fridagens længde, jfr. pkt. 18, fortsat er opfyldt.
 I sådanne tilfælde betragtes fridagen ikke som inddraget med deraf  

 følgende krav på erstatningsfrihed mv., men der ydes i stedet en særlig  

 godtgørelse for indgreb i på forhånd fastlagte fridage, jfr. pkt. 38.
 22. Såfremt der ikke er givet en tjenestemand det for  

 kvartalet eller anden periode aftalte antal fridage, jfr. pkt. 20, erstattes  

 de manglende fridage snarest med fridage af tilsvarende længde, med tillæg af  

 50 pct. af det antal timer (oprundet til hele timer), som normen, jfr. pkt.  

 7, er blevet forhøjet på grund af den manglende fridagstildeling.
 23. De under pkt. 21 og 22 nævnte  

erstatningsfridage skal afvikles inden udløbet af den efter den  

 aftalte periode følgende kalendermåned og skal varsles over for  

 tjenestemanden senest 72 timer forud for det tidspunkt, da sidste tjeneste  

 før fridagen tiltrædes.
 Erstatningsfridage, der falder inden for sygeperioder, erstattes ikke, men  

 sådanne erstatningsfridage bør dog ikke placeres i perioder, hvor man på  

 forhånd ved, at den pågældende tjenestemand vil være fraværende på grund af  

 sygdom eller andet lovligt forfald.
 24. Hvis erstatningsfridage ikke er afviklet inden for  

 den i pkt. 23 omhandlede frist, ydes der i stedet en kontant  

 godtgørelse beregnet som overtidsbetaling for den på den mistede fridag  

 præsterede tjeneste, dog for mindst 12, henholdsvis 6 timers tjeneste for en  

 »lang«, henholdsvis »kort« mistet fridag.
 Hvis en »lang« fridag er blevet erstattet med en  

 »kort« fridag med tillæg af 50 pct. af den på den mistede fridag  

 præsterede tjeneste, ydes som resterende kompensation overarbejdsbetaling for  

 mindst 6 timers tjeneste.
Opsparing af frihed for arbejde på ubekvemme tidspunkter 25. Ifølge arbejdstidsaftalens § 5 ydes en særlig  

frihedskompensation for tjeneste, der pålægges tjenestemanden i  

 tidsrummet fra kl. 17 til kl. 06.
 Friheden opspares for samtlige arbejdstimer, der præsteres i det  

 pågældende tidsrum, dvs. uanset om der er tale om f.eks. egentlig holddrift,  

 fast nattjeneste eller blot dagtjeneste, der for en mindre dels vedkommende  

 er beliggende før kl. 06 eller efter kl. 17.
 Frihedskompensationen udløses endvidere af arbejdstimer beliggende i  

 tidsrummet fra kl. 14 til kl. 17, såfremt disse er led i en forud  

 tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.
 Ved opgørelsen af de timer, der berettiger til frihedsopsparing, indgår  

 også tjeneste, der kun delvis medregnes i arbejdstiden, f.eks.  

 rådighedstjeneste, i samme forhold som tjenesten indgår i  

 arbejdstidsopgørelsen.
 For hver 40 timers arbejde af ovennævnte art ydes 3 timers frihed.
 26. Den indtjente frihed opgøres hvert år for perioden  

 1. oktober - 30. september, og eventuelle resttimer (ud over multipla af 40)  

 overføres til den følgende opgørelsesperiode.
 Friheden afvikles som udgangspunkt ved tildeling af ekstra fridage  

 (»korte« fridage, jfr. pkt. 18), men kan - såfremt de tjenstlige  

 forhold tillader det, og tjenestemanden er indforstået hermed - ydes som  

 fritimer.
 Afviklingen af den indtjente frihed kan ske såvel løbende i optjeningsåret  

 som efter den endelige opgørelse pr. 30. september, og afspadsering skal  

 under alle omstændigheder være afviklet inden 1. april i det år, der følger  

 efter opgørelsesåret.
Hvis friheden ikke er afviklet inden denne frist, ydes der i stedet en  

 godtgørelse for det tilgodehavende antal timer, beregnet efter satserne for  

 overarbejdsbetaling på udbetalingstidspunktet.
Eventuelle ikke afviklede  

 resttimer, der ikke berettiger til en hel fridag, kan dog overføres til den  

 følgende periode, såfremt tjenestemanden er indforstået hermed.
De særlige regler for tjenestemænd uden højeste arbejdstid 27. Tjenestemænd i lønramme 24 og højere lønrammer,  

 tjenestemænd, hvis normale tjeneste unddrager sig kontrol, samt tjenestemænd,  

 der oppebærer særligt tillæg, der ydes som godtgørelse for overarbejde, er  

 som nævnt under pkt. 3-4 ikke omfattet af reglerne om højeste arbejdstid.
 Disse tjenestemænds arbejdstid kan derfor ikke afgrænses til et bestemt  

 omfang, hvoraf følger, at der ikke kan ydes godtgørelse for  

 overarbejde .
 Efter nærmere i aftale 1/11 1971 (merarbejdsaftalen) fastsatte regler kan  

 der dog ydes godtgørelse for merarbejde af væsentligt omfang.
Når tjenestemænd i lønramme 24 og højere er undtaget fra reglerne om  

 højeste arbejdstid, er baggrunden først og fremmest den, at disse  

 tjenestemænd normalt er ansat i stillinger, der giver tjenestemændene  

 mulighed for i et vist omfang selv at tilrettelægge tjenesten.
Denne friere  

 adgang til tjenestetilrettelæggelse indebærer imidlertid ikke, at styrelsen  

 er uden indflydelse på omfanget af tjenestemændenes samlede tjeneste.
Der er  

 således ikke noget til hinder for, at styrelsen kan pålægge tjenestemændene  

 pligt til løbende at give oplysning om omfanget af den præsterede tjeneste,  

 herunder om, hvorvidt arbejdet har fået et sådant omfang, at det kan  

 forventes at udløse godtgørelse for merarbejde.
Styrelsen vil herved få  

 mulighed for at vurdere behovet for omfordeling af arbejdsforpligtelsen,  

 ændret tilrettelæggelse af arbejdet og lign.
 28. Godtgørelse for merarbejde kan ydes, når den  

 pågældende tjenestemand midlertidigt, men over en periode, der normalt ikke  

 må være mindre end 4 uger, i større omfang har udført merarbejde, som er  

 blevet ham pålagt ved ordre eller tjenestefordeling, eller som i øvrigt har  

 været en forudsætning for tjenestens forsvarlige udførelse.
 For tjenestemænd, der i forvejen oppebærer et særligt tillæg som  

 godtgørelse for overarbejde, kan en sådan godtgørelse endvidere kun komme på  

 tale, såfremt merarbejdet væsentligt har oversteget det overarbejde, som  

 tillægget forudsættes at give dækning for.
Til tjenestemænd i egentlige chefstillinger og dermed ligestillede  

 stillinger forudsættes merarbejdsgodtgørelsen alene ydet, såfremt den samlede  

 arbejdsbyrde set over en længere periode væsentligt har oversteget den  

 arbejdsbyrde, der påhviler tjenestemandsansatte sekretærer, fuldmægtige mv.,  

 der oppebærer rådighedstillæg.
Dette indebærer, at merarbejdet normalt skal  

 have et omfang, der væsentligt overstiger 140 timer på årsbasis, jf. herved  

 Fmst.cirk. 53 4/5 1984 om aftale 27/4 1984.
 Såfremt merarbejdet opfylder ovenstående væsentlighedskriterium, kan  

 fastsættelsen af merarbejdsgodtgørelsen dog tage udgangspunkt i det samlede  

 merarbejde, dvs. inkl. de 140 timer.
 Afgørelsen af, hvorvidt og i hvilket omfang der i det konkrete tilfælde er  

 grundlag for ydelse af merarbejdsgodtgørelse, tilkommer det enkelte  

 ministerium eller - efter evt. delegation - den enkelte styrelse/institution,  

 og der henvises i denne forbindelse til Fmst.cirk. 21/11 1977, hvori er  

 angivet en række vejledende retningslinier for administrationen af reglerne  

 om merarbejdsgodtgørelse.
 29. Godtgørelsen for merarbejdet skal så vidt muligt  

 ydes som  tjenestefrihed , der bør være afviklet inden udløbet af det  

 kvartal, der følger efter merarbejdsopgørelsen, og som skal  varsles  

 over for den pågældende tjenestemand, normalt senest 14 dage før  

 påbegyndelsen.
 Såfremt afspadsering ikke er mulig, ydes der i stedet kontant  

 betaling .
 Såvel tjenestefrihedens længde som spørgsmålet om en eventuel kontant  

 godtgørelses størrelse afgøres af det pågældende ministerium/styrelse under  

 hensyntagen til merarbejdets omfang og - for så vidt angår betaling -  

 tjenestemandens lønmæssige placering.
Finansministeriet har dog vejledende i cirk. 17/1 1979 meddelt, at man  

 efter drøftelse med tjenestemændenes centralorganisationer finder, at tjenestefrihed vil kunne ydes i et omfang svarende til merarbejdet med  

 tillæg af 50 pct. (dengang 33 1/3 pct.), samt at en kontant godtgørelse vil kunne beregnes med udgangspunkt i l/2080 pr.  

 merarbejdstime af den pågældendes samlede årsløn (- eventuelle tillæg, der  

 ydes for en konkretiseret arbejdsforpligtelse) med tillæg af 50 pct.
Fra 1.  

 januar 1987, 1. september 1988 og 1. september 1990 baseres beregningen som  

 følge af arbejdstidsforkortelserne på hhv. 1/2028, 1/1976 og 1/1924 af  

 årslønnen.
30. Tjenestemænd uden højeste arbejdstid har samme  

 krav på fridage som andre tjenestemænd.
Inddragne fridage skal således  

 erstattes med andre fridage med tillæg af 50 pct. af den præsterede tjeneste  

 eller undtagelsesvis med overarbejdsbetaling efter de almindelige regler.
 Sådan overarbejdsbetaling beregnes dog for tjenestemænd på skalatrin 36 og  

 højere på grundlag af den for skalatrin 35 fastsatte sats.
 Tjeneste på mistede fridage, der er godtgjort med erstatningsfridag eller  

 overarbejdsbetaling, kan ikke indgå i en eventuel opgørelse af merarbejde,  

 jfr. pkt. 29.
 31. De særlige regler om rejsetid i udlandet for  

 tjenestemænd uden højeste arbejdstid findes i arbejdstidsaftalens § 23.
 Heraf fremgår, at tjenestemænd, der får rådighedstillæg svarende til de  

 tillæg, der ydes til overenskomstsansatte sekretærer/fuldmægtige, følger  

 tilsvarende regler som fastsat i overenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
 De øvrige tjenestemænd (bortset fra ansatte i egentlige chefstillinger og  

 lign.), der ikke oppebærer særlige tillæg for merarbejde, får 4 timers  

frihed for hver rejse (rejse = ud- + hjemrejse). Eventuel rejsetid  

 inden for tjenestemandens sædvanlige arbejdstid modregnes i de 4 timer, dog  

 således at der altid inden for en begrænsning af 4 timer skal ydes frihed  

 svarende til det antal timer, rejsetiden har strakt sig ud over sædvanlig  

 arbejdstid.
 Sådan frihed kan ikke konverteres til betaling, og den omhandlede rejsetid  

 kan ikke medregnes i en eventuel merarbejdsopgørelse.
 32. Det bemærkes endelig, at tjenestemænd uden højeste  

 arbejdstid har krav på natpenge og tilsvarende ydelser for ubekvem  

 arbejdstid, jfr. pkt. 33-39, i det omfang de pågældende udfører  

beordret og  kontrollabel tjeneste på sådanne tidspunkter.
 Tillæg for arbejde på ubekvemme tidspunkter mv.
33. I natpengeaftalen er fastsat en række  

arbejdstidsbestemte tillæg , også kaldet ulempeydelser, der optjenes,  

 når visse tidsmæssige betingelser er opfyldt.
Det gælder dog generelt for  

 sådanne godtgørelser for ubekvem arbejdstid, at ydelse heraf er betinget af,  

 at den stedfundne arbejdstilrettelæggelse er nødvendig af tjenstlige grunde.  

 En arbejdstilrettelæggelse, der alene er begrundet i tjenestemandens ønsker,  

 kan således ikke udløse godtgørelse for ubekvem arbejdstid.
Tillæggene kan ydes til såvel tjenestemænd med som tjenestemænd uden  

 højeste arbejdstid, jfr. pkt. 32, og ydes i øvrigt uafhængigt af hinanden og  

 uden hensyn til eventuel overtidsbetaling.
Der kan således for samme  

 arbejdspræstation ydes f.eks. overarbejdsbetaling, natpenge,  

 søndagsgodtgørelse og tillæg for delt tjeneste, ligesom der sideløbende med  

 udbetaling af natpenge optjenes frihed for arbejde i tidsrummet fra kl. 17  

 til kl. 06, jfr. pkt. 25.
34. Der ydes tillæg for 35. For så vidt angår de under a)-g) nævnte ydelser  

 bemærkes, at disse ydes pr. påbegyndt halve time.
 Det bemærkes yderligere, at natpenge kun ydes med halvdelen til  

 tjenestemænd, der har kostforplejning, ligesom der ikke ydes tillæg til  

 tjenestemænd, i det omfang disse efter herom indgået aftale er berettigede  

 til særligt tillæg som kompensation for bortfald af disse ydelser.
 For tjeneste, der kun medregnes delvis i arbejdstidsopgørelsen, ydes  

 natpenge mv. i overensstemmelse med det i nedenstående skema anførte:
Tabel 1. Særlige ydelser 36. Specielt vedrørende lørdags- og  

 mandagsgodtgørelse gælder, at der - for lørdagstjeneste, der udføres som led i en forudtilrettelagt  

 tjeneste, der påbegyndes før kl. 14, men hvor mindst halvdelen ligger efter  

 dette tidspunkt, ydes lørdagsgodtgørelse for  hele tjenesten - for tjeneste på mandage og hverdage efter visse helligdage, der  

 påbegyndes den forudgående dag senest kl. 24, ydes godtgørelse for hele den  

 del af tjenesten, der ligger mellem kl. 00 og kl. 06.
37. For delt tjeneste gælder, at der for 3-delt  

 tjeneste ydes en fast godtgørelse uanset tjenestens udstrækning.
Herudover  

 ydes der - såvel for 2- som 3-delt tjeneste, der fra første mødetidspunkt til  

 sidste hjemgangstidspunkt strækker sig ud over 11 timer - en godtgørelse for  

 hver time ud over 11 (beregnes pr. påbegyndte halve time).
 Ved opgørelsen af den delte tjenestes udstrækning medregnes også de  

 mellemliggende arbejdsfri timer.
 38. Den særlige godtgørelse for indgreb i på forhånd  

 fastlagte fridage ydes i de tilfælde, hvor en egentlig tjenesteomlægning i  

 modsætning til tilfældigt overarbejde bevirker, at en planlagt fridag  

 afkortes, uden at frihedsperioden dog når ned under det minimumtimetal, der  

 bevirker, at fridagen må betragtes som inddraget.
 Godtgørelsen ydes i sådanne situationer med et tillæg for hver fulde time,  

 der afkortes i den forud fastlagte frihedsperiode.
 Godtgørelsen kan ikke udløses i tilfælde, hvor indgrebet er foranlediget  

 af funktion i højere stilling, for hvilken der ydes funktionsvederlag i  

 henhold til særlig aftale indgået i medfør af funktionsaftalens § 2, stk. 3.
39. Samtlige ydelser var oprindelig dyrtidsreguleret i  

 henhold til natpengeaftalen.
Denne regulering er imidlertid ophævet ved L 297  

 4/6 1986, idet dog natpengene, der anses som delvis udgiftsdækkende, fortsat  

 reguleres med dyrtidsportioner, hvis størrelse er fastsat som halvdelen af de  

 tidligere dyrtidsportioner.
Overenskomstansatte Generelt 40. For overenskomstansatte gælder de i de enkelte  

 overenskomster fastsatte arbejdstidsregler, der varierer meget i såvel  

 indhold som udformning.
Enkelte overenskomster henviser fuldt ud til tjenestemændenes  

 arbejdstidsregler, mens en del overenskomster indeholder elementer af  

 tjenestemændenes regelsæt.
Nedenfor anføres nogle generelle bemærkninger om  

 arbejdstidsregler på overenskomstområdet.
Bemærkningerne tager sigte på at  

 beskrive variationerne i reglerne på overenskomstområdet.
 Endvidere gennemgås en række særlige regler på kontorfunktionær- og  

 akademikerområdet.
41. Den normale pligtige arbejdstid,  

 arbejdstidsnormen, for en fuldtidsansat svarer som hovedregel til 39 timer  

 (pr. 1. september 1988 38 timer og pr. 1. september 1990 37 timer) ugentlig,  

 men den opgøres over perioder af forskellig længde i de forskellige  

 overenskomster.
Opgørelsesperiodens, normperiodens, længde er af betydning  

 for, hvornår der udløses overarbejdsgodtgørelse (se herom under overarbejde).
42. Ansættelse på deltid kan kun finde sted i de  

 tilfælde, hvor overenskomsten udtrykkeligt indeholder mulighed herfor.
En del  

 overenskomster især inden for håndværkerområdet samt for ufaglærte inden for  

 Specialarbejderforbundet i Danmarks område indeholder ikke hjemmel til  

 deltidsbeskæftigelse.
I visse af disse overenskomster er der dog mulighed for  

 deltid i tilfælde af svagelighed, på grund af alder eller i øvrigt efter  

 forudgående aftale mellem overenskomstens parter.
For deltidsansatte  

 nedsættes normen i forhold til fuldtidsnormen svarende til deltidsbrøken.
43. I overenskomsterne findes der ofte en bestemmelse  

 om, at placeringen af arbejdstiden samt ændringer heri kun kan finde sted  

 efter drøftelse med de ansatte eller efter lokal forhandling.
Ligeledes kan  

 der være bestemmelser om varsling af overarbejde, forskudt arbejdstid og  

 skifteholdsarbejde.
44. Størstedelen af de overenskomstansatte  

faglærte og  ufaglærte har ikke overenskomstmæssig hjemmel til  

 betalt spisepause.
De kan til gengæld have krav på en nærmere fastlagt pause,  

 samt normalt ret til at forlade arbejdsstedet i pausen.
 I andre overenskomster er det bestemt, at de ansatte har ret til betalt  

 spisepause, hvis længde kan være afhængig af beskæftigelsens omfang.
 I pauser, der medregnes i arbejdstiden, kan den ansatte ikke forlade  

 arbejdsstedet, og den ansatte er således til rådighed for arbejdsgiveren i  

 pausen.
 45. Overarbejde forekommer, når arbejdstidsnormen  

 overskrides.
 For deltidsansatte er arbejdstidsnormen i forbindelse med overarbejde  

 fuldtidsnormen, idet der, indtil denne er opfyldt, alene ydes almindelig  

 kvotatimeløn.
En del overenskomster indeholder i realiteten en dagsnorm, hvilket vil  

 sige, at der udløses overarbejdsgodtgørelse, såfremt den normale arbejdstid  

 overskrides den enkelte dag.
Som eksempel på den mest snævre margen for,  

 hvornår der udløses overarbejdsgodtgørelse, kan nævnes, at en enkelt  

 overenskomst indeholder den bestemmelse, at arbejdstiden skal lægges  

 mandag-fredag med 8 timer hver dag mellem kl. 07 og kl. 16.
 I andre overenskomster f.eks. med Specialarbejderforbundet i Danmark og  

 Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark opereres med en noget videre  

 normperiode, idet der ved overarbejde forstås arbejde ud over 78 timer (pr.  

 1. september 1988 76 timer og pr. 1. september 1990 74 timer) inden for en  

 samlet periode på 2 arbejdsuger.
 Normperioden kan på enkelte områder være helt op til et år.
 Visse overenskomster f.eks. inden for håndværkerområdet indeholder en  

 mellemting mellem en dagsnorm og en ugenorm, idet arbejdstiden er 39 timer  

 (pr. 1. september 1988 38 timer og pr. 1. september 1990 37 timer) ugentlig,  

 men således at den daglige arbejdstid kan lægges mellem kl. 06 og kl. 17.
46. Nogle overenskomster - f.eks. inden for  

 håndværkerområdet - indeholder bestemmelser om varsling eller  

varskotillæg i forbindelse med overarbejde.
Varslets længde skal i  

 visse tilfælde være af nogle timers varighed og i andre tilfælde op til flere  

 døgn.
 Der er endvidere i visse overenskomster angivet et maksimum for  

 overarbejdets omfang, jfr. f.eks. håndværkeroverenskomsterne.
47. Overarbejdsgodtgørelsen er som oftest fastsat som  

 et procenttillæg til den normale timebetaling.
Tillægget er enten ens for  

 samtlige timer - som hovedregel 50 pct. - eller stigende med antallet af  

 overarbejdstimer normalt op til maks. 100 pct.
Enkelte overenskomster  

 opererer dog med overarbejdstillæg, der er uafhængige af timelønnen og udgør  

 faste kronetillæg.
 Godtgørelse for overarbejde kan ydes enten i form af  afspadsering  

 eller  betaling . Nogle overenskomster - f.eks. inden for  

 håndværkerområdet - pålægger imidlertid tvungen afspadsering ,  

 medmindre ganske særlige forhold gør sig gældende, og der derfor kan indgås  

 lokal aftale om betaling af overarbejde.
 I overenskomster med faste kronetillæg for overarbejde sker afspadsering  

 time for time, mens overarbejdstillægget udbetales kontant.
Ved beregning af, hvorvidt normen er overskredet, medregnes som arbejdstid  

 den tjeneste, der i normperioden skulle være udført på sygedage (herunder  

 fravær som følge af barns 1. sygedag), søgnehelligdage, feriedage og  

 afspadseringsdage.
Hvis en ansat således inden for en normperiode har udført  

 overarbejde og desuden været syg, skal sygefraværet ikke modregnes i antallet  

 af udførte overarbejdstimer.
48. Til overenskomstansatte, som ikke har højeste  

 tjenestetid, kan der ikke ydes godtgørelse for overarbejde.
I stedet kan  

 eventuelt ydes  merarbejdsgodtgørelse i henhold til særlige aftaler  

 herom, jfr. pkt. 57-59.
49. Såfremt arbejdstiden forskydes - uden at der dog  

 er tale om overarbejde - kan der på visse områder ydes særlig godtgørelse for  

 den del af arbejdstiden, der ligger uden for normal arbejdstid.
Det drejer  

 sig typisk om arbejde på hverdage i tidsrummet kl. 17 til kl. 06. En række  

 overenskomster henviser til tjenestemændenes regler om særlige ydelser  

 (natpenge mv.), mens der i andre overenskomster er særlige regler .  

 Betalingens størrelse varierer, men der kan eksempelvis udbetales et tillæg  

 på 25 pct. af grundlønnen plus halvt dyrtidstillæg i tiden kl. 17 til kl. 23  

 og 100 pct. af samme løndele i tiden 23 til 06 til lager- og handelsarbejdere  

 i hovedstadsområdet.
For arbejde på lørdage samt søn- og helligdage ydes normalt ekstra  

 godtgørelse, enten i form af et timetillæg eller i form af  

 overarbejdsbetaling.
Betalingens størrelse varierer, men kan være på op til  

 100 pct. af den normale løn, hvortil kommer, at betaling eventuelt skal ydes  

 for et bestemt mindste antal timer uanset arbejdets varighed.
 Såvel forskydning af arbejdstiden som arbejde på søn- og helligdage skal i  

 visse tilfælde varsles med f.eks. 1-3 dage, eller der skal ydes  

varskotillæg for manglende varsel.
 50. Ved etablering af skifteholdsarbejde skal der  

 normalt gives de ansatte varsel herom (f.eks. 72 timers varsel), og  

 varigheden af skifteholdsarbejdet skal være mindst en uge.
For arbejde i 2. og 3. skift ydes som oftest et løntillæg samt 3  

 timers betalt frihed for hver fulde 40 timers arbejde.
De 3 timers  

 frihed opspares i reglen og gives som hele fridage.
Størrelsen af tillægget for arbejde i 2. og 3. skift varierer meget.
I  

 visse tilfælde ligger tillægget på linie med forskudttidsbetalingen (f.eks.  

 visse håndværkere), mens det for andre grupper ligger noget lavere (f.eks.  

 lager- og handelsarbejdere).
 Enkelte overenskomster henviser til de på det private arbejdsmarked  

 aftalte regler om holddrift mv., som afviger fra det ovenfor anførte.
51. Overenskomster inden for det faglærte og ufaglærte  

 område indeholder i modsætning til kontorfunktionær- og akademikerområdet som  

 regel ikke generelle bestemmelser om medregning i arbejdstiden  

 af rejsetid, rådighedstjeneste mv.
I det omfang der har vist sig behov  

 herfor, er der hidtil indgået særlige aftaler med organisationerne dækkende  

 en eller flere bestemte institutioner.
52. Flekstidsordninger er sjældent medtaget i  

 overenskomsterne, men etableres som regel efter lokale aftaler på de enkelte  

 tjenestesteder.
I de tilfælde, hvor der etableres flekstidsordninger efter de  

 ansattes ønske, ydes der ikke særlig godtgørelse, når den enkelte ansatte  

 selv forskyder sin arbejdstid.
Det samme gælder søn- og helligdagsbetaling,  

 overarbejdsbetaling mv.
53. På en række overenskomstområder er der indført  

 regler om, at det lokalt kan aftales, at arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer  

 opspares til frihed til senere afvikling.
Sådan frihed optjenes ikke under  

 afholdelse af ferie og tjenestefrihed.
Derimod opspares frihed under sygdom.
I øvrigt må de nærmere vilkår for opsparingsordningen aftales lokalt i  

 forbindelse med dens indførelse.
Den enkelte overenskomsts bestemmelser kan  

 dog ikke fraviges ved lokal aftale.
 I de tilfælde, hvor der etableres opsparingsordninger, ydes der ikke  

 særlig godtgørelse som følge af, at arbejdstiden som led i opsparingen  

 overstiger arbejdstidsnormen.
53a.
Enkelte overenskomster henviser til tjenestemændenes  

 arbejdstidsregler, jf. aftale af 29. april 1987. Finansministeriet har i  

 cirkulære af 16. oktober 1987 som en forsøgsordning generelt bemyndiget  

 ministerier m.v. til inden for nærmere angivne rammer at indgå lokale  

 arbejdstidsaftaler, der supplerer den generelle arbejdstidsaftale.
Denne  

 bemyndigelse gælder også på ovennævnte overenskomstområder.
Eventuelle lokale  

 aftaler indgås med vedkommende overenskomstpart eller med den lokalafdeling,  

 som måtte være bemyndiget hertil.
 Det forudsættes, at Finansministeriet efterfølgende orienteres om indgåede  

 aftaler og de hermed forbundne besparelser/udgifter.
Kontorfunktionærområdet 54. Statens kontorfunktionærer følger i vid  

 udstrækning de for tjenestemænd aftalte arbejdstidsregler . Der  

 henvises herved til bilag 3 til kontorfunktionæroverenskomsten mellem  

 finansministeriet og HK, hvorefter tjenestemandsreglerne anvendes på Kontorfunktionærernes arbejdstid er for en fuldtidsansat 39 timer (pr. 1.  

 september 1988 38 timer og pr. 1. september 1990 37 timer) ugentlig.  

 Arbejdstiden opgøres pr. dag og inkluderer en betalt  spisepause af  

 indtil l/2 times varighed.
 Pr. 1. april 1987 er der indført en regel om, at der lokalt kan aftales en  

 arbejdstilrettelæggelse, således at arbejdstiden den enkelte uge ikke  

 nødvendigvis skal være på 39 (38 hhv. 37) timer, men kan variere fra uge til  

 uge alt efter det lokale behov.
 Desuden er der indført mulighed for, at arbejdstidsnedsættelsen fra 40  

 timer om ugen kan aftales opsparet til frihed til senere afvikling.
Overarbejde, hvorved forstås arbejde, som den enkelte dag udføres efter  

 institutionens normale kontortids ophør, og som ikke er forskudttids- eller  

 turnustjeneste, afspadseres/betales med et tillæg på 50 pct. for de første 3  

 overtimer, mens de følgende overtimer samt overarbejde på søn- og helligdage  

 afregnes med et tillæg på 100 pct.
Arbejde på frilørdage afregnes som  

 almindeligt overarbejde med 50 pct.-tillæg for de første 3 timer, derefter  

 100 pct.
Timelønnen beregnes som 1/2028 (pr. 1. september 1988 1/1976 og pr.  

 1. september 1990 1/1924) af årslønnen.
Deltidsansatte får overtid, når  

 arbejdet strækker sig ud over »normal kontortids ophør«, selv om de  

 pågældende ikke har præsteret en for en fuldtidsansat fastsat arbejdsdag.
 Det bemærkes, at der ikke kan udbetales natpenge eller  

 lørdags-mandagsgodtgørelse samtidig med ydelse af overtidsbetaling.
 Til afdelingsledere m.fl. kan der ikke ydes overtidsbetaling, men derimod  

merarbejdsgodtgørelse , såfremt der pålægges dem merarbejde af større  

 omfang.
Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på  

 15 min.
Varer overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 30 min.
 Såfremt en kontorfunktionær tilkaldes til overarbejde efter at være  

 gået hjem uden at være varskoet om overarbejdet, ydes for tilkaldet en  

 betaling af en timeløn med tillæg af 50 pct.
Akademikerområdet 55. På akademikerområdet er hovedreglen  

heltidsbeskæftigelse , hvorved forstås en arbejdstid svarende til  

gennemsnitligt 39 timer (pr. 1. september 1988 38 timer og pr. 1.  

 september 1990 37 timer) ugentlig.
For visse overenskomsters vedkommende er  

 tilføjet, at den normale arbejdstid skal ligge »inden for normal  

 kontortid«.
 56. For de fleste overenskomstområder gælder, at  

 arbejdstidsnedsættelserne efter lokal aftale kan opspares til hele fridage  

 til senere afvikling.
Sådanne opsparingsordninger indebærer, at arbejde op til 40 timer den  

 enkelte uge ikke udløser krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering)  

 for over-/merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men  

 ikke under ferie.
57. Der er i de fleste overenskomster regler om  

 deltidsbeskæftigelse.
Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 arbejdstimer  

 pr. uge skal der forud træffes aftale mellem styrelsen og organisationen.
Ved  

 ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge skal der ske  

 efterfølgende underretning fra styrelsen til organisationen.
Nedsættelse af arbejdstiden er omhandlet i overenskomsternes  

 cirkulæreskrivelser, jfr. f.eks.
Finansministeriets cirkulæreskrivelse til  

 DJØF-overenskomsten ad kap. 10. Det er her anført, at styrelserne bør  

 imødekomme anmodninger om tjenestetidsnedsættelse mod tilsvarende  

 lønreduktion, medmindre vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller  

 lignende hensyn taler derimod.
For overenskomstansatte akademikere er der som hovedregel  ikke  

 aftalt en  højeste tjenestetid , og som følge heraf indeholder  

 overenskomsterne ikke regler om egentlig overtimebetaling.
Derimod er der  

 indgået aftale om  godtgørelse for merarbejde , jfr. nedenfor.
58. Til sekretærer, fuldmægtige og  

 ekspeditionssekretærer, politi- og dommerfuldmægtige samt politi- og  

 retsassessorer, der påtager sig rådighedsforpligtelse og forpligtelse til  

 merarbejde, ydes et rådighedstillæg.
Tillægget ydes automatisk i henhold til  

 overenskomsten med Danmarks Jurist- og Økonomforbund og for  

 sekretærer/fuldmægtige omfattet af overenskomsten med Den danske  

 Landinspektørforening, mens der for de øvrige akademikergruppers vedkommende  

 skal indgås særskilt aftale mellem overenskomstens parter.
Merarbejdsforpligtelsen udgør 35 timer i kvartalet.
For deltidsansatte  

 nedsættes rådighedsforpligtelsen i forhold til beskæftigelsesgraden mod en  

 tilsvarende reduktion i tillægget.
59. Som nævnt er der med de fleste  

 akademikerorganisationer indgået aftale om godtgørelse for merarbejde.  

 Aftalerne er optaget i overenskomsterne eller i protokollat til  

 overenskomsterne.
Godtgørelse kan alene ydes for tjenstligt merarbejde, som  

 er af midlertidig karakter, og som er pålagt den ansatte i henhold til særlig  

 ordre eller har været en forudsætning for den forsvarlige varetagelse af de  

 med stillingen forbundne tjenstlige pligter.
Det er endvidere en  

betingelse , at merarbejdet har været af større omfang og har strakt  

 sig over en periode, der normalt ikke må være mindre end 4 uger.
Godtgørelsen skal så vidt muligt ydes i form af tjenestefrihed (  

afspadsering ). Såfremt dette ikke kan lade sig gøre, godtgøres  

 merarbejdet med betaling, hvis størrelse fastsættes under hensyn til  

 merarbejdets omfang og den ansattes lønmæssige placering.
Godtgørelsen  

 fastsættes af det ministerium, under hvis ressort den pågældende er ansat.  

 Finansministeriet har dog vejledende udtalt, jfr. cirkulæreskrivelsen til de  

 enkelte overenskomster eller protokollater, at merarbejde, for så vidt det er  

 af større omfang, kan godtgøres med erstatningsfrihed af samme varighed som  

 det præsterede merarbejde med et tillæg på 50 pct.
Såfremt der ikke kan gives  

 erstatningsfrihed, vil merarbejde kunne honoreres på grundlag af en timesats,  

 der beregnes som 1/2028 (pr. 1. september 1988 1/1976 og pr. 1. september  

 1990 1/1 1924) af den pågældendes årsbruttoløn, dvs. inkl. et eventuelt  

 kvalifikationstillæg, men ekskl. rådighedstillæg mv., med et tillæg på 50  

 pct.
 60. Om beregning af arbejdstid under tjenesterejser  

 til udlandet for jurister og universitetsøkonomer i  

 sekretær-/fuldmægtigstillinger gælder en  særlig aftale . Reglerne  

 gælder også for andre akademikere, der er ansat i  

 sekretær-/fuldmægtigstillinger, og som oppebærer rådighedstillæg svarende til  

 juristers og universitetsøkonomers.
Arbejdsmiljøloven 61. Arbejdsmiljøloven gælder principielt for alle  

 ansatte uanset karakteren af deres ansættelsesforhold.
Lovens kap. 9  

 indeholder regler om hviletid og fridøgn, der generelt angiver visse  

 begrænsninger for arbejdstidens tilrettelæggelse.
Disse regler gælder dog  

 normalt ikke for personale i  overordnede stillinger .
62. I loven er det fastsat, at der i hvert døgn,  

 regnet fra normal arbejdstids begyndelse, skal gives den ansatte en  

 sammenhængende hvilepause på mindst 11 timer (den såkaldte 11-timers regel).  

Rådighedstjeneste i hjemmet, men ikke på arbejdsstedet, betragtes i  

 denne relation som hviletid.
Tjenstlig rejsetid kan ikke betragtes som  

 hviletid.
Ud over en række i selve loven opregnede undtagelser fra denne hovedregel  

 er der i loven og i regler fastsat af arbejdsministeren (bekg. 372 15/8 1980)  

 åbnet mulighed for, at aftale-/overenskomstparterne kan indgå aftale om, at  

 den daglige hvileperiode i begrænset omfang udskydes eller nedsættes til 8  

 timer.
Denne adgang er udnyttet ved indgåelse af særskilte  

 arbejdsmiljøaftaler i tilknytning til en række overenskomster - som oftest  

 vedrørende enkelte institutioner - ligesom der i tjenestemændenes  

 arbejdstidsaftale, § 11, stk. 2, er givet hjemmel til, at der på  

 tjenestestedet kan træffes lokal aftale om en sådan hviletidsnedsættelse i et  

 omfang, der ikke overstiger 8 gange pr. 4 uger.
63. Loven indeholder endvidere en regel om, at der  

 inden for en periode på 7 døgn skal være et ugentligt fridøgn (dvs. højst 6  

 døgn mellem 2 fridøgn), der ydermere skal ligge i umiddelbar tilslutning til  

 en daglig hvileperiode.
Det bemærkes, at hverken  rådighedstjeneste i  

 hjemmet eller på arbejdsstedet betragtes som hviletid i relation til det  

 ugentlige fridøgn.
Også på dette område er der - ud over de i loven angivne undtagelser -  

 mulighed for ved aftale at fravige reglen.
Fridøgnet kan omlægges ved  

lokal aftale , således at der kan være op til 7 døgn mellem  

 fridøgnene, og efter  aftale mellem overenskomst- eller aftaleparterne  

 , således at der kan være op til 12 døgn herimellem.
 64. Der kan mellem overenskomst- eller aftaleparterne  

 indgås aftaler, der fraviger arbejdsmiljølovens hviletids- og fridøgnsregler  

 i videre omfang end ovenfor anført, men sådanne aftalers gyldighed er  

 betinget af godkendelse fra direktøren for arbejdstilsynet.
 Eksempelvis er der mellem Finansministeriet og en række såvel  

 tjenestemands- som overenskomstorganisationer indgået en sådan aftale om  

 fravigelse af arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn for så vidt  

 angår ansatte i centraladministrationen.
 65. Ligeledes for individuelt ansatte kan der  

 mellem den pågældende og arbejdsgiveren indgås aftaler, der fraviger de  

 nævnte regler, men sådanne aftaler skal under alle omstændigheder godkendes  

 af arbejdstilsynet.
Sommertid 66. I Fmst.cirk. 48 12/3 1980 om  

 arbejdstilrettelæggelse ved indførelse af sommertid er det beskrevet, hvilke  

 muligheder der er for at tilrettelægge arbejdet i forbindelse med den  

 forkortelse/forlængelse af døgnet, der finder sted i forbindelse med overgang  

 henholdsvis til og fra sommertid, samt de konsekvenser, som dette kan få for  

 de ansattes optjening af løn mv., herunder særlige ydelser.
 Cirkulæret, der omfatter alle ansatte uanset ansættelsesform, omhandler  

 efter sin ordlyd alene sommertidens indførelse/afvikling i 1980, men de heri  

 indeholdte retningslinier finder tilsvarende anvendelse ved senere overgang  

 til og fra sommertid.
Bilags- og henvisningsoversigt Bilag til kap.21 Bilag 21.2 Tjenesteudvalgets 3. bet. nr. 572/1970, side 29 Bilag 21.2 Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens cirk. 69  

 23/4 1971 om aflønning af samt beregning af løn- og pensionsanciennitet for  

 tjenestemandsansatte juridiske kandidater, der har nedsat tjenestetid med  

 henblik på virksomhed som juridisk medhjælp på advokatkontor.
 Bilag 21.3 Økonomi- og Budgetministeriets cirk. 206 10/11 1971 om  

 godtgørelse for merarbejde til tjenestemænd i staten, for hvem der ikke  

 gælder en højeste tjenestetid (merarbejdsaftalen).
 Bilag 21.4 Fmst. cirkskr. 25/9 1986 om ekspeditionstiden i ministeriernes  

 departementet (LP. nr. 147/86).
Bilag 21.5 - Bilag 21.6 - Bilag 21.7 Fmst. skr. 21/11 1977 til samtlige departementet m.v.  

 vedrørende anvendelse af gældende regler om godtgørelse for merarbejde.
Bilag 21.8 - Bilag 21.9 Fmst. cirkskr. 17/1 1979 om dispensation m.v. fra  

 arbejdsmiljølovens arbejdstidsbestemmelser og godtgørelse for merarbejde til  

 tjenestemænd i centraladministrationen, for hvem der ikke gælder en højeste  

 tjenestetid.
 Bilag 21.10 Fmst. cirk. 193 2/11 1979 vedrørende deltidsbeskæftigedes  

 adgang til overgang til fuldtidsbeskæftigelse m.v.
 Bilag 21.11 Fmst. cirk. 48 12/3 1980 om arbejdstilrettelæggelse ved  

 indførelse af sommertid.
 Bilag 21.12 Fmst. cirk. 144 15/9 1980 vedrørende hovedbekendtgørelse om  

 arbejdsmiljølovens regler om daglige hviletid og ugentligt fridøgn.
 Bilag 21.13 Fmst. cirk. 1/6 1987 om aftale 29/4 1987 om de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler (arbejdstidsaftalen).
 Bilag 21.14 Fmst. cirk. 29/4 1987 om aftale 24/4 1987 om natpenge m.v.  

 (natpengeaftalen) (LP.nr. 028/87).
Bilag 21.15 - Bilag 21.16 Fmst. cirk. 177 8/11 1983 om aftale om fravigelse af  

 arbejdsmiljølovgivningens regler om hviletid og fridøgn for så vidt angår  

 ansatte i centraladministrationen (LP.nr. 148/83).
 Bilag 21.17 Fmst. cirk. 53 4/5 1984 om rådighedstillæg til  

 tjenestemandsansatte sekretærer/fuldmægtige/ekspeditionssekretærer m.fl. samt  

 om godtgørelse for merarbejde til tjenestemænd i egentlige chefstillinger og  

 dermed ligestillede stillinger (LP.nr. 083/84).
 Bilag 21.18 Fmst. cirk. 39 14/3 1970 om aftale 13/3 1970 om  

 rådighedstillæg til erstatning for honorarer for rådighedstjeneste m.v., som  

 bodtfalder pr. 1. april 1970.
 Bilag 21.19 Fmst. cirkskr. 5/8 1986 om forskellige forhold i forbindelse  

 med arbejdstidsnedsættelsen pr. 1/1 1987 (LP.nr. 139/86).
 Bilag 21.20 Oversigt over tjenestemænds optjening af fast påregnelige  

 særlige ydelser (natpenge, søn- og helligdagsgodtgørelse m.v.) samt frihed  

 for arbejde på ubekvemme tidspunkter under lønnet fravær fra tjenesten.
 Bilag 21.21 Fmst. cirk. 16/10 1987 vedr- indgåelse af lokale  

 arbejdstidsaftaler for statstjenestemænd (samt for overenskomstansatte, der  

 følger tjenestemændenes arbejdstidsregler) (LP.nr. 173/87).
Bilag til andre kapitler Bilag 7.4 Fmst.cirk. 3/5 1982 om visse ydelser til  

 sikkerhedsrepræsentanter inden for staten, folkeskolen og folkekirken mv. i  

 forbindelse med deltagelse i sikkerhedsarbejde i henhold ti  

 larbejdsmiljølovens kap. 2 (LP.nr. 090/82).
 Bilag 17.19 Fmst. cirk. 145 14/7 1977 om beskæftigelse og vederlæggelse af  

 førtidspensionerede tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 Bilag 17.22 Fmst. cirkskr. 16 21/1 1977 vedrørende deltidsbeskæftigelse af  

 ansatte i staten, folkeskolen og folkekirken.
 Bilag 17.23 Fmst. cirk. 88 25/5 1978 om udvidet brug af  

 deltidsbeskæftigelse.
Henvisninger i øvrigt L 681 (Lovtid.
A) 23/12 1975 om arbejdsmiljø (arbejdsmiljøloven), §§ 10,  

 50 og 53.
Arbejdsministeriets bekg. 372 (Lovtid.
A) 15/8 1980 om hviletid og  

 fridøgn.
Bilag 21.20 Tjenestemænds optjening af fast påregnelige særlige ydelser (natpenge, søn- og helligdagsgodtgørelse m.v.) samt frihed for arbejde på ubekvemme tidspunkter under lønnet fravær fra tjenesten I samtlige de i skemaet anførte situationer er det forudsat, at den  

 pågældende tjenestemand uentenu ifølge ansættelsesbrev er ansat til tjeneste,  

 der indebærer optjening af særlige ydelser/frihedsopsparing, uelleru  

 regelmæssigt gennem længere tid har oppebåret vederlag for sådan tjeneste som  

 et fast påregneligt løntillæg. (Der henvises i øvrigt til Finansministeriets  

 cirkulærer af 2/5 1978 og 23/10 1979 vedrørende henholdsvis sygdom m.v. og  

 ferie.) Fraværets art Særlige Friheds- ydelser opsparing Sygdom + - Barsel + - Adoption + + Ferie + - Fridage, herunder afspadsering - - Suspension - - Midlertidig overførsel til andet arbejde i forbindelse med disciplinærundersøgelse - - Funktion i højere stilling - - Deltagelse i samarbejdsudvalgsmøder - - Deltagelse i sikkerhedsarbejde (herunder § 9-sikkerhedskurser + + Kursusdeltagelse i øvrigt - - Genindkaldelse til militæret + + Barns 1. sygedag - - Anden tjenestefrihed med løn - - Bilag 21.1 Tjenestetidsudvalgets 3. betænkning nr. 572/1970, side 29 Hvad angår tjenestemænd i egentlige chefstillinger og dermed ligestillede,  

 jfr. tjenestetidscirkulærets § 12, stk. 2 in fine, må der under hensyn til  

 disse stillingers karakter og lønmæssige placering i overensstemmelse med  

 tjenestemandskommissionens synspunkter kunne stilles større krav med hensyn  

 til arbejdsbyrdens omfang end for andre tjenestemænd.
Dette kan efter  

 udvalgets opfattelse dog ikke være ensbetydende med, at der kan pålægges  

 disse tjenestemænd ubegrænsede arbejdsbyrder uden særlig godtgørelse, men  

 alene, at de pågældende må affinde sig med, at arbejdsbyrden og dermed de  

 tidsmæssige krav til dem vil kunne variere stærkt, og at de normale  

 arbejdstidsregler derfor ikke er anvendelige.
Selv væsentlige kortvarige  

 merbelastninger vil derfor ikke kunne motivere krav om godtgørelse, når blot  

 arbejdsbyrden taget over længere tid ikke overskrider, hvad der med  

 rimelighed kan forventes afviklet inden for den for andre tjenestemænd  

 fastsatte normale arbejdstid.
Hvis det imidlertid må erkendes, at der  

 påhviler tjenestemanden en ekstraordinært stor arbejdsbyrde, der må anses for  

 værende af varig karakter, finder udvalget, at det bør tilstræbes af skaffe  

 den pågældende en lettelse i arbejdsbyrden.
Hvor dette af organisatoriske og  

 lignende hensyn ikke vil være muligt ved normering af yderligere stillinger  

 på tilsvarende niveau, bør den fornødne aflastning søges tilvejebragt ved  

 omlægning af arbejdet, således at en del af dette overdrages til andre  

 tjenestemænd, og om fornødent ved stillingsnormering på lavere niveau.  

 Såfremt det alligevel måtte blive nødvendigt mere varigt at pålægge en  

 tjenestemand afden her omtalte kategori en arbejdsbyrde af ekstraordinært  

 stort omfang, finder udvalget, at den fornødne kompensation herfor bør ydes  

 gennem den aftalte løn.
 I tilfælde, hvor der midlertidigt måtte blive pålagt en af de  

 heromhandlede tjenestemænd en arbejdsbyrde, der væsentligt overstiger, hvad  

 der påhviler tjenestemænd i almindelighed, og hvor det ikke drejer sig om en  

 ganske kortvarig periode, finder udvalget, at der herfor bør ydes den  

 pågældende en særlig aftalt godtgørelse i form af fritid eller betaling.
