(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Bygge- og anlægsområdet) Opbygning og varighed Uddannelsestid:
V = Virksomhedsuddannelse varighed angivet i uger K = Kursus på teknisk skole varighed angivet i uger Uddanelsen påbegyndes normalt i uge 27 og afsluttes i uge 20, 2 år 11 mdr.  

 efter påbegyndelsen.
 Uddannelsen afsluttesmed en faglig prøve (svendeprøve) i tilslutning til  

 det sidste skoleophold, idet der henvises til fagets bedømmelsesplan.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen afsluttende i trin 2 - glarmester- og  

 træfaglig linie, eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan  

 ligestilles hermed henhold til de regler, undervisningsministeriet har  

 fastsat herom.
Uddannelsens mål Efg-eleven skal gennem uddannelsen opnå erhvervskompetence som  

tømrer i overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.  

 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at efg-eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under de forudgående skoleophold.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås ved henvendelse  

 til Tømrerfagets Fællesudvalg, Søndermarksvej 13, 2500 Valby, tlf. 01-30 88  

 66.
Uddannelse under skoleopholdene Undervisningen på teknisk skole omfatter teoretisk og praktisk orientering  

 og indlæring i emnerne tegningslæsning, faglig regning og materialelære,  

 tømmerkonstruktioner til vægge, bjælkelag og tagværker, udvendige og  

 indvendige beklædninger og belægninger, trappekontruktioner samt forskalling  

 og afsætning på byggeplads.
 Arbejdsopgaverne (praktikøvelserne) udføres såvel manuelt som maskinelt og  

 der undervises i brug og vedligeholdelse af håndværktøj og el-håndværktøj.
 Skoleopholdene omfatter endvidere obligatorisk undervisning i fællesfagene  

 dansk, samtidsorientering, virksomhedslære og samarbejdslære samt  

 undervisning i valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomheden Uddannelsen i praktikvirksomheden skal tilrettelægges således, at eleven,  

 i så vid udstrækning som muligt, oparbejder rutiner i de på det forudgående  

 skoleophold undeviste discipliner.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen:
 - tømmerkonstruktioner, oplægning af tagplader, udvendige og indvendige  

 beklædninger, isolering, opsætning af lofter, lægning af gulve, opstilling af  

 trapper, forskalling og elementkonstruktioner, forekommende reparations- og  

 renoveringsarbejder samt værktøjsvedligeholdelse.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
