(Til alle af Veterinærdirektoratet godkendte laboratorier) I henhold til § 29, stk. 2, i lov nr. 328 af 4. juni 1986 om kød m.m  

 fastsætter landbrugsministeren takster for bakteriologisk undersøgelse samt  

 undersøgelse for antibiotika og kemoterapeutika i slagtedyr på de af  

 Veterinærdirektoratet godkendte eller udpegede laboratorier.
 Takstudvalget under Danske Veterinærhygiejnikeres Orginisation (DVO)  

 udgiver et parameter- og pointkatalog, hvori fastsættes takster for  

 veterinære undersøgelser.
 Taksterne udregnes efter et pointsystem.
 Pr. 1. januar 1988 er pointtaksten fastsat til 18,50 kr.
 Taksterne reguleres automatisk hvert år.
 Fra den 1. april 1988 gælder følgende takster for laboratorieundersøgelser  

 i forbindelse med kontrol af slagtedyr:
 Samtidig ophæves Landbrugsministeriets cirkulære af 14. marts 1979 om  

 takster for laboratorieundersøgelser i forbindelse med kontrol af slagtedyr,  

 som ændret ved cirkulære af 31. januar 1980 og cirkulære af 19. maj 1983.
