Aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring af aftale om klassificering af leder- og lærerstillinger ved selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  I aftale af 4. juli 1980 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af leder-  

 og lærerstillinger ved selvstændige institutioner for specialundervisning for  

 voksne foretages følgende ændring:.
 1. § 4, stk. 2, affattes således:
»Så længe en forstander som led i tjenestemandsstillingen varetager  

 ledelsen af en bo-afdeling ved institutionen, ydes der den pågældende et  

 særligt tillæg på 17.115,13 kr. årlig (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).« § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1987.
København, den 24. juni 1987 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
