 Til samtlige til eksport af fersk kød of kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Agriculture Canada har godkendt de fremsendte handlingsplaner for  

 virksomheder i gruppe 2, og har i overensstemmelse hermed overflyttet de  

 pågældende virksomheder til gruppe 1.
 Virksomheder, der herefter er godkendt til eksport til Canada fremgår af  

 vedlagte bilag 1 af 1. februar 1988, der samtidig tilbagekalder bilag 1  

 (gruppe 1 virksomheder) og bilag 2 (gruppe 2 virksomheder) til  

 cirkulæreskrivelse af 21. december 1987 om Canada-inspektion.
 Det skal bemærkes, at ingen kreaturslagterier er Canada-godkendt.
 P.V.V.
K.
Hermansen Bilag 1.
