Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoristrede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse Fra Den danske Ambassade i Caracas har man modtaget underretning om, at de  

 venezuelanske myndigheder nu har godkendt oprindelses- og sundhedsattest,  

 form. k.k. 1700-1973, uden tilføjelser ved eksport af kødprodukter til  

 Venesuela.
 Som følge heraf anses også kravet om verificering af attesterne for  

 kødprodukter som bortfaldet, selv om det ikke direkte fremgår af meddelelsen.
 Forinden eksport af et kødprodukt kan påbegyndes, skal det pågældende  

 produkt indregistreres i sundhedsministeriet i Venezuela.
 Såvel i forbindelse med indregistreringen som ved selve eksporten skal  

 herefter anvendes attest, form. k.k. 1700-1973.
 Cirkulæreskrivelse af 29. maj 1962, k.k. 986-1962, tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
