 Ifølge gældende praksis udvises der i almindelighed en vis  

 tilbageholdenhed med hensyn til indkaldelse af domfældte, navnlig hæftedømte,  

 til strafudståelse i juleperioden.
 På baggrund af den alvorlige belægssituation, herunder ikke mindst det  

 høje antal hæfteventere, ophæves den nævnte praksis indtil videre.
 Indkaldelse af domfældte til afsoning i juleperioden forudsættes herefter  

 at ske i samme omfang som i den øvrige del af året.
W.Rentzmann /J.Balder Politiet, kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
