 Til samtlige autoriserede frysehuse og virksomheder med udenlandsk  

 autorisation samt dyrlægerne ved disse.
 Eksportcertifikater for kødvarer af udenlandsk oprindelse.
Virksomheder, som er autoriseret til at modtage, behandle og reeksportere  

 udenlandsk kød m.v. (»800-virksomheder«), er i henhold til  

 autorisationsbetingelserne afskåret fra at eksportere deres produkter til  

 lande (eks.
USA og Japan), som kræver attestation for, at varen er produceret  

 af danske råvarer.
Ligeledes må produkter fra »800-virksomheder«  

 ikke leveres til USA- og Japan-godkendte virksomheder i Danmark, bortset fra  

 autoriserede frysehuse.
Oprindelses- og sundhedsattest Form.
K.K. 1700-1973 kan under ingen  

 omstændigheder anvendes for varer fra »800-virksomheder«, og disse  

 varer kan derfor ikke eksporteres til lande, som kræver anvendelse af Form.  

 K.K. 1700-1973.
Ved eksport af varer fra »800-virksomheder« til tredjelande skal  

 anvendes oprindelses- og sundhedsattest Form.
K.K. 500-1983, medmindre  

 vedkommende importland forlanger særlige attestformular anvendt.
 Attestationerne for udenlandsk kød m.v., bortset fra det, der vedrører  

 behandlingen af varen på den danske virksomhed, afgives på grundlag af det  

 fra oprindelseslandet udstedte oprindelses- og sundhedscertifikat.
Ved meddelelse af importautorisation foreskriver Veterinærdirektoratet,  

 hvilke attestationer, der skal afgives, for at kødet kan indføres til  

 Danmark.
Disse oplysninger kan overføres til det danske eksportcertifikat.
 Såfremt der afgives tillægsattestationer, som overføres fra det  

 udenlandske certifikat, skal sidste punkt i tillægsattestationen være  

 følgende, afhængig af det anvendte sprog:
 »at attestationen er afgivet på grundlag af oprindelses- og  

 sundhedsattester fra varernes oprindelsesland.
 Cirkulæreskrivelse af 31. juli 1989 (K.K. 562-6240/89) vedr. certifikater  

 tilbagekaldes.
 P.V.V.
