Zoneantallet udregnes ved hjælp af DSB zonekort på næste side.
Ligger en  

 station i en zonegrænse, påbegyndes hhv afsluttes optællingen i den zone, der  

 berøres i rejseretningen.
 DSB zoner anvendes ikke i forbindelse med lokale rejser i  

 hovedstadsområdet, på Århus nærbane mellem Århus og Løgten eller lokalt  

 mellem Esbjerg og Fanø.
 For månedskort i forbindelse med hovedstadsområdet henvises til  

 bestemmelserne i hovedafsnit 4.
I forbindelse med DSB- og privatbanestationer i hovedstadsområdet er i  

 afsnit 9.3. anført antal zoner til grænsestationerne: Borup, Hvalsø, Tureby,  

 Helsingør og Hundested.
Priser Priserne for DSB billetter findes i hovedafsnit 9.4.
 Priserne for DSB 10-tursklippekort findes i hovedafsnit 9.5.
 Priserne for DSB månedskort findes i hovedafsnit 9.6.
 Priserne for DSB Danmarkskort findes i hovedafsnit 9.6.
 Priserne for kort i forbindelse med hovedstadsområdet udregnes efter  

 bestemmelserne i hovedafsnit 4.
 Priser for lokale rejser i hovedstadsområdet findes i hovedafsnit 9.7.
 Priser for gruppebilletter findes i hovedafsnit 9.8.
 9.3 Alfabetisk fortegnelse over jernbanestationerne  

 i hovedstadsområdet opdelt i H-omr bælter efterindrejsegrænsepunkt(er). Rejse  

 til/fra Hovedstadsområdet via Borup, Hvalsø eller Tureby.
 Billetter til lokale rejser i H-omr udstedes efter HTs  

 befordringsbestemmelser.
 DSB stationer er skrevet med fede typer.
 9.3 Rejse til/fra Hovedstadsområdet via Hundested.
 Billetter til lokale rejser i H-omr udstedes efter HTs  

 befordringsbestemmelser.
 DSB stationer er skrevet med fede typer.
9.8 DSB gruppetarif Vejledning i brug af gruppetariffen Gruppetariffen anvendes ved udstedelse af gruppebilletter - herunder  

 Konferencekupee/Sølvsalon - i indenlandsk trafik.
 Gruppen opnår den rabat i forhold til ordinær pris, der står i rubrikken  

 »rabat i%» i grupperpriserne ud for det enkelte deltagerantal.
Beregning En gruppebilletpris findes ved at tage ordinær enkeltbilletpris den  

 pågældende dag for en voksen over den ønskede strækning.
Den ordinære  

 enkeltbilletpris afrundes således:
Fra 0 - 49 øre rundes nedad til hel krone Fra 50 - 99 øre rundes opad til hel krone.
Derefter findes i gruppetariffen den ønskede gruppebilletpris.
For grupper  

 indtil 11 1/2 voksne findes prisen i den aktuelle spalte. 2 børn omregnes til  

 1 voksen.
For grupper på 12 voksne og flere er prisen angivet pr voksen.
Prisen ganges med deltagerantallet, der rundes nedad til antal voksne.
Opbygning af  

 prissiderne 1. Billigdage, 2. klasse u/pladsreservering.  

 Pladsreservering kræves ikke.
Der skal rejses i mindst 13 DSB-zoner.
Mindste  

 deltagerantal er 3 voksne.
Priserne findes på de hvide sider med grønt tryk.
2. Billigdage, 2. klasse m/pladsreservering.  

 Pladsreservering skal ske senest kl 15 dagen før rejsedagen.
Der skal rejses  

 i mindst 13 DSB-zoner.
Mindste deltagerantal er 7 voksne.
Priserne findes på  

 de grønne sider med sort tryk.
3. Alle dage, 2 klasse u/pladsreservering.  

 Pladsreservering kræves ikke.
Mindste deltagerantal er 3 voksne.
Priserne  

 findes på de hvide sider med rødt tryk.
4. Alle dage, 2. klasse m/pladsreservering.  

 Pladsreservering skal ske senest kl 15 dagen før rejsedagen.
Mindste  

 deltagerantal er 7 voksne.
Priserne findes på de røde sider med sort tryk.
5. Alle dage, 1. klasse . Der skal rejses i mindst 13  

 DSB-zoner.
Mindste deltagerantal er 6 voksne.
Priserne findes på de hvide  

 sider med blåt tryk.
Priserne for 6 og 9 - 9 1/2 voksne med rød hhv grøn  

 skrift.
 Konferencekupee og Sølvsalon .
Der skal rejses i mindst 13 DSB-zoner.
Mindste deltagerantal, der skal  

 betales for i Konferencekupee, er 6 voksne.
Mindste deltagerantal, der skal  

 betales for i Sølvsalon, er 9 voksne.
Priserne for konferencekupee findes på  

 de hvide sider for 1. klasse.
Konferencekupee er skrevet med rødt tryk.  

 Sølvsalon er skrevet med grønt tryk.
DSB gruppetarif 9.8 Gruppebilletpriser, billigdage, 2.klasse, enkeltrejse 9.8.
