 Justitsministeriet har i en cirkulærskrivelse af dags dato anmodet  

 socialcentrene (i København magistraten og på Frederiksberg det sociale  

 udvalg) om, når der er rejst sag om bortadoption af et dansk barn, straks at  

 give ministerialbogsføreren på fødselsregistreringsstedet meddelelse herom,  

 således at henvendelse til barnemoderen (forældrene) om navngivning af  

 barnet, jfr. navnelovens § 10, stk. 2, kan undgås.
 Under henvisning hertil skal man anmode om, at der ikke sker henvendelse  

 til barnemoderen (forældrene) om et barns navngivning, når socialcentret har  

 givet meddelelse om, at der verserer en adoptionssag.
 P.M.V.
 E.B.
Kai Winther Eksp.sekr.
