 På foranledning af rigsrevisionen har direktoratet fremstillet nye  

 kassebilag vedrørende klienters egne penge ( A-kassen), således at der  

 fremtidig skal anvendes et udgiftsbilag ved udlevering til klient af egne  

 penge/effekter og et indtægtsbilag ved indlevering til opbevaring af klients  

 egne penge/effekter.
Der vedlægges et antal eksemplarer af henholdsvis udgiftsbilag og  

 indtægtsbilag.(* 1) Eventuel restbeholdning af de hidtil anvendte bilag bedes kasseret.
 Yderligere eksemplarer af kassebilagene kan rekvireres i løn- og  

 regnskabskontoret.
A.
Haugård Nielsen /H.
Qvist-Pedersen Kriminalforsorgens afdelinger og pensioner.
