 I henhold til § 3 i justitsministeriets bekendtgørelse af 21. juni 1973 om  

 fuldbyrdelse af frihedstraf og § 2 i justitsministeriets bekendtgørelse af  

 21. juni 1973 om behandling af personer, der anbringes i forvaring,  

 fastsættes følgende regler om iværksættelse af udståelse af frihedsstraf  

 eller forvaring m.v.:
 I.PERSONER PÅ FRI FOD.
 Afgørelse om anbringelsessted.
 1. Personer, der skal udstå fængselsstraf.
 § 1.  Personer, der skal udstå fængselsstraf, skal  

 anmeldes til direktoratet med henblik på afgørelse om anbringelsessted.
Stk. 2.  Anmeldelse skal dog ikke ske, såfremt Stk. 3.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 2, nr. 1 og  

 2, forholdes efter reglerne i § 9.
 § 2.  Anmeldelse skal ske, så snart der foreligger  

 fuldbyrdelsesordre og uanset eventuel verserende ny straffesag.
 Stk. 2.  Anmeldelse sker ved brug af et formularsæt  

 (Dfk. 27), der rekvireres fra statsfængslet i Nyborg.
 § 3.  Politiet i den kreds, hvor straffesagen er  

 behandlet, udfylder rubrikkerne om den domfældte, rubrikken om eventuelle  

 verserende sager m.v. og anfører sagens 16-cifrede journalnummer.
Stk. 2.  Har domfældte været på fri fod under sagen,  

 sendes formularsættet til direktoratet.
Blanket 9 forbliver dog hos politiet.
Stk. 3.  Har domfældte været varetægtsfængslet under  

 sagen, sendes formularsættet til arresthuset (Københavns fængsler).Blanket 9  

 forbliver dog hos politiet.
Arresthuset (Københavns fængsler) udfylder  

 rubrikkerne på bagsiden af blanket 8, i det omfang det er muligt, og  

 videresender formularsættet til direktoratet.
Stk. 4.  Sagens akter vedlægges formularsættet.
Er  

 akterne i brug til andet formål, vedlægges domsudskrift samt udskrift af  

 kriminalregisteret.
Akterne bør i så fald snarest muligt eftersendes til den  

 anstalt (arresthus), hvor straffen skal udstås.
 § 4.  Har domfældte inden for de sidste 3 år udstået  

 fængsel eller forvaring, indhenter direktoratet en udtalelse fra vedkommende  

 institution, såfremt der er tvivl om, hvor anbringelse bør ske.
 § 5.  Træffer direktoratet afgørelse om, at straffen  

 skal udstås i anstalt, vil blanketterne 2-8 og straffesagens akter m.v. blive  

 sendt til vedkommende anstalt.
 Stk. 2.  Finder anstalten, at straffen bør udstås i en  

 anden institution, skal sagen snarest muligt og senest 8 dage efter  

 modtagelsen af anmeldelsespapirerne m.v. forelægges for direktoratet.
 § 6.  Anstalten tilbagesender straks blanket 3 til  

 politiet, idet der gives oplysning om forventet indkaldelsesdato eller  

 indkaldelsesdatoen, såfremt denne straks kan fastsættes.
 Stk. 2.  Anstalten underretter i øvrigt snarest muligt  

 politiet, når indkaldelsesdatoen er fastsat, ved anvendelse af blanket 5.  

 Såfremt det findes hensigtsmæssigt, kan indkaldelse i stedet ske telefonisk.
 Stk. 3.  Anstalten underretter den afdeling af  

 kriminalforsorgen, i hvis område den pågældende har bopæl, om  

 indkaldelsesdatoen ved anvendelse af blanket 6.
 Stk. 4.  Eventuel tidligere oprettet journal rekvireres  

 ved anvendelse af blanket 7.
 § 7.  Træffer direktoratet afgørelse om, at straffen  

 skal udstås i arresthus, vil blanketterne 2-8 og straffesagens akter m.v.  

 blive tilbagesendt til politiet.
 Stk. 2.  Politiet retter henvendelse til vedkommende  

 arresthus med henblik på afgørelse af, hvor straffen skal udstås og så vidt  

 muligt fastsættelse af tidspunktet for, hvornår den pågældende kan modtages.  

 Eventuel anbringelse i andet arresthus sker efter aftale med vedkommende  

 institution.
Stk. 3.  Når der er truffet afgørelse om, hvor straffen  

 skal udstås, sendes straffesagens akter til vedkommende institution.
Er  

 akterne i brug til andet formål, sendes domsudskrift samt udskrift af  

 kriminalregisteret.
Akterne bør i så fald snarest muligt eftersendes.
 § 8.  Træffer direktoratet afgørelse om, at straffen  

 skal udstås i arresthus efter nærmere bestemmelse af Københavns fængsler, vil  

 blanketterne 2-8 og straffesagens akter m.v. blive sendt til Københavns  

 fængsler.
§ 9.  For personer, der er omfattet af § 1, stk. 2,  

 nr. 1 og 2, skal der ske indberetning til direktoratet.
Indberetning skal  

 ske, så snart der foreligger fuldbyrdelsesordre og uanset eventuel verserende  

 ny straffesag.
Indberetningen sker ved brug af en blanket (Dfk. 29), der  

 rekvireres fra statsfængslet i Nyborg.
Indberetningen foretages af politiet i  

 den kreds, hvor straffesagen er behandlet.
 Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr.  

 1, retter politiet henvendelse til vedkommende arresthus (Københavns  

 fængsler) med henblik på afgørelse af, hvor straffen skal udstås og så vidt  

 muligt fastsættelse af tidspunktet for, hvornår den pågældende kan modtages.  

 Eventuel anbringelse i andet arresthus eller i anstalt sker efter aftale med  

 vedkommende institution.
Stk. 3.  I de tilfælde, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr.  

 2, underretter politiet vedkommende anstalt om den nu idømte straf.
Finder  

 anstalten, at strafudståelsen bør ske i anden institution, skal sagen snarest  

 og inden 8 dage forelægges for direktoratet.
 Stk. 4.  Reglerne i § 7, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 2. Personer, der skal udstå hæftestraf eller  

 bødeforvandlingsstraf.
§ 10.  For personer, der skal udstå hæftestraf eller  

 bødeforvandlingsstraf, retter politiet henvendelse til vedkommende arresthus  

 (Københavns fængsler) med henblik på afgørelse af, hvor straffen skal udstås  

 og så vidt muligt fastsættelse af tidspunktet for, hvornår den pågældende kan  

 modtages.
Anbringelse i anstalt eller i andet arresthus sker efter aftale med  

 vedkommende institution.
Såfremt det findes hensigtsmæssigt, kan politiet i  

 stedet rette henvendelse direkte til den anstalt, der normalt modtager  

 hæftedømte fra politikredsen.
 Stk. 2.  Reglerne i § 7, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Såfremt den pågældende i en anden sag skal  

 udstå frihedsstraf, herunder bødeforvandlingsstraf, og der er truffet  

 bestemmelse om, hvor denne straf skal udstås, forholdes efter reglerne i § 7,  

 stk. 3.
 Tilsigelse.
 § 11.  Personer, der skal udstå frihedsstraf, herunder  

 bødeforvandlingsstraf, skal tilsiges skriftligt til at give møde til  

 udståelse af straffen.
 Stk. 2.  Personer, der afvises på grund af forsinket  

 fremmøde eller fremmøde i påvirket tilstand, kan i forbindelse med  

 afvisningen tilsiges mundtligt.
Stk. 3.  Har en person ikke kunnet tilsiges, fordi  

 vedkommende er uden fast bopæl, kan strafudståelsen dog iværksættes uden  

 tilsigelse.
Over for personer, der udebliver efter tilsigelse, kan  

 strafudståelsen iværksættes uden ny tilsigelse.
§ 12.  Tilsigelse foretages af politiet i den kreds,  

 hvor den pågældende har bopæl eller opholder sig.
Ekspeditionen af  

 tilsigelser kan dog efter nærmere aftale varetages af politiet i den  

 retskreds, hvor den pågældende er dømt, af arresthusene (Københavns fængsler)  

 eller af kriminalforsorgens anstalter.
 Stk. 2.  Tilsigelse sker ved anvendelse af en blanket  

 (Dfk. 137), der rekvireres fra rigspolitichefen.
Stk. 3.  Tilsigelse bør normalt først ske, når der fra  

 vedkommende anstalt eller arresthus foreligger meddelelse om, at den  

 pågældende kan modtages.
Vedkommende institution skal straks, eventuelt  

 telefonisk, underrettes, såfremt tilsigelse ikke kan ske til den fastsatte  

 dato.
 § 13.  Tilsigelse af personer til udståelse af  

 frihedsstraf skal ske så tidligt som muligt, normalt 3 måneder og senest 1  

 måned før datoen for fremmødet.
 Stk. 2.  For personer, der skal udstå  

 bødeforvandlingsstraf, skal fristen være mindst 10 dage.
 Stk. 3.  I de i § 11, stk. 2, nævnte tilfælde kan  

 vedkommende tilsiges med dags varsel.
§ 14.  En ansøgning om benådning eller udsættelse  

 bevirker ikke bortfald af tilsigelsen.
Tilsigelsen bortfalder dog, såfremt  

 ansøgningen har opsættende virkning, og der ikke inden datoen for fremmødet  

 er truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  Personer, for hvem en sag om benådning eller  

 udsættelse har bevirket bortfald af en tilsigelse, kan tilsiges med kortere  

 frist, dog mindst 10 dage.
 Stk. 3.  Politiet skal straks, eventuelt telefonisk,  

 underrette fuldbyrdelsesstedet, såfremt en tilsigelse bortfalder.
§ 15.  Skal strafudståelsen finde sted i en anden  

 institution end der, hvor den pågældende skal give møde, fastsættes  

 tidspunktet for fremmødet således, at den pågældende kan påbegynde rejsen  

 snarest muligt efter fremmødet og ankomme til fuldbyrdelsesstedet på  

 indkaldelsesdatoen.
Skal rejsen til fuldbyrdelsesstedet ske med ledsager,  

 fastsættes tidspunktet for fremmødet således, at opholdet i arresthuset  

 (Københavns fængsler) bliver af kortest mulige varighed.
 § 16.  Skal den pågældende udstå flere frihedsstraffe,  

 herunder bødeforvandlingsstraffe, skal alle straffene anføres i tilsigelsen.
§ 17.  I tilsigelsen gøres den pågældende bekendt med, Stk. 2.  Personer, der skal udstå straf af hæfte, skal  

 gøres bekendt med, at anbringelse i åben anstalt i fællesskab med  

 fængselsdømte kun kan ske med domfældtes samtykke.
 § 18.  Skal domfældte rejse til fuldbyrdelsesstedet  

 uden først at give møde hos politiet eller i arresthus, gælder følgende:
 § 19.  Skal domfældte rejse til fuldbyrdelsestedet  

 umiddelbart efter at have givet møde hos politiet eller i arresthus, gælder  

 følgende:
 Stk. 2.  Såfremt det findes uforsvarligt, at domfældte  

 rejser selv, skal transport til fuldbyrdelsesstedet ske snarest muligt efter  

 fremmødet.
 Iværksættelse.
 § 20.  Strafudståelsen iværksætttes i vedkommende  

 arresthus eller anstalt, når domfældte giver møde eller afleveres af  

 politiet.
Stk. 2.  Ved fremmødet skal institutionen sikre sig den  

 pågældendes identitet.
Dette sker normalt ved udspørgning af den pågældende,  

 eventuelt i forbindelse med forevisning af sygesikringsbevis, kørekort eller  

 lignende.
 Stk. 3.  Politiet skal underrette institutionen om  

 tidspunktet for eventuel anholdelse eller fremmøde.
 Stk. 4.  Der gøres notat om iværksættelsen af  

 strafudståelsen.
II.
DOMFÆLDTE, DER ER ANBRAGT I ARRESTHUS ELLER ANSTALT.
 Indhentning af udtalelser fra tidligere fuldbyrdelsesanstalt.
§ 21.  For domfældte, der er varetægtsfængslet efter  

 dommen, og som inden for de sidste 3 år har udstået fængsel eller forvaring i  

 statsfængsel (anstalten ved Herstedvester), indhenter arresthuset (Københavns  

 fængsler) en udtalelse fra vedkommende anstalt.
Dette gælder dog ikke i de  

 tilfælde, hvor anmeldelse ikke skal ske, jfr. § 24, stk. 2.
Stk. 2.  Udtalelsen indhentes straks efter domfældelsen  

 og uden at afvente fuldbyrdelsesordre.
Udtalelsen indhentes ved anvendelse af  

 en blanket (arrv. 5), der rekvireres fra statsfængslet i Nyborg.
Stk. 3.  Udtalelsen, der afgives snarest muligt, skal  

 indeholde oplysning om, hvorvidt Stk. 4.  Udtaler lederen af en åben anstalt, at  

 domfældte bør anbringes i anden åben anstalt, skal der gives begrundelse  

 herfor.
Bør domfældte anbringes i lukket anstalt, skal der gives begrundelse  

 for, at anbringelsen i åben anstalt findes utilrådelig.
Stk. 5.  Udtaler lederen af en lukket anstalt, at  

 domfældte på ny bør anbringes i anstalten, skal der gives begrundelse for, at  

 anbringelse i åben anstalt findes utilrådelig.
Bør domfældte anbringes i  

 anden lukket anstalt, skal der tillige gives begrundelse herfor.
 Iværksættelse.
 § 22.  For domfældte, der er varetægtsfængslet efter  

 dommen, iværksættes udståelsen af frihedsstraf eller forvaring straks efter,  

 at fuldbyrdelsesordre er modtaget.
Stk. 2.  Iværksættelsen sker ved meddelelse til den  

 domfældte om, at strafudståelsen nu påbegyndes.
Domfældte skal forinden gøres  

 bekendt med, Stk. 3.  Indgiver domfældte ansøgning om benådning, kan  

 iværksættelse først finde sted, når ansøgningen er færdigbehandlet, medmindre  

 ansøgning herom på samme grundlag tidligere er afslået.
 Stk. 4.  Der gøres notat om iværksættelsen af  

 strafudståelsen.
 § 23.  For domfældte, der allerede udstår  

 frihedsstraf, iværksættes udståelsen af frihedsstraf straks efter, at  

 fuldbyrdelsesordre er modtaget.
Stk. 2.  Iværksættelsen sker ved meddelelse til den  

 domfældte om, at udståelsen af den nye straf nu påbegyndes.
Domfældte skal  

 forinden gøres bekendt med, Stk. 3.  Indgiver domfældte ansøgning om benådning eller  

 udsættelse, kan iværksættelse først finde sted, når ansøgningen er  

 færdigbehandlet, medmindre ansøgning herom på samme grundlag tidligere er  

 afslået.
 Stk. 4.  Der gøres notat om iværksættelsen af  

 strafudståelsen.
 Afgørelse om anbringelsested.
 § 24.  Personer, der skal udstå fængselsstraf eller  

 forvaring, skal anmeldes til direktoratet med henblik på afgørelse om  

 anbringelsessted.
Stk. 2.  Anmeldelse skal dog ikke ske, såfremt Stk. 3.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 2, nr. 1-3,  

 forholdes efter reglerne i § 31.
 §25. Anmeldelse skal ske, så snart der foreligger fuldbyrdelsesordre og  

 uanset eventuel verserende ny straffesag.
 Stk. 2.  Anmeldelse sker ved brug af et formularsæt  

 (Dfk.27), der rekvireres fra statsfængslet i Nyborg.
 § 26.  Politiet i den kreds, hvor straffesagen er  

 behandlet, udfylder rubrikkerne om den domfældte, rubrikken om eventuelle  

 verserende sager m.v. og anfører sagens 16-cifrede journalnummer.
Stk. 2.  Formularsættet sendes til arresthuset  

 (Københavns fængsler), der påfører datoen for strafudståelsens iværksættelse.  

 Endvidere udfyldes rubrikkerne på bagsiden af blanket 8. Formularsættet og  

 den udtalelse fra tidligere fuldbyrdelsesanstalt, der eventuelt er indhentet  

 i henhold til § 21, videresendes til direktoratet.
Blanket 9 forbliver dog i  

 arresthuset (Københavns fængsler).
Stk. 3.  Sagens akter vedlægges formularsættet.
Er  

 akterne i brug til andet formål, vedlægges domsudskrift samt udskrift af  

 kriminalregisteret.
Akterne bør i så fald snarest muligt eftersendes til den  

 anstalt (arresthus), hvor straffen skal udstås.
 § 27.  Træffer direktoratet afgørelse om, at straffen  

 skal udstås i anstalt, vil blanketterne 2-8 og straffesagens akter m.v. blive  

 sendt til vedkommende anstalt.Er domfældte anbragt i Københavns fængsler, vil  

 fremsendelse ske gennem Københavns fængsler.
 Stk. 2.  Finder anstalten, at straffen bør udstås i en  

 anden institution, skal sagen snarest muligt og senest 8 dage efter  

 modtagelsen af anmeldelsespapirerne m.v. forelægges for direktoratet.
 § 28.  Anstalten tilbagesender straks blanket 3 til  

 politiet, idet der gives oplysning om forventet indkaldelsesdato eller  

 indkaldelsesdatoen, såfremt den straks kan fastsættes.
 Stk. 2.  Anstalten underretter samtidig hermed  

 arresthuset om anbringelsesstedet m.v. ved anvendelse af blanket 4.
 Stk. 3.  Anstalten underretter i øvrigt snarest muligt  

 politiet, når indkaldelsesdatoen er fastsat, ved anvendelse af blanket 5.  

 Såfremt det findes hensigtsmæssigt, kan indkaldelse i stedet ske ved  

 telefonisk meddelelse til arresthuset (Københavns fængsler).
 Stk. 4.  Anstalten underretter den afdeling af  

 kriminalforsorgen, i hvis område den pågældende har bopæl, om  

 indkaldelsesdatoen ved anvendelse af blanket 6.
 Stk. 5.  Eventuel tidligere oprettet journal rekvireres  

 ved anvendelse af blanket 7.
 § 29.  Træffer direktoratet afgørelse om, at straffen  

 skal udstås i arresthus, vil blanketterne 2-8 og straffesagens akter m.v.  

 blive tilbagesendt til politiet.
 Stk. 2.  Politiet retter henvendelse til vedkommende  

 arresthus med henblik på afgørelse af, hvor straffen skal udstås og så vidt  

 muligt fastsættelse af tidspunktet for, hvornår den pågældende kan modtages.  

 Eventuel anbringelse i andet arresthus sker efter aftale med vedkommende  

 institution.
Stk. 3.  Når der er truffet afgørelse om, hvor straffen  

 skal udstås, sendes straffesagens akter til vedkommende arresthus.
Er akterne  

 i brug til andet formål, sendes domsudskrift samt udskrift af  

 kriminalregisteret.
Akterne bør i så fald snarest muligt eftersendes.
 § 30.  Træffer direktoratet afgørelse om, at straffen  

 skal udstås i arresthus efter nærmere bestemmelse af Københavns fængsler, vil  

 blanketterne 2-8 og straffesagens akter m.v. blive sendt til Københavns  

 fængsler.
§ 31.  For personer, der er omfattet af § 24, stk. 2,  

 nr. 1-3, skal der ske indberetning til direktoratet.
Indberetning skal ske,  

 så snart der foreligger fuldbyrdelsesordre og uanset eventuel verserende ny  

 straffesag.
Indberetning sker ved brug af en blanket (Dfk. 29), der  

 rekvireres fra statsfængslet i Nyborg.
Indberetningen foretages af politiet i  

 den kreds, hvor straffesagen er behandlet.
Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i § 24, stk. 2, nr.  

 1, retter politiet henvendelse til vedkommende arresthus (Københavns  

 fængsler) med henblik på afgørelse af, hvor straffen skal udstås.
Om  

 anbringelse i andet arresthus eller anstalt samt fastsættelse af tidspunktet  

 for, hvornår den pågældende kan modtages, træffes nærmere aftale med  

 vedkommende institution.
 Stk. 3.  I de tilfælde, der er nævnt i § 24, stk. 2, nr.  

 2 og 3, underretter politiet vedkommende anstalt om den nu idømte straf.  

 Finder anstalten, at strafudståelsen bør ske i anden institution, skal sagen  

 snarest og inden 8 dage forelægges for direktoratet.
Stk. 4.  Når der er truffet afgørelse om, hvor straffen  

 skal udstås, sendes straffesagens akter til vedkommende institution.
Der  

 gives endvidere oplysning om datoen for iværksættelse af strafudståelsen.
Er  

 akterne i brug til andet formål, sendes domsudskrift samt udskrift af  

 kriminalregisteret.
Akterne bør i så fald snarest muligt eftersendes.
 § 32.  Politiet/arresthuset skal straks underrette  

 vedkommende institution, såfremt forholdene gør det påkrævet at fravige det  

 tidspunkt, der er fastsat for modtagelsen af domfældte.
 § 33.  Har en domfældt, der afventer overførsel til  

 lukket fuldbyrdelsesanstalt, gennemført mindst en uledsaget udgang uden  

 misbrug som led i et regelmæsseigt udgangsforløb, skal arresthuset (evt.  

 telefonisk) afgive indstilling til direktoratet om eventuel ændring af  

 beslutningen om anbringelse i lukket anstalt.
§ 34.  Uanset at indkaldelse er sket, skal overførsel  

 til fuldbyrdelsestedet normalt ikke finde sted, hvis opholdet kan forudses at  

 blive under 30 dage.
Arresthuset (Københavns fængsler) underretter anstalten  

 herom.
§ 35.  Verserer der ny straffesag mod den domfældte,  

 bør overførsel til anstalt så vidt muligt ikke udsættes.
Når afhøringerne på  

 det forberedende stadium er foretaget, bør den pågældende i almindelighed  

 ikke afvente fremstilling i retten under domsforhandlingen, men bør snarest  

 muligt overføres, hvorefter den pågældende eventuelt på ny føres tilbage til  

 arresthuset (Københavns fængsler), når domsforhandlingen skal finde sted.
§ 36.  Domfældte transporteres til  

 fuldbyrdelsesstedet.
Samtidig afleveres blanket 9.
Stk. 2.  Domfældte rejser dog uden ledsager til  

 fuldbyrdelsesstedet, såfremt det skønnes forsvarligt.
Reglerne i § 19, stk.  

 1, (bortset fra pkt. 4, 6 og 7) og § 20, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
III.
FASTSÆTTELSE AF INDKALDELSESDATO M.V.
§ 37.  Indkaldelse skal ske snarest muligt.  

 Indkaldelsesdatoen fastsættes under hensyntagen til pladsforholdene i  

 anstalten og normalt efter tidsprioritering på grundlag af tidspunktet for  

 anstaltens modtagelse af anmeldelsen eller afgørelsen om anbringelsesstedet.  

 For personer, der er anbragt i arresthus, fastsættes indkaldelsesdatoen dog  

 under hensyntagen til tidspunktet for pågældendes varetægtsfængsling.
For  

 domfældte på fri fod fastsættes indkaldelsesdatoen således, at de i § 13  

 nævnte frister kan iagttages.
Stk. 2.  Domfældte, der er anbragt i arresthus,  

 indkaldes forud for domfældte, der er på fri fod.
Pladsforholdene kan  

 medføre, at der fastsættes særlige regler om, at indsatte i visse arresthuse  

 (Københavns fængsler) indkaldes forud for indsatte i andre arresthuse  

 (Københavns fængsler).
Stk. 3.  Domfældte på fri fod, der er idømt  

 længerevarende frihedsstraf, indkaldes forud for domfældte med kortere  

 straffetid.
Forlods indkaldelse kan endvidere ske, såfremt særlige forhold i  

 det enkelte tilfælde taler derfor.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse ved indkaldelse til strafudståelse i arresthus.
IV.
IKRAFTTRÆDEN.
 § 38.  Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves cirkulære nr. 2 af 2. januar  

 1979 om iværksættelse af udståelse m.v. af frihedsstraf eller forvaring og om  

 overførsel af indsatte.
Direktoratet for kriminalforsorgen, den  

 26. august 1983 W.
Rentzmann /Annemarie Lund Til politiet, kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
