 I en henvendelse til justitsministeriet er det anført, at visse kuglespil  

 med pointtavle, såkaldte flipperspil, af nogle politimestre bliver anset som  

 gevinstgivende, medens andre politimestre anser automaterne for  

 morskabsautomater.
 I den anledning skal man meddele, at automater, som ved opnåelse af et  

 vist minimum af points giver spilleren gevinst i form af adgang til fortsat  

 spil, efter justistministeriets opfattelse bør betragtes som gevinstgivende,  

 hvilket i relation til restaurationslovens § 26, stk. 1, er fastslået i  

 retspraksis.
