 I: Detailforskrifter.
 Det meddeles herved, at detailforskrifter for køretøjer 1988 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser:
»3.02.001 GENERELLE BESTEMMELSER Detailforskrifter for køretøjer 1988 træder i kraft den 1. april 1988 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
 II: Synsfri sammenkobling.
 Køretøjer, der er registreret til synsfri sammenkobling, kan sammenkobles  

 synsfrit, uanset påhængskøretøjets bredde og koblingslængde (for sættevogn)  

 overstiger de værdier herfor, der er anført i bilens koblingsattest, såfremt  

 bredden og vogntogets længde opfylder de generelle bestemmelser, jfr.  

 ovenstående afsnit I.
 Ved udfyldelse af »koblingsattest for bil til synsfri sammenkobling  

 med påhængskøretøj« (SB011 og SB014) fastsættes påhængskøretøjets  

 største bredde (BRP) til den største af følgende værdier:
 Ved udfyldelse af »koblingsattest for bil til synsfri sammenkobling  

 med sættevogn« (SB013) fastsættes sættevognens største bredde (SBR) til  

 den største af følgende værdier:
 Såfremt indehaveren af en »koblingsattest for bil til synsfri  

 sammenkobling med påhængskøretøj« eller »koblingsattest for bil til  

 synsfri sammenkobling med sættevogn« ønsker den i attesten anførte værdi  

 for påhængskøretøjets største bredde (BRP henholdsvis SBR) og største  

 koblingslængde (SKL) ændret (uanset dette ikke er krævet for at kunne udnytte  

 de ændrede bestemmelser), kan dette gøres af Statens Bilinspektion i  

 forbindelse med syn af bilen.
 Rettelsen forsynes med dato, underskrift og stempel.
 P.M.V.
 E.B.
