(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Med virkning fra 1. januar 1986 bortfalder undervisningsministeriets  

 medvirken ved behandlingen af sager om fastsættelse af særlige  

 ansættelsesvilkår, såsom sygelighedsbidrag og/eller forbehold efter  

 tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 2, ved ansættelse af tjenestemænd i  

 folkeskolen.
Undervisningsministeriets medvirken i sager, hvor der søges om bortfald af  

 tidligere fastsatte sygelighedsbidrag eller eventuelt forbehold efter  

 tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 2, bortfalder ligeledes fra samme dato,  

 således at sagerne forelægges direkte for nævnet for helbredsbedømmelser i  

 tjenestemandssager (H.
C.
Andersens Boulevard 43, 1553 København V).
 På given foranledning skal man anmode ansættelsesmyndighederne om i deres  

 fremsendelsesskrivelser til nævnet udtrykkeligt at gøre opmærksom på,  

 hvorvidt det drejer sig om ansættelse som tjenestemand i folkeskolen eller  

 ej.
 Undervisningsministeriet, den 26.  

 november 1985.
 P.m.v.
 e.m.
Poul Mikkelsen eksp.sekr.
