 Gældende fra 1. august 1981.
Timetal 60 timer Formål Formålet med finansiel planlægning er at behandle den finansielle  

 problemstillings indhold, sprogbrug og analyse anskuet fra den enkelte  

 virksomheds synspunkt som kapitalforbruger.
 Det lægges betydelig vægt på informationsindhold i analyser vedrørende  

 virksomhedens indtjeningsevne, likviditet, kapitalanvendelse samt  

 kapitalstruktur.
 Endvidere lægges der betydelig vægt på planlægning, på kort og lang sigt,  

 af virksomhedens anvendelse og fremskaffelse af kapital, herunder på de til  

 planlægningen knyttede planlægningsmetoder.
 Der etableres en klar sammenhæng mellem analysernes informationsindhold og  

 planlægning.
INDHOLD OG INDLÆRINGS VEJLEDENDE OMFANG DYBDE TIMETAL 1. Indhold og problemstilling 2 2. Kapitalbehov C 8 2.1. Gennemsnitsmetoder 2.1.1. Indkøb og lager 2.1.2. Handelsvirksomhed 2.1.3. Produktionsvirksomhed 2.2. Ind- og udbetalingsmetoder 3. Kapitalstruktur C 10 3.1. Gældsstruktur 3.2. Gældsandel 3.3. Kapitalomkostning 3.3.1. Fremmedkapital 3.3.2. Egenkapital, incl. aktiekapitaludvidelse 3.4. Kapitalomkostninger og gældsandel (egenkapitalafkast) 3.5. Sanering af kapitalstruktur 4. Budgettering 12 4.1. Planlægningsbegrebet B 4.2. Budgetsystemer B 4.3. Statusbudget C 4.4. Likviditetsbudget C 4.4.1. Forskydningsmodellen 4.4.2. Ind- og udbetalingsmodellen 4.5. Rullende budgetter B 4.6. Andre budgetsystemer A 4.6.1. Nulbasebudgettering 4.6.2. Fleksible budgetter 5. Investeringsteori 12 5.1. Investeringstyper B 5.1.1. Omsætningsaktiviteter 5.1.2. Anlægsaktiviteter 5.1.3. Finansielle investeringer 5.2. Kalkulationsrente C 5.3. Beskrivelse af betalingsstrømmen C 5.3.1. Før skat 5.3.2. Afskrivninger 5.3.3. Efter skat 5.4. Kalkulationsmetoder C 5.4.1. Kapitalværdimetode 5.4.2. Annuitetsmetode 5.4.3. Intern rente 5.4.4. Tilbagebetalingstiden 5.4.4.1. Uden rente 5.4.4.2. Med rente 5.5. Valg mellem investeringer C 5.5.1. Metoder og forudsætninger 5.5.2. Differensinvesteringer 5.6. Følsomheds- og risikoanalyser B 5.6.1. Isoleret investering 5.6.2. Investeringsalternativer.
6. Finansielle analyser og nøgletal C 12 6.1. Informationsindhold 6.1.1. Rentabilitet 6.1.1.1. Omkostninger/omsætning 6.1.1.2. Afkastningsgrad 6.1.1.3. Kapacitetsgrad 6.1.1.4. Dækningsgrad 6.1.1.5. Nulpunkter 6.1.1.6. Sikkerhedsmargin 6.1.2. Likviditet 6.1.2.1. Omsætningshastigheder/tider 6.1.2.2. Likviditetsgrader 6.1.2.3. Andre nøgletal 6.1.3. Solidaritet 6.2. Pengestrømsanalyse 7. Studiekredse Hjemmeopgaver Der stilles 12 hjemmeopgaver hver af et omfang som en halv eksamensopgave INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleverne har fået forklaret teoretiske emner gennem en bred  

 orientering og har opnået kendskab til de pågældende emner.
B.
Eleverne har fået indlært teoretisk viden gennem lektioner og  

 selvstændigt arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til  

 de pågældende emner.
C.
Eleverne har genn em lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet opnået god forståelse og  

 dybere kendskab til de pågældende kombinationer.
