(Pris-og tidvejledningen) Forord 5 Almindelig orientering 7 Gennemgang af cirkulæret 11 Bilag: Byggestyrelsens cirkulære af 11. november 1981 om pris og tid på  

 bygge- og anlægsarbejder (med bilag 1: Anvisning om indeksregulering af  

 entreprisesummer vedrørende byggearbejder, bilag 2: Projektmateriale til et  

 fuldstændigt arbejdsgrundlag og bilag 3: Skrivelse fra boligministeriet af  

 3.5. 1978 til samtlige ministerier og styrelser m.fl.) 35 Forord Hermed udsendes en vejledning om pris og tidordingen, knyttet til  

 boligministeriets cirkulære af 11. november 1981 om pris og tid på bygge- og  

 anlægsarbejder.
Vejledningen afløser boligministeriets vejledning af 1979 om  

 pris og tid.
 Pris og tid-cirkulæret af 1981 er optrykt som bilag til vejledningen.
 Systematikken i vejledningen er den, at de enkelte paragraffer i  

 cirkulæret eller dele heraf er trykt med kursiv, hvorefter indholdet  

 kommenteres.
Almindelig orientering Baggrund I 1968 blev indført en fast pris og tid-ordning for statslige og  

 statsstøttede bygge- og anlægsarbejder.
Ordningen er ændret flere gange og er  

 nu udtrykt i byggestyrelsens cirkulære af 11. november 1981 om pris og tid på  

 bygge- og anlægsarbejder.
Det afløser cirkulæret af 11. august 1978.
Ændringer I forhold til 1978-cirkulæret er der sket en række ændringer:
Hovedændringen ligger i, at regulerbar pris nu er en prisaftaleform, der i  

 højere grad er ligestillet med fast pris.
Ordet »fast« er derfor  

 udgået af overskriften.
Reglerne om fast tid er uændrede.
 De væsentligste ændringer i cirkulærets tekst er følgende:
 § 2,  stk. 1:
Det er her i kort form omtalt, hvorledes priser kan aftales.
Omtalen af  

 regningsarbejde er en gengivelse af hidtidig praksis.
 § 2,  stk. 2:
 Definitionen på fast pris er omformuleret i forhold til det hidtidige  

 cirkulære.
 § 2,  stk. 3:
 Her er regulerbar pris defineret.
 § 3:
Denne paragraf indeholder de nye bestemmelser om fastprisperiodens længde.  

 Den hidtidige obligatoriske fastprisperiode på 12 måneder er nedsat til 6  

 måneder.
For arbejder, der udføres mellem 6 og 12 måneder fra tilbudsdagen,  

 bestemmer bygherrerne selv, i hvilket tidsrum prisen skal være fast,  

 henholdsvis regulerbar.
Bortset fra en del af stk. 4 er § 3 ny i forhold til  

 1978-cirkulæret.
De efterfølgende paragraffer er derfor forskudt, så f.eks.  

 den tidligere § 3 nu hedder § 4.
 § 5,  stk. 2:
 Her er det bestemt, at enhedspriser skal følge reglerne om fast og  

 regulerbar pris i § 3.
 § 8,  stk. 4:
 Godtgørelsesbeløbet for ekstraordinære prisstigninger skal udgøre mindst  

 0,5% af entreprisesummen mod tidligere 0,75%.
 Bilag 1 :
Indeksreguleringen (under afsnittet om beregningsmetode) er blevet ændret,  

 dels for at nedsætte entreprenørens risiko, dels for at forenkle beregningen.  

 I 1978-cirkulæret skulle man beregne et basisindeks, som gav entreprenøren  

 75% af risikoen for udgiftsstigninger i de første 12 måneder.
Nu tager  

 prisreguleringen sit udgangspunkt i indekset på 6-månedersdagen, uanset om  

 entreprisen reguleres allerede efter 6 måneder, efter 12 måneder eller efter  

 et andet tidsrum.
Når der er indeksregulering, har entreprenøren således  

 risikoen for stigninger i 6 måneder fra tilbudsdagen (med de undtagelser, der  

 fremgår af §§ 7 og 8 i cirkulæret). Til sidst i bilaget er anført et  

 regneeksempel.
 Bilag 3:
 Boligministeriets cirkulæreskrivelse af 3. maj 1978 om anvendelse af AB er  

 optaget som nyt bilag til cirkulæret.
 Herudover er der i cirkulæret og bilagene foretaget konsekvensrettelser.
Formål Pris og tid-cirkulæret er et led i byggeriets økonomiske og tidsmæssige  

 styring.
Ordningen sigter især på at forbedre grundlaget for budgettering og  

 afregning af byggeudgifter og for effektiv gennemførelse af byggeriet.
 Pris og tid-cirkulæret sætter ind på fire felter:
a: Byggeprisen skal være en tilbudspris.
I visse tilfælde kan dog  

 aftales arbejde i regning.
Der er regler om enhedspriser (§§ 2, 5 og 9).
b.
Byggeprisen skal normalt være en fast pris i en periode og kan  

 herefter reguleres på grundlag af prisudviklingen.
Der er nærmere  

 regler herom.
Desuden er der adgang til visse andre former for prisregulering  

 (§§ 2, 3, 7 og 8).
c.
Byggetiden skal være fast aftalt og kan kun ændres i særige  

 tilfælde.
Forsinkelser skal normalt udløse dagod eller erstatning (§4). d.  

 Der stilles krav til udbudsmaterialet, bggeriets tidsfrister og byggeriets  

 kontrakter (§6).
Cirkulærets retlige stilling Pris og tid-cirkulæret er en administrativ forskrift til de enkelte  

 statsstyrelser og berører ikke i sig selv retsforholdet mellem bygherre og  

 entreprenør.
Pris og tid-cirkuæret er ikke formuleret med henblik på at indgå i  

 udbudsgrundlaget og dermed i entrepriseaftalerne.
Men bygherrerne bør i  

 udbudsmaterialet til orientering oplyse, at arbejdet gennemføres efter  

 cirkulæret og i øvrigt sørge for at få entrepriseaftalerne affattet i  

 overensstemmelse med cirkulærets bestemmelser.
 En del af pris og tid-cirkulærets bestemmelser indgår i Håndværksrådets og  

 Entreprenørforeningens standardforbehold og kan herigennem direkte indgå i  

 retsforholdet mellem bygherre og entreprenør.
Gennemgang af cirkulæret § 1,  stk. 1 Dette cirkulære gælder for statslige bygge- og anlægsarbejder og  

 dertil knyttede leverancer.
I leveranceforholdet er entreprenøren at forstå  

 som sælgeren og entreprisen at forstå som leverancen.
§ 1,  stk. 2 I et omfang, det er foreneligt med den pågældende lovgivning, gælder  

 cirkulæret også for andre bygge- og anlægsarbejder, når der til arbejdet ydes  

 statsstøtte eller statslig udgiftsrefusion, når arbejdet i øvrigt helt eller  

 delvis finansieres over de årlige bevillingslove, eller når vedkommende  

 styrelse træffer bestemmelse herom.
Statslige bygherrer Hovedreglen er, at statens bygge- og anægsarbejder skal udbydes fter  

 cirkulæret.
Statsarbejder på Færøerne og i Grønland er generelt undtaget.
Statsstøttede bygherrer Med hensyn til statsstøttede bygge- og anlægsarbejder må henvendelse  

 rettes til de enkelte statsstyrelser om, hvorvidt et byggeri eller anlæg er  

 omfattet af cirkulæret.
Generelt er undtaget bygge- og anlægsarbejder, der  

 udføres med statsstøtte efter beskæftigelses- og egnsudviklingslovene samt  

 statsstøttede arbejder på Færøerne og i Grønland.
Andre bygherrer Cirkulærets regler om byggetid, udbudsmateriale, tidsfrister og brug af AB  

 er udtryk for god skik og bør følges af alle bygherrer.
Reglerne om fast og  

 regulerbar pris synes også velegnede til almindelig anvendelse.
 Det anbefales derfor at følge cirkulæret ved andre bygge- og  

 anlægsarbejder og ved statsstøttede arbejder udenfor cirkulærets område.
Bygge- og anlægsarbejder Cirkulæret finder anvendelse på samtlige bygherrens kontrakter vedrørende  

 bygge- og anlægsarbejder.
Det er uden betydning, om vedkommende udgift  

 opføres under håndværkerudgifter eller grundudgifter.
 Et »bygge- og anlægsarbejde« omfatter også en bygnings  

 instalationer og det naturlige tilbehør til bygningen.
 Egentligt inventar, løsøre og udstyr, såsom møler, senge og montrer, der  

 ikke normalt indgår som en integreret del af byggearbejderne, falder derimod  

 uden for pris og tidordningen.
Med hensyn til restaurerings-, reparations- og ombygningsarbejder gælder,  

 at ukomplicerede, overskuelige arbejder eller dele af sådanne er omfattet af  

 bestemmelserne om fast pris og tid, medens andre arbejder kan undtages efter  

 bygherrens bestemmelse og på hans ansvar, jfr. pris og tid-cirkulærets § 10.  

 Indkøber en bygherre selv leverancer til et bygge- og anlægsarbejde, omfattes  

 leverancerne af ordningen.
Leverancer til bygherrens entreprenører falder  

 uden for cirkulæret.
 Ved nedrivningsarbejder må de enkelte statslige bygerrer eller styrelser  

 selv afgøre, om pris og tid-ordningen kan finde anvendelse.
 Pris og tid-cirkulæret gælder ikke, når et arbejde udføres i eget regi.  

 F.eks. af en offentlig myndigheds egne folk.
Beløb, der på bygeregnskabet normalt føres som »omkostninger«,  

 omfattes ikke af cirkulæret.
Dette gælder eksempelvis teknikerhonorarer,  

 byggelånsrenter og betaling for offentlige godkendelser.
§ 1,  stk. 3 Er et arbejde omfattet af cirkulæret, gælder dettes bestemmelser også  

 for de dele af arbejdet, som udføres af forsyningsværker, telefonselskaber og  

 statslige og kommunale myndigheder, forudsat at betalingen helt eller delvis  

 optages på byggeregnskabet.
 Forsyningsværker m.v.
Reglen gælder kun arbejder og leverancer, men ikke f.eks. betaling for  

 offentlige godkendelser.
Forsyningsværker m.v. omfattes kun af pris og  

 tidordningen, hvis deres betaling, tilslutningsafgift el.lign. helt eller  

 delvis optages på byggeregnskabet.
Herved opnås en klar adskillelse fra rene  

 leje- og abonnementsforhold.
§ 2,  stk. 1 Arbejder skal udføres til fast pris eller regulerbar pris efter  

 reglerne i dette cirkulære.
Når særlige grunde foreligger, kan arbedet dog  

 udføres i regning.
Tre slags pris Bestemmelsen angiver de tre måder, prisen kan aftales på: Fast pris,  

 regulerbar pris og arbejde i regning.
Ved faste og regulerbare priser  

 forstås, der er angivet i et tilbud.
Omtalen af regningsarbejde er en kort  

 gengivelse af hidtidig praksis.
Cirkulæret nævner ikke regningsarbejde  

 herudover.
Fast pris § 2,  stk. 2, 1. punktum Ved fast pris forstås en pris, der ikke ændres fra entreprisens  

 overdragelse til eventuelt aftalt prisregulering træder i kraft.
Her defineres den faste pris.
Fastprisperioden, dvs. tid, hvori prisen  

 skal være fast, beregnes fra tilbudsdagen som nævnt i § 3.
 I fastprisperioden har entreprenørerne risikoen for såvel den indenlandske  

 som den udenlandske prisudvikling og for lønudviklingen.
Mellem tilbud og overdragelse Tidsrummet mellem tilbud og overdragelse tæller med i fastprisperioden,  

 men der er ikke i cirkulæret noget forbud mod at ændre prisen i dette  

 tidsrum.
Den bydende er imidlertid bundet af sit tilbud efter dansk rets  

 almindelige regler, og det er en selvfølge, at bygherren så vidt muligt  

 fastholder den tilbudte pris.
Der er dog adgang til at ændre projektet ved  

 forhandlinger mellem bygherren og den valgte entreprenør med henblik på at  

 tilpasse projektet til entreprenørens kapacitet eller for at udnytte hans  

 erfaringer med hensyn til tidligere projekter af samme art.
Særlig om mængderegulering Når der udbydes på mængder, som bygherren har opgivet, kan det fastsættes,  

 at den entreprenør, der får arbejdet overdraget, kontrollerer de opgivne  

 mængder og at han har krav på regulering af tilbudssummen, hvis mængderne må  

 korrigeres.
 Mægdeberegningen og prisfastsættelsen i forbindelse hermed må være bragt i  

 orden senest ved entrepriseaftalens indgåelse.
Etreringsformer Cirkulæret gælder ved alle entreringsformer såsom fag-, hoved-og  

 totalentreprise.
Omvendt licitation Ved omvendt licitation fastsættes byggeriets pris af bygherren.  

 Prisudviklingen i byggetiden må således indgå i bygherrens overvejelser om  

 prisfastsættelsen.
Bygherrens fastlæggelse af såvel pris som udbudsgrundlag medfører ikke, at  

 der sker indskrænkninger i konkurrencen.
De bydende vil kunne konkurrere på  

 at opfylde flest mulige af de ønsker, som bygherren har opstillet.
Samtidigt og tidsopdelt udbud I pris og tid-cirkulæret stilles der ikke krav om samtidigt udbud af  

 arbejderne.
Cirkulærets krav retter sig kun mod den enkelte entreprise.
Men  

 bl.a. hensynet til statens bedst mulige investeringsoverblik forudsætter i  

 princippet, at hele byggearbejdet (eller et passende afsnit heraf) udbydes  

 samtidig.
For det statsstøttede byggeris vedkommende er det ligeledes reglen, at der  

 skal foreligge bindende priser for samtlige arbejder inden byggeriet  

 påbegyndes.
Der kan dog indhentes priser på forskellige tidspunkter, hvis  

 bygherren finder dette begrundet og forsvarligt.
Byggemodningen, råhuset og  

 de øvrige arbejder kan således udbydes til forskellig tid.
Tilbud på  

 bygningsdele og bggedelsystemer kan fremskaffes for sig, og det accepterede  

 tilbud kan herefter indgå i udbudet af selve udførelsen af byggearbejdet.
Et større byggeri kan opdeles i byggeafsnit f.eks. blokvis.
Der kan  

 endelig forekomme tilfælde, hvor f.eks. en hastig teknisk eller  

 materialemæssig udvikling kan gøre det formålstjenligt at udskyde udbud til  

 et senere tidspunkt under byggeriet, således at bygherren længere bevarer en  

 vis valgfrihed.
En forudsætning for tidsopdelt udbud er det, at det udskudte  

 udbud ikke medfører ændringer af andre entrepriser eller i øvrigt får  

 indflydelse på andre dele af arbejdet, og at den eventuelle støtteydende  

 statsmyndighed er indforstået.
Prisbedømmelse Ved bedømmelsen af fastpristilbud bør bygerren gå frem som i andre  

 tilfælde, dvs. ud fra det endelige overslag tage stilling til, om laveste  

 tilbud er rimeligt lavt i betragtning af markedsforholdene. (Se herom også  

 boligministeriets udbudscirkulære af 1. juli 1970). Ved overslagets  

 udarbejdelse bør der anlægges en rimelig realitisk bedømmelse af forventede  

 løn- og prisstigninger i fastprisperioden.
Bygherrerne bør ikke anerkende  

 begrebet »fastpristillæg«, men må vurdere tilbudssummen (eller de  

 enkelte enhedspriser) som en helhed.
 Generelt tyder erfaringerne på, at priser og avancer også når der  

 forlanges fast pris bliver fastsat ud fra udbud og efterspørgsel, og at  

 konkurrencen således stort set vil være de afgørende faktor.
§ 2,  stk. 2, 2. punktum Forbehold, der kan få indflydelse på en fast pris, må ikke anenkendes.
Forbehold om prisen Bestemmelsen indebærer, at entreprisaftaler ikke må omfatte forbehold, som  

 giver mulighed for prisregulering ud over, hvad der fremgår af  

 fastpriscirkulærets § 2, stk. 3 og §§ 3, 7, 8 og 9, stk. 2 Bygherrerne må ej heller anerkende forbehold, der ændrer den  

 prisreguleringsmetode, som pris og tid-cirkulærets bilag 1 indeholder.  

 Forbehold, der ikke berører den faste pris eller prisreguleringsmetoden, er  

 derimod ikke i strid med cirkulæret.
Bygherren behøver ikke at afvise et tilbud med forbehold, der er i strid  

 med cirkulæret.
Afgørende er, at forholdet ikke kommer med i  

 entrepriseaftalerne.
Bygherren kan således antage tilbudet, hvis forbeholdet  

 frafaldes evt. mod en forhøjelse af tilbudssummen svarende til forbeholdets  

 værdi eller han kan se bort fra tilbudet, fordi det er ukonditionsmæssigt.
I de tilfælde, hvor der untagelsesvis forhandles om overdragelse af  

 arbejdet til en tilbudsgiver, der ikke er lavestbydende, må bygherren være  

 opmærksom på reglen i licitationslovens § 3, stk. 3, hvorefter kun den  

 lavestbydende ved en licitation frit kan frafalde forbehold uden tillæg til  

 tilbudssummen.
De højere bydende kan ikke nedsætte tilbudssummen ved frafald  

 af forbehold.
Standardforbehold Til anvendelse under fastprisordningen er godkendt: Håndværksrådets  

 standardforbehold som anmeldt til Monopoltilsynets register den 18. januar  

 1982, Entreprenørforeningens forbehold anmeldt til Monopoltilsynets register  

 og udsendt den 21. april 1982 (udsendelse nr. 2932), Byggefagenes Kooperative  

 Landssammenslutnings standardforbehold ved tilbudsafgivelse inden for  

 bygningsarbejde for murer- og entreprenørvirksomheder, anmeldt til  

 Monopoltilsynet den 1. juli 1982 og Byggefagenes Kooperative  

 Landssammenslutnings standardforbehold ved tilbudsafgivelse inden for  

 anlægsarbejde for murer- og entreprenørvirksomheder, anmeldt til  

 Monopoltilsynet den 1. juli 1982.
Det fremgår af forholdene, hvilke dele af disse der vedrører dagspris og  

 særlig forlængelse af tidsfrister.
Disse dele kan ikke anerkendes i  

 forbindelse med fast pris og tid.
 Med hensyn til pkt. 8 i Entreprenørforeningens forbehold henvises til  

 afsnittet om vinterforanstaltninger (side 32) og med hensyn til forbeholdets  

 pkt. 9 henvises til afsnittet om arbejder i byggegrunden (side 22).
 Byggestyrelsens generelle godkendelse af standardforbeholdene medfører  

 ikke nogen pligt for bygherrerne til at lade forbeholdene indgå i  

 entrepriseaftalerne.
 Byggestyrelsen vil udsende meddelelser om godkendelse eller afvisning af  

 andre standardforbehold.
Herudover må bygherren i øvrigt selv tage stilling til, om forbehold må  

 anses for at være i strid med cirkulæret.
Tvivlsspørgsmål kan forelægges  

 byggestyrelsen.
§2, stk. 3 Ved regulerbar pris forstås en pris, der skal ændres, hvis aftalte  

 betingelser er opfyldt.
Reguleringsbetingelserne skal fremgå af  

 entreprepriseaftalen.
For byggearbejder skal prisreguleringen ske som angivet  

 i byggestyrelsens anvisning af 21. september 1981 om indeksregulering af  

 byggearbejder (bilag 1).
Hvornår kan der prisreguleres Prisen på arbejder, der udføres inden for fastprisperioden kan ikke  

 reguleres, jfr. § 3.
Arbejdet, der udføres både i fastprisperioden og efter dennes udløb, kan  

 prisreguleres for så vidt angår den del, der falder efter fastprisperioden.  

 Arbejder, der først påbegyndes efter fastprisperioden kan prisreguleres for  

 hele entreprisesummens vedkommende.
Skal arbejdet udføres både før og efter  

 fastprisperioden forudsætter prisregulering, at entreprisesummen kan opdeles  

 i en fast og i en regulerbar del.
Dette vil normalt ske på den måde, at  

 prisreguleringen knyttes til acontoudbetalinger eller ratebetalinger, der  

 sker for arbejde udført efter fastprisperioden.
Se anvisningen (cirkulærets  

 bilag1).
Ved totalentreprise vil en del af entreprisesummen vedrøre  

 projekteringsydelser.
Også denne del kan reguleres som entreprisesummen  

 iøvrigt.
Prisregulering af byggearbejder § 2,  stk. 3 slår fast, at anvisningen er obligatorisk  

 for byggearbejder.
Men som det fremgår af anvisningen, rummer denne en række  

 muligheder for at tilpasse de indeks, der lægges til grund, efter de enkelte  

 byggeriers beskaffenhed.
De indeks, som aftales i den enkelte sag indenfor  

 Anvisningens rammer, skal ifølge § 2, stk. 3 være angivet i  

 entrepriseaftalen.
Anvisningen kan også bruges udenfor cirkulærets område, dvs. til  

 prisregulering af hele entreprisesummen.
I så fald skal indeks på 6-måneders  

 dagen erstattes af indeks på tilbudsdagen.
Prisregulering af anlægsarbejder Anvisningen vedrører alene byggearbejder, I princippet er der intet til hinder for, at anvinsnigen lægges til grund  

 for anlægsarbejder.
Blot bør man i så fald anvende de indeks, der er  

 relevante for arbejdet (reguleringindeks for jordarbejder, reguleringsindeks  

 for asfaldtarbejder, byggeomkostningsindeks for vejarbejder,  

 reguleringsindeks for betonkonstruktioner, reguleringsindeks for  

 jernkonstruktioner).
Som regel har de statslige anlægsstyrelser udarbejdet reguleringsmetoder  

 for den del af entreprisesummen, der kan reguleres.
Om de enkelte  

 reguleringsmetoder henvises til de pågældende styrelser.
 I øvrigt gælder cirkulærets § 2, stk. 3 også for anlægsarbejder.  

 Reguleringsmåden for priser, der ikke er faste, skal således fremgå af  

 entrepriseaftalen.
Prisregulering efter fristforlængelse Når der er indrømmet fristforlængelse efter AB § 15, kan entreprenøren ved  

 arbejdets genoptagelse komme ud for merudgifter som følge af, at dele af  

 arbejdet forskydes til en periode med et højere pris- og lønniveau.  

 Byggestyrelsens opfattelse af mulighederne for prisregulering i disse  

 tilfælde er følgende:
Hvis der for den periode, hvortil arbejdet er forskudt, er aftalt  

 prisregulering, kan merudgifterne dækkes af denne.
Hvis der ikke er aftalt  

 prisregulering, kan merudgifterne give entreprenøren krav på kompensation  

 efter dansk rets almindelige regler.
Pris- og anvancelovgivning Generelt må pris og tid-ordningen rekspektere den til enhver tid værende  

 pris- og avancelovgivning.
 Bestemmelser i denne prislovgivning, som måtte være gældende på  

 tidspunktet for prisregulering, vil kunne medføre en ændring af den aftalte  

 regulering.
§ 3,  stk. 1-3 Fastprisperioden . 1. Fast og regulerbar pris skal aftales som bestemt i stk. 2-4.  

 Tidsrummene i stk. 2-4 beregnes fra tilbudsdagen. . 2. Prisen skal  

 være fast for den del af arbejdet, der udføres inden 6 måneder.
 .Stk. 3.  For den del af arbejdet, der udføres mellem 6  

 og 12 måneder, bestemmer bygherren i udbudsmaterialet, i hvilket tidsrum  

 prisen skal være fast, henholdsvis regulerbar.
Det er væsentligt at fremhæve, at det er den ekelte bygherre, der i  

 udbudsmaterialet i det ekelte tilfælde bestemmer, i hvilket tidsrum prisen i  

 6-12 måneders perioden skal være fast, henholdsvis regulerbar.
Bygherrerne  

 kan frit, alt efter hvad der efter deres skøn er mest fordelagtigt for dem  

 administrativt og økonomisk i den konkrete sag.
Blandt andet kan de tage  

 byggeopgavens art og de lokale forhold i betragtning.
Eksempelvis kan en  

 bygherre benytte reglen på den måde, at han udbyder et-års-arbejde med 8  

 måneders fast pris og 4 måneders regulerbar pris.
Han kan også vælge fast  

 eller regulerbar pris i hele 6-12 måneders perioden.
 Fastprisperiodens udløbsdato ændres ikke selv om der gives  

 fristforlængelse efter AB § 15.
§ 3,  stk. 4 For den del af arbejdet, der udføres efter 12 måneder, skal prisen  

 være regulerbar.
For arbejde, der udføres i en kortere periode efter 12  

 måneder, kan bygherren i ganske særlige tilfælde bestemme i udbudsmaterialet,  

 at det skal udføres til fast pris.
Fast pris ud over 12 måneder En fastprisperiode på mere end 12 måneder er en absolut undtagelse.
Som  

 eksempel kan nævnes det tilfælde, at en bestemt naturligt afgrænset del af  

 arbejdet skal udføres f.eks. inden for 13 måneder fra tilbudsdagen.
Her kan  

 det være hensigtsmæssigt at forlange fast pris på hele arbejdet eller den  

 pågældende del af dette, således at bygherren og entreprenøren undgår det  

 beregnings- og dokumentationsarbejde, der er knyttet til prisregulering for  

 den sidste måned af entrepriseperioden.
§ 4,  stk.1 Arbejdet skal udføres til fast tid.
Ved fast tid forstås, at  

 tidsfrister for arbejdet, herunder datoer for påbegyndelse og afslutning,  

 indgår i entrepriseaftalen.
Den faste tid Den faste tid må ikke blot opfattes som en forudsætning for den faste  

 pris, men er en selvstændig del af pris og tidordningen.
 Der skal aftales fast tid uanset arbejdets varighed og anset, om prisen er  

 fast eller regulerbar eller eventuelt aftalt i regning.
 De tidsmæssige forudsætninger for entreprisen må angives klart i  

 udbudsmaterialet.
Pris og tid-ordningen åbner dog mulighed for, at der foruden på prisen kan  

 konkurreres på tiden for arbejdets udførelse.
Dette må i givet fald fremgå af  

 udbudsmaterialet, og den faste tid må indgå i entrepriseaftalen.
Det er ikke i modstrid med fastpriscirkulæret, at tidspunktet for et  

 arbejdes afslutning fastsættes alternativt i en entrepriseaftale, således at  

 tidspunktet udskydes, svaende til eventuelt merarbejde ved ydelser, der  

 afregnes efter enhedspriser.
Der er i sådanne tilfælde ikke tale om en  

 forlængelse af aftalte tidsfrister, men om en særlig fastsættelse af  

 tidsfristen i aftalen.
I givet fald bør det tillige i aftalen bestemmes,  

 hvorledes tidspunktet for arbejdets afslutning skal fastsættes under hensyn  

 til de eventuelle merydelser.
Tidsforskydninger I udbudsmaterialet ses undertiden den bestemmelse, at entreprenørerne skal  

 tåle nærmere angivne mindre forskydninger af tidsplanen (uden  

 prisregulering). Sådanne bestemmelser bør undgås og bør kun anvendes, når  

 særlige forhold gør sig gældende.
 De bydende kan tage forbehold imod bestemmelsen om forskydning uden at  

 komme i strid med reglen om, at tilbud ikke må anerkendes, hvis de indeholder  

 forbehold, der kan få indflydelse på den faste tid.
Fristforlængelse De aftalte faste tidsfrister for arbejdet kan forlænges som omtalt side  

 25.
 Virkningen af en tidsfristforlængelse er, at entrepriseaftalen ikke kan  

 anses for misligeholdt, og at der ikke kan pålægges sanktioner for  

 forsinkelser.
§ 4,  stk. 2, 1. punktum Forbehold om forlængelse af tidsfrister må ikke anerkendes.
 Hvad der er anført om forbehold vedrørende fast pris, se side 15, gælder  

 med de ændringer, der følger af forholdets natur, også ved forbehold  

 vedrørende fast tid.
§ 4,  stk. 2, 2. og 3. punktum Entrepriseaftalerne skal indeholde sanktionsbestemmelser for det  

 tilfælde, at entreprenørerne ikke overholder tidsfristerne.Oplysing herom  

 skal indgå i udbudsmaterialet.
Entreprenørernes ansvar for forsinkelse Reglerne om entreprenørens ansvar for forsinkelse findes i AB, som efter  

 cirkulærets § 6, stk. 2, skal indgå i entrepriseaftalen.
AB's regler går ud  

 på, at entreprenøren er i forsinkelse og dermed ansvarlig for en  

 tidsoverskridelse, hvis tidsfristen for arbejdets afslutning er overskredet,  

 uden at entreprenøren kan påberåbe sig AB § 15 om forlængelse af tidsfrister  

 eller forhold hos bygherren som årsag til overskridelsen.
 § 4,  stk. 2,2. punktum understreger AB's  

 ansvarsbestemmelser ved at foreskrive, at entrepriseaftalen skal indeholde  

 bestemmelse om, hvilke sanktioner entreprenøren skal ifalde, vis han er i  

 forsinkelse.
 Sanktionernes formål er at tilskynde entreprenørerne til at søge at  

 overholde tidsfrister og at give bygherren erstatning for hans tab, hvis  

 arbejdet bliver forsinket.
Dagbod og erstatning Sanktionerne kan være dagbod eller erstatning.
Er der fastsat dagbod som  

 sanktion, er entreprenørens forsinkelse af arbejdet tilstrækkelig til at  

 udløse sanktionen.
Bygherren kan ifølge AB § 19, stk. 1 ikke rejes  

 erstatningskrav for forsinkelse ud over dagbodens beløb.
Hvis andre  

 entreprenørers erstatningskrav over for bygherren efter AB § 20, stk. 2  

 overstiger dagboden, kan det overskydende beløb derfor ikke kræves betalt af  

 den entreprenør, der er ansvarlig for forsinkelsen.
 Anvendelse af erstatningsreglerne som sanktion medfører, at bygherren -  

 eventuelt ved retssag - skal bevise, hvilke tab han har lidt som følge af  

 forsinkelsen.
 Erstatning kan omfatte hele det tab, der er bevist, herunder de tab,  

 forsinkelsen påfører bygherren i form af erstatningsbeløb til andre  

 entreprenører efter AB § 20, stk. 2.
Fordele og ulemper ved dagbod eller erstatning Bygherren må afveje fordelene og ulemperne ved de to sanktionssystemer.
 Når fagentreprise anvendes, kan den enkelte entreprises forsinkelse få  

 afgørende betydning for tidspunktet for afleveringen af det færdige byggeri.  

 Den dagbod, der kan pålægges ved forsinkelser af især mindre entrepriser, kan  

 være af en størrelse der langt fra giver dækning for de erstatningskrav, som  

 kan blive rejst over for bygherren fra andre forsinkede entreprenører.
Uanset dette synes - også ved fagentreprise - sanktioner i form af dagbod  

 at være det sædvanlige.
Byggeriets parter synes at lægge vægt på, at  

 dagbodssystemer er lettest at håndtere.
Sæelige om sanktioner ved fagentrepriser Den enkelte fagentreprenør, som lider tab ved bygherrens eller andre  

 entreprenørers forsinkelser, må rejse sit erstatningskrav over for bygherren,  

 og denne må så gøre sit eventuelle erstatnings- eller dagbodskrav gældende  

 over for den eller de forsinkende entreprenører.
Det må undgås, at bygherren fraskriver sig dette ansvar ved at henvise  

 erstatnings- og dagbodsopgøret i anledning af forsinkelse til  

 fagentreprenørerne indbyrdes.
En sådan ansvarsfraskrivelse vil være i strid  

 med AB, jfr. cirkulærets § 6, stk. 2.
Dagbodens størrelse Når dagbod skal fastsættes, må det som nævnt haves for øje, at boden skal  

 tilskynde entreprenøren til at overholde tidsfristerne og skal give bygherren  

 en standardiseret erstatning for hans tab ved forsinkelser.
Det er på den  

 anden side ikke meninggen, at bygherren skal kunne opnå gevinster gennem  

 dagboden.
Det er således af betydning, at dagbodssatserne sættes i forhold til det  

 pågældende arbejde og til bygherrens mulige tab.
Der kan i denne forbindelse  

 henvises til, at en dagbod efter aftalelovens § 36 kan nedsættes ved retslig  

 afgørelse.
Dagboden må fastsættes for det enkelte entrepriseforhold, og  

 bodssatsen må stå i et rimeligt forhold til arbejdets varighed og betydning.  

 Eventuelle nærmere regler om bodssatsernes størrelse for forskellige arter  

 bygge- og anlægsarbejder kan fastsættes ved direkte forhandlinger mellem de  

 bydendes organisationer og de enkelte større offentlige bygherrer.
Hvis  

 særlige forhold ikke begrunder helt andre dagbodsstørrelser, kan en dagbod  

 eksempelvis ansættes til 1 promille af entreprisesummen for hver arbejdsdag,  

 entreprisen bliver forsinket, eller til 1/2 pct. pr. tilsvarende arbejdsuge.  

 Ved fagentrepriser må der dog fastsættes en passende minimumssats.
En dagbod  

 må ikke være illusorisk, men skal som nævnt indeholde en rimelig motivering  

 for at undgå forsinkelser.
Dette får især betydning ved små entrepriser.
Også  

 forsinkelser af disse kan som nævnt påføre bygherren betydelige  

 erstatningskrav fra andre, forsinkede entreprenører.
 Ved større arbejder, især anlægsarbejder af længere varighed, kan den  

 nævnte bodssats være for høj, måske vil 1/3 promille pr. dag snarest være  

 rimelig.
Beregning af sanktionsbeløb Normalt vil dagbod først blive udløst, når det på det fastsatte tidspunkt  

 for entreprisens afslutning konstateres, at entreprenøren er i forsinkelse.
Har det betydning for bygherren, at tidslanen for entreprisen løbende  

 holdes meget præcist, kan dagbøderne knyttes til forsinkelse med afslutning  

 af fase eller delarbejder indenfor entreprisen.
Sådanne mellemtidsfrister kan  

 f.eks. referere til tidsplanens kritiske punkter.
Dette må beskrives i  

 udbudsmaterialet.
Bygherren kan i disse tilfælde modregne dagbøderne i  

 acontoudbetalinger.
Hvis intet andet er aftalt, vil grundlaget for pålæg af  

 dagbod være arbejdsdage og ikke kalenderdage.
Som modstykke til dagbod kan det aftales, at entreprenørerne får præmie,  

 når der spares tid.
Dette vil kunne komme på tale i tilfælde, hvor bygherren  

 ser en fordel i at få byggeriet færdigt hurtugst muligt.
Præmieringsordninger  

 bør beskrives i udbudsmaterialet.
Lempelser i dagbodsbetalingen Er dagbod forskyldt, må det være udgangspunktet, at den skal kræves  

 betalt, uanset om der kan påvises eksakte tab for bygherren som følge af  

 forsinkelsen eller ikke.
Dagbodsansvarets forebyggende virkning vil blive  

 svækket, hvis entrerenørerne kan forvente, at dagbodsbeløbene i større eller  

 mindre omfang vil blive eftergivet.
Undertiden kan der dog i udbudsmaterialet  

 fastsættes særlige bestemmelser for at undgå, at dagbodssystemet skal virke  

 urimeligt.
Eventuelt kan det således bestemmes, at opkrævning af dagbod stilles i  

 bero på spørgsmålet om rettidig afslutning af hele byggeriet, f.eks. i  

 tilfælde, vor forsinkelse ved mellemtidsfrister ikke giver bygherren tab.
I  

 så fald må bygherren sikre sig, at der ej heller fra andre enteprenører  

 fremkommer erstatningskrav som følge af forsinkelsen.
 Dagbøder vil - selv om entreprenøren ikke har krav i så henseende - kunne  

 tilbagebetales helt eller delvis af bygherren i det omfang, en forsinkelse er  

 blevet indhentet uden udgifter for bygherren eller anden entreprenør.
§ 5,  stk. 1 Pris og tid omfatter samtlige de ydelser, der er beskrevet i udbuddet,  

 herunder også sådanne grundmodnings-, funderings- og piloteringsydelser, som  

 kræves indeholdt i tilbuddet.
Entreprenørens ydelser Den ydelse, der skal præsteres for den aftalte pris, er den normale på det  

 pågældende område, hvad enten prisen er fast eller regulerbar.
Biydelser Biydelser, såsom levering af strøm og vand, bør i videst mulig omfang  

 indgå under entrepriserne.
Men det kan forekomme, at bygherren selv står for  

 disse leveringer.
I så fald kan bygherren afholde udgiften på sædvanlige måde  

 uden at skulle stille krav om fast pris over for el- og vandværkerne m.v.
De  

 enkelte statsstøttestyrelser kan dog have gjort det til et vilkår for støtte,  

 at der er fast pris på de gældende ydelser.
Arbejder i byggegrunden Bygherren har som udgangspunkt risikoen for byggegrundens beskaffenhed.  

 Han kan beholde denne risiko ved at lade arbejder i byggegrunden udføre i  

 regning.
Han kan også bestemme, at sådanne arbejder helt eller delvis skal  

 indgå i tilbudene.
I så fald må han regne med, at de bydende tager et  

 forbehold - f.eks.
Entreprenørforeningens nr. 9 - hvorefter udgifter i  

 forbindelse med grundvandfssænkning, spunsning samt forasntaltninger  

 forårsaget af hindringer i grunden kun er medregnet i tilbudet i det omfang,  

 udbudsmaterialet indeholder fyldestgørende oplysninger om de omhandlede  

 forhold.
Pris og tid-cirkulærets § 5, stk. 1 er formuleret således, at bygherrerne  

 selv kan træffe bestemmelser om, hvorvidt grundmodnings-, funderings- og  

 piloteringsydelser skal udføres til fast eller regulerbar pris, til faste  

 eller regulerbare enhedspriser eller holdes uden for tilbudsprisen og i  

 stedet udføres i regning.
I praksis synes det almindeligste at være, at  

 ekstrafundering udføres til faste enhedspriser, eventuelt på grundlag af en  

 skønnet mængde, medens vandlænsning, stenfjernelse og lignende ofte synes at  

 blive holdt uden for tilbudsprisen.
Vælges sidstnævnte fremgangsmåde, bliver  

 punkt 9 i Entreprenørforeningens forbehold ikke aktuelt.
Vælges det at  

 forlange evt. arbejder af den nævnte art udført indenfor tilbuddet betyder  

 nr. 9, at bygherren stadig har risikoen for udgifter ved arbejder i  

 byggegrunden, som ligger ud over, hvad der følgende af udbudsmaterialets  

 oplysninger.
Arbejder på friarealer Anlæg af parkeringspladser, havearealer og legepladser omfattes på  

 sædvanlig måde af cirkulærets bestemmelser og kun i det omfang, disse  

 arbejder omfatter egentlig grundmodning, kan cirkulærets § 5, stk. 1, finde  

 anvendelse.
§ 5,  stk. 2 og 3 Stk. 2.  Ydelser, hvis omfang og nødvendighed først kan  

 bestemmes under arbejdets udførelse, kan afregnes efter enhedspriser.
Sådanne  

 enhedspriser skal være faste i samme tidsrum, som i øvrigt gælder for den  

 pågældende entrepriseaftale.
I det tidsrum, hvor entreprisen måtte være  

 regulerbar, skal regulering foretages på samme måde som for den aftalte  

 entreprisesum.
Stk. 3. Tilbud på alternativ udførelse skal indeholde  

 eventuelle udgifter til omprojektering, for så vidt denne skal foretages af  

 tilbudsgiveren.
Enhedspriser Ved indhentning af enhedspriser bør der normalt - jfr.
AB § 2, stk. 5 -  

 gives oplysning om den skønnede samlede mængde, således at entreprenøren kan  

 danne sig en forestilling om arbejdets størrelsesorden.
 Det vil ikke være i modstrid med pris og tid-ordningen at lade  

 enhedspriserne variere med den mængde af enheder, der indgår i det færdige  

 arbejde.
§ 6,  stk. 1 Udbudsmaterialet skal være entydigt og således udformet, at der er  

 klarhed over ydelsernes omfang og indhold.
Udbydes byggearbejder på grundlag  

 af bygherrens hovedprojekt, må udbudsmaterilet indeholde en fuldstændig  

 beskrivelse af de ydelser, der skal gives tilbud på.
For byggearbejders  

 vedkommende henvises til, at projekterne mindst skal opfylde kravene om  

 arbejdsgrundlag som angivet i bilag 2.
Udbudsmaterialet Hverken fast eller regulerbar pris forudsætter nogen bestemt  

 detaljeringsgrad i udbudsmaterialet.
Alt efter byggeopgavens art kan  

 udbudsgrundlaget være et byggerogram eller et hovedprojekt eller have alle  

 mellemliggende grader af detaljering. men § 6, stk. 1 udtrykker, at det  

 materiale, som bygherren vælger at udbyde på grundlag af:
§ 6,  stk. 2 Udbud skal ske efter »Almindeige betingelser for arbejder og  

 leverancer« (AB). Disse må kun fraviges, når særlige forhold i de  

 enkelte tilfælde kan begrunde det.
Bestemmelser om fravigelser skal tydeligt  

 og udtrykkeligt angive, på hvilke punkter fravigelse skal ske.
Der henvises  

 til boligministeriets cirkulæreskrivelse af 3. maj 1978 om AB, (bilag 3).
Kravet om, at AB (af 29. november 1972) skal lægges til grund, må se på  

 baggrund af, at AB udgør et gennemarbejdet og alment anerkendt grundlag for  

 bygge- og anlægsarbejder og således er velegnet til at skabe klarhed og  

 sikkerhed for sådanne arbejders afvikling.
Nærmere om Ab og om den begrænsede  

 mulighed for at fravige AB findes - som nævnt i § 6, stk. 2 - i bilag 3 til  

 cirkulæret.
 Vedrører en fravigelse af AB, som er i overenstemmelse med nævnte  

 cikulæreskrivelse, en hel kategori af byggeopgaver, kan fravigelsen indgå i  

 fællesbetingelser, som bygherren generelt benytter som en del af sit  

 udbudsmateriale.
§ 6,  stk. 3 Tidsfrister i udbudsmaterialet skal give entreprenøren en rimelig tid  

 til at udarbejde tilbud, til den nødvendige planlægning forud for arbejdets  

 igangsætning og til selve udførelsen.
Tidsfrister skal være rimelige Cirkulærets § 4 om fast tid bestemmer alene, at der skal aftales  

 tidsfrister for arbejdets udførelse hvorimod bestemmelsen intet indeholder om  

 længden af de frister, der bør regnes med.
Dette spørgsmål tages op i § 6,  

 stk. 3.
I de seneste år har byggeriets parter givet udtryk for, at der i  

 udbudsmateriale og entrepriseaftaler ofte fastsættes for korte frister for  

 arbejdets udførelse.
Det er herunder blevet påpeget, at dette kan give et  

 uheldigt arbejdsmiljø og gøre det vanskeligt for enteprenørerne at styre  

 byggesagens økonomi, ligesom det kan bevirke, at sanktioner i form af dagbod  

 eller erstatning for forsinkelse udløses på et urimeligt grundlag.
Byggeriets  

 parter har også påpeget, at der i mange tilfælde afsættes for kort tid til de  

 bydendes gennemgang af udbudsmaterialet, til udregning af tilbud og til  

 forberedelsen af byggeriet inden påbegyndelsen. § 6, stk. 3 understreger det  

 væsentlige i, at der i byggeprocessen arbejdes med frister, som giver  

 byggeriets parter rimelig tid til at udføre deres opgaver, og som kan  

 medvirke til at skabe et sikkert og sundt arbejdsmiljø.
Oplysning om arbejdets påbegyndelse og afslutning Der må allerede ved den første henvendelse til eventuelle bydende gives  

 oplysning om det påregnede tidspunkt for arbejdets påbegyndelse og det  

 ønskede eller forventede tidspunkt for arbejdets afslutning.
Det er nødvendigt straks at oplyse om påregnede pauser i arbejdets  

 gennemførelse.
Dette sidste gælder eksempelvis ved anlægsarbejder, hvor  

 udbyderen på forhånd har taget stilling til eventuelle standsninger i visse  

 perioder, f.eks. i en vinterperiode.
Fastsættelse af tidsfrister Ved udbud i fagentreprise bør der normalt afsættes mindst 21 dage fra  

 udbudsmaterialets udlevering til prisafgivelsen (licitationen). Ved  

 hovedentreprise må der regnes med længere frist.
Ved udbud i totalleverance  

 må fristens længde vurderes i hvert enkelt tilfælde, afhængig af den  

 projekteringsindsats, som forudsættes af de bydende.
Ved udbudet bør der  

 tages hensyn til ferieperioder.
 I perioden mellem udbudsmaterialets udlevering og prisafgivelsen  

 (licitationen) skal der bl.a. være tilstrækkelig tid og mulighed for, at de  

 bydende kan vurdere udbudsmaterialet og eventuelt drøfte dette med bygherren.  

 Der henvises her til licitationslovens § 4, stk. 3. Det er en almen erfaring,  

 at drøftelser på forhåndsmøder indebærer fordele for samtlige parter i den  

 enkelte byggesag.
 Mellem tilbudsaccept og arbejdets påbegyndelse bør der normalt forløbe 1-2  

 måneder.
Til udførelsen af det enkelte arbejde må der afsættes den tid, som er  

 tilstrækkelig til at gennemføre arbejdet på en så vidt mulig jævn og rolig  

 måde.
Omhyggelig tidsplanlægning vil være grundlaget for fastsættelsen af  

 rimelige frister.
Den endelige fastsættelse af tidsfrister, herunder  

 mellemtidsfrister, bør så vidt muligt også ske under hensyntagen til de  

 bydende vurderinger af fristernes rimelighed.
Disse vurderinger vil kunne  

 komme til udtryk på møderne mellem bygherren og de bydende.
 Arbejdsplanlægningen må ske i samarbejde med entreprenøren, jfr. også AB §  

 6, stk. 1, og der bør i planen tages hensyn til de valgte entreprenørers og  

 leverandørers individuelle kapicitet, materiel og forhold i øvrigt.
Fastholdelse af tidsfrister De tidsfrister, som indgår i entrepriseaftalen, må bygherren som  

 altovervejende hovedregel fra tilfælde, hvor de udførende har krav på  

 fristforlængelse, jfr. bl.a.
AB § 15.
 Som følge heraf bør bygherren ikke undervejs i byggeriet forlænge de  

 aftalte tidsfrister, med mindre der gør sig ganske særlige forhold gældende i  

 den enkelte sag.
Konkurrence på tid Hvis de bydende udtrykkelig skal konkurrere på tid, eller hvis en  

 entreprenør selv tilbyder at forkorte en tidsfrist, må det normalt være  

 entreprenørens sag at sørge for, at fristerne for arbejdets gennemførelse er  

 rimelige.
§ 7,  stk. 1 Aftales der ganske undtagelsesvis ændringer under arbejdets udførelse,  

 som medfører ændret ydelse, kan der ske tilsvarende regulering af pris og  

 tid.
Ændringer undgås I § 7, stk. 1 ligger, at projektændringer under byggeriets gang bør  

 undgås.
 Det er en vigtig forudsæting for byggeriets økonomiske styring og for  

 byggeprocessens effektivitet i det hele taget, at man undgår ædringer i  

 projekterne under byggeriets gang, og der må derfor lægges megen vægt på  

 denne cirkulærebestemmelse.
Tid og pris ved projektændringer Hvis der alligevel måtte blive tale om ændringer undervejs, som medfører  

 ændret ydelse for entreprenørerne, kan pris og tid reguleres.
Dette fremgår  

 af almindelige regler og af AB § 5, stk. 1, § 15, stk. 1a og § 20, stk. 2.  

 Det må konkret afgøres, hvilke beløb og tidsrum, der kan bive tale om.
 Medfører en ændring, at en entreprenør får sin ydelse formindsket, må det  

 afgøres efter almindelige regler og AB § 5, stk. 1, om bygherren har krav på  

 nedsættelse af entreprisesummen.
§ 7,  stk. 2 Ændringer i merværdiafgiften omfattes ikke af kravet om fast pris.
Moms Dette gælder også merværdiafgiften for indførte varer (importmomsen).  

 Merværdiafgiften kan herefter holdes uden for de faste tilbudssummer.
§ 7,  stk. 3 Ud over den faste pris kan der ydes entreprenøren godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter, når disse:
a. har været en uomgængelig følge af sådanne standsninger og forsinkelser  

 af arbejdet, der skyldes offentlige pålæg, krig eller usædvanlige  

 naturbegivenheder o.lign. eller b. er forårsaget af sådanne statslige pålæg, som har særlig indgribende  

 virkninger for bygge- og anlægsvirksomhed, som medfører en væsentlig  

 merudgift ved arbejdets udførelse, og som ikke med rimelighed kunne tages i  

 betragtning ved tilbuddets afgivelse.
Bestemmelsen omfatter ikke  

 udgiftsforøgelse, der skyldes ændrede valutakurser eller lovmæssige løsninger  

 af arbejdsmarkedets overenskomstforhold.
Adgangen til godtgørelse § 7,  stk. 3 betyder, at bygherrerne i de pågældende  

 tilfælde kan yde entreprenøren godtgørelse uden at overtræde  

 fastpriscirkulærets regler.
Bestemmelsen er også indføjet i standardforbeholdene.
Når disse forbehold  

 indgår i entrepriseaftalerne, har entreprenørerne ret til godtgørelse  

 i det omfang, betingelserne er opfyldt.
Spørgsmålet om godtgørelse må rejses  

 af entreprenøren overfor bygherren.
Stk. 3a: Standsninger og forsinkelser Der kan ydes godtgørelse, når entreprenøren har krav på fristforlængelse  

 efter AB § 15, stk. e) og i tilfælde af krig eller usædvanlige  

 naturbegivenheder eller lignende efter AB § 15 c).
 I de øvrige AB § 15 c)-tilfælde (f.eks. strejker eller lockouter) og i AB  

 § 15 d)-tilfælde (usædvanligt vejrlig) kan der ikke ydes godtgørelse efter  

 bestemmelsen.
Godtgørelsen De udgifter, der kan godtgøres, er entreprenørens stilstandsudgifter i den  

 tid, arbejdet er standset eller forsinket.
Eksempelvis udgift til  

 entreprenørens faste stab, leje af materiel og drift af byggeplads.
Stk. 3  b: Statslige pålæg Hvad angår cirkulærebestemmelsen i stk. 3 b har der ikke hidtil af staten  

 været anerkendt tilfælde, hvor godtgørelse har kunnet ydes.
Derimod har  

 boligministeriet/byggestyrelsen uden direkte henvisning til stk. 3  

 b-bestemmelsen i visse tilfælde udtalt, at bygherrerne kan yde  

 entreprenørerne godtgørelse svarende til dokumenterede udgiftsstigninger i  

 fastprissager, hvor tilbud er afgivet, før udgiftsstigningen blev  

 entreprenørerne bekendt.
Som eksempler kan nævnes boligministeriets skrivelse  

 af 13. april 1978 (ståltold) og 16. november 1978 (råstofafgift) samt  

 byggestyrelsens skr. af 20. juli 1979 (efterløn).
Dokumentation Udgifter skal dokumenteres.
Bygherren må tage stilling til, hvilken  

 dokumentation han anser for tilstrækkelig.
Omfatter udgiften  

 entreprenørvikrsomheden som sådan, kan bygherren eventuelt tiltræde, at den  

 dokumenterede stigning fordeles på samtlige virksomhedens igangværende  

 entrepriser efter dises entreprisesum.
§ 8,  stk. 1 Ud over den faste pris kan der ydes entreprenøren godtgørelse for  

 emstraordinære prisstigninger på et materiale, som indgår i arbejdet, eller  

 på brændstof, der direkte benyttes til arbejdet, medmindre disse  

 prisstigninger godtgøres i henhold til § 6. Prisstigningen skal være indtrådt  

 efter tilbudsdagen og inden aftalt prisregulering er trådt i kraft.
§ 8,  stk. 2 Priser og prisstigninger, der indgår som grundlag for godtgørelse,  

 skal være generelt forekommende.
De skal fremgå af officielt prismateriale  

 eller i mangel heraf kunne dokumenteres på anden måde.
§ 8,  stk. 3 Godtgørelsen omfatter den prisstigning, der overstiger 10 pct. af  

 prisen på tilbudsdagen.
Til denne procentsats lægges 0,5 for hver hele måned,  

 der er forløbet mellem tilbudsdagen og indkøbstidspunktet.
Prisstigning, der  

 indtræder efter det tidspunkt, hvor materialet eller brændstoffet efter  

 aftale eller sædvane skal indkøbes, kan ikke medregnes.
§ 8,  stk. 4 Det er desuden en betingelse for at kunne opnå godtgørelse, at summen  

 af de beregnede godtgørelsesbeløb udgør mindst 0,5 pct. af  

 entreprisesummen.
§ 8,  stk. 5 Er en entreprenør i henhold til sin aftale med en underentreprenør  

 forpligtet til at yde godtgørelse til denne efter stk. 1-4, kan tilsvarende  

 godtgørelse ydes entreprenøren af bygherren uanset reglen i stk. 4.
Reglens formål Den særlige godtgørelsesregel i § 8 tager kun sigte på at skabe et værn  

 mod ekstraordinære materialeprisstigninger.
Det er ikke tanken, at de bydende  

 i deres tilbud skal indregne prisstigninger op til de grænser, hvor  

 godtgørelsesreglen træder i kraft.
Konkurrencen og bygherrernes prispolitik  

 bør holde tilbudene på et betydeligt lavere niveau.
 Hvad der side 27 er nævnt om adgangen til godtgørelse efter § 7, gælder  

 også for § 8.
»Materiale« Bestemmelsen omfatter materialer, der indgår i arbejdet.
Der er ikke  

 adgang til regulering af den samlede del af entreprisesummen, som vedrører  

 materialeindkøb, men kun til regulering af prisen vedrørende det eller de  

 enkelte materialer, som er udsat for ekstraordinær prisstigning.
 Det forudsættes, at materialer leveres til byggeriet eller anlægget i  

 deres sædvanlige form som råvarer, bearbejdet materialer eller færdigvarer.
 Ekstraordinære prisstigninger på dele af et materiale kan ikke føre til  

 godtgørelse, hvis ikke stigningen er slået igennem i prisen på selve  

 materialet i et sådant omfang, at betingelserne for godtgørelse er opfyldt.  

 Bygherrerne bør ikke acceptere nye og usædvanlige opdelinger af  

 materialeleverancer, som kan antages at være begrundet i ønsker om lettere  

 adgang til godtgørelse.
 Udgiftsstigninger vedrørende arbejdsløn, materiel og forbrugsgods (ud over  

 brændstof) samt omkostninger (herunder administrationssalær) giver ikke  

 adgang til godtgørelse, ligesom entreprenørens fortjeneste ikke kan indgå i  

 beregningen.
Mængden af de materialer, som omfattes af entreprisen, må i tvivlstilfælde  

 konstateres ud fra tegninger, beskrivelser, mængdefortegnelser eller andet  

 udbudsmateriale.
Eventult kan det udførte arbejde opmåles.
»Brændstof« Brændstof skal være direkte forbrugt til arbejdet, f.eks. til opvarmning  

 eller udtørring af bygninger eller som drivmiddel i forbindelse med  

 terrænregulering, jordkørsel eller krandrift.
Brændstof til lejet materiel må  

 ligestilles med brændstof til entreprenørens eget materiel.
Brændstof til transport af materialer til byggepladsen omfattes ikke af  

 bestemmelsen, når transporten udføres af entreprenøren eller af vognmænd, han  

 har lejet.
Udføres transporten af materialeverandøren som et led i  

 leverancen, vil brændstofforbruget indgå i materialets pris.
»Ekstraordinære prisstigninger« En prisstigning skal for at være ekstraordinær i bestemmelsens forstand  

 overstige 10 pct. af prisen på tilbudsdagen.
Til denne procentsats lægges  

 0,50 for hver hele måned, der er forløbet mellem tilbudsdagen og det  

 tidspunkt, hvor materialet eller brændstoffet efter aftale eller sædvane skal  

 indkøbes.
En prisstigning for et materiale, som omfattes af et tilbud af 1.  

 januar 1982, og som indkøbes i december 1982, skal således overstige 15,5  

 pct., for at godtgørelse kan blive aktuel.
 Det er prisen på det aftalte leveringssted (f.eks. fabrik eller  

 byggeplads), der er afgørende.
 Udgifter til arbejdsydelser efter leveringen (tildannelse, bearbejdning,  

 blanding) er materialepriser efter § 8 uvedkommende.
For at undgå tvivl om indkøbstidspunkterne anbefales det bygherrerne, at  

 de på forhånd træffer aftale med entreprenørerne om tidsunkterne for indkøb  

 af de vigtigste materialer.
Såfremt der efter tilbudsdagen viser sig tegn på  

 kommende ekstraordinære prisstigninger, kan bygherre og entreprenør eventuelt  

 aftale, at tidspunkterne for materialeindkøb skal søges fremskyndet.
Af praktisk-administrative grunde knyttes ordningen ikke til de enkelte  

 entreprenørers kalkulations- og indkøbspriser, men til den almindelige  

 konstaterbare prisudvikling for det pågældende materiale eller brændstof.  

 Entreprenøren skal således ikke dokumentere, hvilke priser han selv har  

 kalkuleret med eller indkøbt til.
Han skal alene dokumentere, hvad prisen  

 generelt var tilbudsdag og indkøbsdag.
Pris og prisstigning skal fremgå af  

 officielt prismateriale.
Hermed tænkes først og fremmest på  

 materialegrupperne i Danmarks Statistisk byggeomkostningsindeks eller  

 vejarbejdsindeks.
 Hvis entreprenøren selv er producent af et materiale, gælder det anførte  

 for den pris, der ville kunne konstateres, hvis entreprenøren alene havde  

 været entreprenør.
Danmarks Statistiks tal fremkommer normalt kun kvartalsvis.
Hvor tilbuds-  

 eler indkøbsdatoerne ligger uden for kvartalsskifterne, må der interpoleres  

 mellem de to nærmestliggende indekstal.
Hvis en pris eller risstigning ikke kan fastsættes ud fra officielt  

 registrerede tal, må entreprenøren godtgøre tallene ud fra i øvrigt  

 forekommende prisoplysninger.
Dette gælder således i de tilfælde, hvor et  

 specielt materiale har en væsentlig anden prisudvikling end den, der  

 afspejles af de officielt registrerede tal.
 Det kan anbefales, at der på forhånd træffes aftale om, efter hvilke  

 indeksgrupper i de officielle indeks eventuelle ekstraordinære prisstigninger  

 på de vigstigste materialer i entreprisen skal fastlægges.  

 Godtgørelsesbeløbet beregnes på flgende måde:
Den generelt forekommende prisstigningsprocent reduceres med den  

 prisstiging, ligeledes udtrykt i procent, som entreprenøren efter  

 bestemmelsen selv skal bære for den pågældende periode.
Godtgørelsesbeløbet  

 fremkommer herefter ved at gange den beregnede forskel, udtrykt i procent,  

 med prisen på tilbudsdagen for den materialemængde, der skal anvendes eller  

 er aftalt indkøbt i den pågældende periode.
»Medmindre disse prisstigninger godtgøres i henhold til §  

 7« Omfattes merudgifter både af § 7 og § 8 i fastpriscirkulæret, kan  

 godtgørelse kun udbetales efter den ene af bestemmelserne.
»Inden aftalt prisregulering er trådt i kraft« Når prisen kan reguleres efter cirkulærets § 2, stk. 3 dvs. efter  

 fastrisperioden, er der ikke adgang til prisregulering efter § 8.  

 Ekstraordinære prisstigninger på materialer, der indtræffer efter  

 fastprisperioden, bevirker således kun prisregulering i det omfang, de  

 påvirker de indeks, der ligger til grund for den aftalte prisregulering.
 Hvis materiale- og brændstofindkøb er sket efter fastprisperioden, kan § 8  

 dog benyttes i det omfang, prisstigningen er indtrådt før periodens udløb og  

 stigningen ikke dækkes gennem indeksreguleringen.
»Mindst 0,5 % af entreprisesummen« Det er efter bestemmelsen en betingelse for at kunne opnå godtgørelse, at  

 summen af de beregnede godtgørelsesbeløb udgør 0,5 pct. af entreprisesummen.  

 Er det tilfældet, udbetales hele den beregnede godtgørelse.
Der kan først  

 tages endelig stilling til spørgsmålet om godtgørelse, når sidste indkøb i  

 entreprisen er foretaget.
»Aftale med en underentreprenør« Hvis der ikke var truffet særlig bestemmelse om underentreprenører i § 8,  

 stk. 5, kunne en hovedentreprenør, der har lagt bestemmelsen om godtgørelse  

 til grund i et underentreprisforhold, komme ud fr at yde underentreprenøren  

 godtgrelse uden at have mulighed for at få tilsvarende godtgørese hos  

 bygherren, dersom godtgørelsen udgør mindre end 0,5 pct. af  

 hovedentreprisesummen.
 Underentreprenøren kan kun få godtgørelse, hvis hans krav overstiger 0,5  

 pct. - grænsen, beregnet ud fra den enkelte underentreprisesum.
 Det er en betingelse, at der er tale om et egentligt (under)  

 entrepriseforhold og ikke blot om et leveranceforhold.
Et entrepriseforhold i § 8's forstand kendetegnes ved arbejdsprocesser som  

 tildannelse, sammenføjning, montering eller formning på byggepladsen.
Derimod  

 falder ydelser, der alene består i transport, aflæsning, opstabling eller  

 udpakning udenfor § 8, stk. 5.
 Hovedentreprenøren må over for bygherren dokumentere, at betingelserne for  

 godtgørelse er opfyldt i underentrepriseforholdet.
§ 9,  stk. 1 Udgifter i forbindelse med gennemførelsen af de overenskomstmæssige  

 vinterforanstaltninger, bortset fra snerydning, skal være indeholdt i  

 tilbuddet.
§ 9,  stk. 2 Det kan aftales, at udgifterne til andre vejrligsforanstaltninger skal  

 betales særskilt af bygherren, jfr. byggestyrelsens bekendtgørelse af 11.  

 november 1981 om byggeri i vinterperioden.
Kun betalingsregler Priscirkulæret indeholder ikke bestemmelser om omfanget af og tid for  

 vinterbyggeri, men alene om betalingen af vejrligsforanstaltninger.
Andre vejrligsforanstaltninger Hvad angår udgifterne til andre vejrligsforanstaltninger, end de  

 overenskomstmæssige vinterforanstaltninger overlades det til de kontraherende  

 parter at træffe aftale om, hvorvidt disse udgifter skal være indeholdt i  

 tilbudssummen, i et særligt tilbud, eller om der skal afregnes efter  

 enhedspriser.
Egentligt regningsarbejde må undgås.
 Nærmere om betalingen fremgår af punkt 17 i byggestyrelsens  

 »Vejledning om vinterbyggeri« af december 1981.
 Ved anlægsarbejder kan det undertiden være hensigtsmæssigt, at bygherren i  

 udbudsmaterialet forbeholder sig ret til at standse arbejdet, hvis udgifterne  

 til de særlige vinterforanstaltninger, beregnet efter enhedspriser, kommer  

 til at overstige et vist beløb.
 Er vejrligsforanstaltninger blevet nødvendige, fordi entreprenøren har  

 forsinket arbejdet, må han selv bære udgifterne herved.
Vinterkonsulenterne Den særlige vinterkonsulenttjeneste er byggeriets parter behjælpelig i  

 spørgsmål om vejrligsforanstaltninger, jfr. nærmere bekendtgørelsen om  

 byggeri i vinterperioden og byggestyrelsens vejledning om vinterbyggeri.
Overgangsregel Indtil 1.5.1982 gælder ikke den bekendtgørelse, der er nævnt i § 9, men  

 boligministeriets bekendtgørelse af 11. november 1974 om byggeri i  

 vinterperioden med cirkulære af samme dato.
§ 10 Restaurerings-, reparations- og ombygningsarbejder eller dele af  

 sådanne arbejder omfattes af dette cirkulæres bestemmelser om fast pris og  

 fast tid, hvis deres omfang, kvalitet og tidsforøb efter bygherrens skøn uden  

 stor vanskelighed kan fastlægges på forhånd.
 Bestemmelsen er kommenteret på side 12.
§ 11,  stk. 1 Efter forelæggelse for fastprisudvalget under byggestyrelsen kan  

 vedkommende styrelse undtage et arbejde fra cirkulærets bestemmelser, hvis  

 kravet om fast pris eller tid må anses for at være åbenbart  

 uhensigtsmæssigt.
§ 11,  stk. 2 Fastprisudvalget kan tillige over for de enkelte strelser udtale sig  

 om mulige tvivlsspørgsmål.
Fastprisudvalget Fastprisudvalget fremkommer alene med indstillinger.
Afgørelsen af, om et  

 arbejde skal undtages, påvhiler den enkelte styrelse.
Der er den udbydende eller støtteydende statsstyrelse, der skal forelægge  

 sagerne for fastprisudvalget.
Eventuelt kan en styrelse bemyndige de enkelte  

 bygherrer, som søger statsstøtte, til direkte at forelægge sagerne for  

 udvalget.
Derimod er der ingen adgang for de bydende til at indbringe sager  

 for udvalget.
 Fastprisudvalget kan i konkrete sager alene udtale sig om, hvorvidt kravet  

 om fast pris og tid bør indgå i entrepriseaftalerne.
 Udvalget kan derimod ikke udtale sig herom i løbende aftaleforhold.
Som regel må fast regulerbar pris og fast tid følges ad.
Der er  

 imidlertid intet til hinder for, at udvalget afgiver indstilling om, at et  

 arbejde undtages fra det ene af de to krav.
Efter fastpriscirkulærets § 11, stk. 2, kan fastprisudvalget over for  

 enkelte styrelser udtale sig om mulige tvivsspørgsmål.
Tillige kan  

 byggestyrelsen udtale sig om spørgsmål i forbindelse med fastprisordningen,  

 og er - eventuelt i samråd med fastprisudvalget - indstillet på at forhandle  

 med byggeriets parter, herunder de bydendes organisationer, om mulige  

 generelle spørgsmål vedrørende ordningen.
§ 12 Dette cirkulære, der erstatter boligministeriets cirkulære af 1.  

 august 1978 om fast pris og tid på bgge- og anlægsarbejder, finder anvendelse  

 på arbejder, som udbydes efter 15. december 1981.
§13, stk. 1 For de stastlige arbejders vedkommende påhviler det den byggende  

 styrelse at påse arbejdets gennemførelse i overensstemmelse med  

 cirkulæret.
§ 13,  stk. 2 For så vidt angår de i øvrigt af cirkulæret omfattede bygge- og  

 anlægsarbejder, påhviler det vedkommende styrelse at påse at cirkulærets  

 bestemmelser overholdes, og i fornødent omfang at udfærdige nærmere  

 gennemførelsesbestemmelser.
Cirkulære om pris og tid på bygge- og anlægsarbejder § 1.  dette cirkulære gælder for statslige bygge- og  

 anlægsarbejder og dertil knyttede leverancer.
I leveranceforhold er  

 entreprenøren at forstå som sælgeren og entreprisen at forstå som leverancen.
 Stk. 2.  I det omfang, det er foreneligt med den  

 pågældende lovgivning, gælder cirkulæret også for andre bygge- og  

 anlægsarbejder, når der til arbejdet ydes statsstøtte eller statslig  

 udgiftsrefusion, når arbejdet i øvrigt helt eller delvis finansieres over de  

 årlige bevillingslove, eller når vedkommende styrelse træffer bestemmelse  

 herom.
 Stk. 3.  Er et arbejde omfattet af cirkulæret, gælder  

 dettes bestemmelser også for de dele af arbejdet, som udføres af  

 forsyningsværker, telefonselskaber og statslige og kommunale myndigheder,  

 forudsat at betalingen helt eller delvis optages på byggeregnskabet.
§ 2.  Arbejdet skal udføres til fast pris eller  

 regulerbar pris efter reglerne i dette cirkulære.
Når særlige grunde  

 foreligger, kan arbejdet dog udføres i regning.
Stk. 2.  Ved fast pris forstås en pris, der ikke ændres  

 fra entreprisens overdragelse til eventuelt aftalte prisregulering træder i  

 kraft.
Forbehold, der kan få indflydelse på en fast pris, må ikke anerkendes.
Stk. 3.  Ved regulerbar pris forstås en pris, der skal  

 ændres, hvis aftalte betingelser er opfyldt.
Reguleringsbetingelserne skal  

 fremgå af entrepriseaftalen.
For byggearbejder skal prisregulering ske som  

 angivet i byggestyrelsens anvisning af 21. september 1981 om indiksregulering  

 af byggearbejder (bilag 1).
 § 3.  Fast og regulerbar pris skal aftales som bestemt  

 i stk. 2-4. Tidsrummene i stk. 2-4 beregnes fra tilbudsdagen.
 Stk. 2.  Prisen skal være fast for den del af arbejde,  

 der udføres inden 6 måneder.
 Stk. 3.  For den del af arbejdet, der udføres mellem 6  

 og 12 måneder, bestemmer bygherren i udbudsmaterialet, i hvilket tidsrum  

 prisen skal være fast, henholdsvis regulerbar.
Stk, 4.  For den del af arbejdet, der udføres efter 12  

 måneder, skal være regulerbar.
For arbejde, der udføres i en kortere periode  

 efter 12 måneder, kan bygherren i ganske særlige tilfælde bestemme i  

 udbudsmaterialet, at der skal udføres til fast pris.
§ 4.  Arbejdet skal udføres til fast tid.
Ved fast tid  

 forstås, at tidsfrister for arbejdet, herunder datoer for påbegyndelse og  

 afslutning, indgår i entrepriseaftalen.
Stk. 2.  Forbehold om forlængelse af tidsfrister må ikke  

 anerkendes.
Entrepriseaftalerne skal indeholde sanktionsbestemmelser for det  

 tilfælde, at entreprenørerne ikke overholder ttidsfristerne.
Oplysning herom  

 skal indgå i udbudsmaterialet.
 § 5.  Pris og tid omfatter samtige de ydelser, der er  

 beskrevet i udbuddet, herunder også sådanne grundmodnings-, funderings- og  

 piloteringsydelser, som kræves indeholdt i tilbuddet.
Stk. 2.  Ydelser, hvis omfang og nødvendighed først kan  

 bestemmes under arbejdets udførelse, kan afregnes efter enhedspriser.
Sådanne  

 enhedspriser skal være faste i samme tidsrum, som i øvrigt gælder for den  

 pågældende entrepriseaftale.
I det tidsrum, hvor entreprisen måtte være  

 regulerbar, skal regulering foretages på samme måde som for den aftalte  

 entreprisesum.
 Stk. 3.  Tilbud på alternativ udførelse skal indeholde  

 eventuelle udgifter til omprojektering, for så vidt denne skal foretages af  

 tilbudgiveren.
§ 6.  Udbudsmaterialer skal være entydigt og således  

 udformet, at der er klarhed over ydelsernes omfang og indhold.
Udbydes  

 byggearbejder på grundlag af bygherrens hovedprojekt, må udbudsmaterialet  

 indeolde en fuldstændig beskrivelse af de ydelser, der skal gives tilbud på.  

 For byggearbejders vedkommende henvises til, at projekterne mindst skal  

 opfylde kravene om arbejdegrundlag som angivet i bilag 2.
Stk. 2.  Udbud skal ske efter »Almindelige  

 betingelser for arbejder og leverancer« (AB). Disse må kun fraviges, når  

 særlige forhold i de enkelte tilfælde kan begrunde det.
Bestemmelser om  

 fravigelser skal tydeligt og udtrykkeligt angive, på hvilke punkter  

 fravigelse skal ske.
Der henvises til boligmiministeriets cirkulæreskrivelse  

 af 3. maj 1978 om AB (bilag 3).
 Stk. 3.  Tidsfrister i udbudsmaterialet skal give  

 entreprenøren en rimelig tid til at udarbejde tilbud, til den nødvendige  

 planlægning forud for arbejdets igangsætning og til selve udførelsen.
 § 7.  Aftales der ganske undtagelsesvis ændringer  

 under arbejdets udførelse, som medfører ændret ydelse, kan der ske  

 tilsvarende regulering af pris og tid.
 Stk. 2.  Ændringer i merværdiafgiften omfattes ikke af  

 kravet om fast pris.
Stk. 3.  Ud over den faste pris kan der ydes  

 entreprenøren godtgørelse for dokumenterede udgifter, når disse § 8.  Ud over den faste pris kan der ydes  

 entreprenøren godtgørelse for ekstraordinære prisstigninger på et materiale,  

 som indgår i arbejdet, eller på brændstof, der direkte benyttes til arbejdet,  

 medmindre disse prisstigninger godtgøres i henhold til § 7. Prisstignigen  

 skal være indtrådt efter tilbudsdagen og inden aftalt prisregulering er trådt  

 i kraft.
Stk. 2.  Priser og prisstigninger, der indgår som  

 grundlag for godtgørelse, skal være generelt forekommende.
De skal fremgå af  

 officielt prismateriale eller i mangel heraf kunne dokumenteres på anden  

 måde.
Stk. 3.  Godtgørelsen omfatter den prisstiging, der  

 overstiger 10 pct. af prisen på tilbudsdagen.
Til denne procentsats lægges  

 0,5 for hver hele måned, der er forløbet mellem tilbudsdagen og  

 indkøbstidspunktet.
Prisstigning, der indtræder efter det tidspunkt, hvor  

 materialet eller brændstoffet efter aftale eller sædvane skal indkøbes, kan  

 ikke medregnes.
 Stk. 4.  Det er desuden en betingelse for at kunne opnå  

 godtgørelse, at summen af de beregnede godtgørelsesbeløb udgør mindst 0,5  

 pct. af entreprisesummen.
 Stk. 5.  Er en entreprenør i henhold til sin aftale med  

 en underentreprenør forpligtet til at yde godtgørelse til denne efter stk.  

 1-4, kan tilsvarende godtgørelse ydes entreprenøren af bygherren uanset  

 reglen i stk. 4.
 § 9.  Udgifter i forbindelse med gennemførelse af de  

 overenskomstmæssige vinterforanstaltninger, bortset fra snerydning, skal være  

 indeholdt i tilbuddet.
Stk. 2.  Det kan aftales, at udgifterne til andre  

 vejrligsforanstaltninger skal betales særskilt af bygherren, jfr.  

 byggestyrelsens bekendtgørelse af 11. november 1981 om byggeri i  

 vinterperioden.(* 1) § 10.  Restaurerings-, reparations- og  

 ombygningsarbejder eller dele af sådanne arbejder omfattes af dette  

 cirkulæres bestemmelser om fast pris og fast tid, hvis deres omfang, kvalitet  

 og tidsforløb efter bygherrens skøn uden stor vanskelighed kan fastlægges på  

 forhånd.
 § 11.  Efter forelæggelse for fastprisudvalget under  

 byggestyrelsen kan vedkommende styrelse undtaget et arbejde fra cirkulærets  

 bestemmelser om fast pris eller tid, hvis kravet herom anses for at være  

 åbenbart uhensigtsmæssigt.
 Stk. 2.  Fastprisudvalget kan tillige over for de  

 enkelte styrelser udtale sig om mulige tvivlsspørgsmål.
 § 12.  Dette cirkulære, der erstatter  

 boligministeriets cirkulære af 1. august 1978 om fast pris og tid på bygge-  

 og anlægsarbejder, finder anvendelse på arbejder, som udbydes efter 15.  

 december 1981.
 § 13.  For de statslige arbejders vedkommende påhviler  

 det den byggende styrelse at påse arbejdets gennemførelse i overensstemmelse  

 med cirkulæret.
 Stk. 2.  For så vidt angår de i øvrigt af cirkulæret  

 omfattede bygge- og anlægsarbejder, påhviler det vedkommende styrelse at  

 påse, at cirkulærets bestemmelser overholdes, og i fornødent omfang at  

 udfærdige nærmere gennemførelsesbestemmelser.
Byggestyrelsen, den 11. november 198 Marius Kjeldsen /Flemming Lethan Bilag 1: Anvisning om indeksregulering af entreprisesummer vedrørende  

 byggearbejder Byggestyrelsen Den 21. september 1981 Dene anvisning knytter sig til prisregulering efter § 2, stk. 3 i  

 cirkulæret af 11. november 1981 om pris og tid på bygge- og anlægsarbejder.
 Byggeomkostningsindeks.
 Grundlaget for indeksreguleringen er de to byggeomkostningsindeks a)  

byggeomkostningsindeks for enfamiliehus (parcelhusindekset) og b)  

 byggeomkostingsindeks for en etageejendom, opført som montagebyggeri  

 (montageindeks), som kvartlsvis offentligøres af Danmarks Statistik.
Begge indeks er oplyst som samlede indeks, opdelt i arbejdsløn og  

 materialer.
Endvidere er parcelhusindekset angivet i fagentrepriseindeks,  

 opdelt i arbejdsløn og materialer, mens montagehusindekset er angivet i  

 bygingsdelsindeks, ligeledes opdelt i arbejdsløn og materialer (omfattende  

 undergrund, råhus, kompletterende dele, overflader, VVS-installationer, el-  

 installationer og fast inventar). Avancer indgår ikke i indeksene, ligesom  

 grundudgifter, prioriteringsomkostninger (kurstab o.lign.), omkostninger i  

 øvrigt til arkitekt, ingeniør og advokat m.v., samt renter af byggelån er  

 holdt uden for beregningerne. merværdiafgiften (moms) er ikke medregnet.
 Typiske entrepriser.
 Det bør normalt være et af de to officielle byggeomkostningsindeks (eller  

 del/fagindeks, som indgår i disse), der benyttes til reguleringen.
 Hvis prisreguleringen skal omfatte bestemte fagentrepriser eller  

 bygningsdele, kan de pågældende del- og fagindeks lægges til grund.
 Hvis der er tale om regulering af entreprisesummen for et samlet  

 byggearbejde eller et afsnit af et samlet arbejde, kan reguleringen ske på  

 grundlag af de samlede indeks, enten montage- eller parcelhusindekset.
 Atypiske entrepriser.
 Ved entrepriser, som er atypisk ved at have en væsentlig anden  

 sammensætning af vægtandele end vægtandelene i byggeomkostningsindeksene  

 (eller del/fagindeks) kan bygherren beregne et særligt indeks, som er bedre i  

 overensstemmelse med det pågældende byggearbejde end de officielle indeks  

 (total- og del- eller fagindeks). Eventuelt kan bygherren udtage særligt  

 tyngende poster (f.eks. en dominerende materialepris) til regulering på anden  

 måde, eventuelt på grundlag af indeks som illustrerer prisudviklingen på det  

 udtagne område.
 Udbudsmaterialet.
Det må allerede af udbudsmaterialet fremgå, hvilket eller vilke  

 totalindeks, delindeks eller fagindeks eller eventuelle særlige indeks, der  

 lægges til grund for reguleringen.
De indeks, der skal anvendes, må tillige  

 fremgå af entrepriseaftalen.
 Beregningsmetode.
Entreprisesummen udbetales, jfr.
AB § 26, enten løbende i overensstemmelse  

 med arbejdets fremadskriden ved månedlige acontobegæringer eller med nogle  

 forud fastsatte ratebetalingsbeløb.
Disse beløb kan reguleres efter udløbet  

 af det tidsrum, hvori prisen er fast, jfr. cirkulærets § 3.
Reguleringen foretages af 92 pct. af restentreprisesummen.
Det vil sige,  

 at reguleringsbeløbet skal beregnes af 92 pct. af aconto- eller  

 rateudbetalingsbeløbet ekskl. moms og før tilbagehold  

(beregningsgrundlaget).
 Reguleringsbeløbet beregnes med udgangspunkt i forskellen mellem indeks  

 på 6-månedersdagen (indeks 6 måneder efter tilbudsdagen) og indeks på  

 udførelsestidspunktet  (indeksforskellne).
 Beregningen kan udtrykkes i følgende:
 Ved prisfald vil reguleringsmetoden (indeksreguleringen) kunne føre til,  

 beløb skal godskrives bygherren.
 Indeksene beregnes på følgende måde:
a.
Indeks på 6-månedersdagen beregnes ved lineær (retlinet) interpolation  

 mellem foregående og efterfølgende kvartalsindeks.
Ved interpolation regnes  

 med måneder a 30 dage, og indeksværdierne beregnes med een decimal.
b.
Indeks på udførelsestidspunket beregnes ved interpolation (som under a)  

 til midtpunktet for det i henhold til de enkelte aconto- eller  

 rateudbetalinger udførte arbejde.
Ved månedlige acontobegæringer bliver dette  

 normalt den 15. i måneden.
I forbindelse med rateudbetalinger kan der være tale om betaling for  

 ydelser udført over et så langt tidsrum, at et andet tyngdepunkt end  

 midtpunktet for perioden bør anvendes.
Når man kun kender indeks forud for  

 det aktuelle tidspunkt (midtpunktet for udførte arbejder), fastlægges  

 indekset for dette tidspunkt som det seneste forud herfor offentligjorte  

 indeks.
På grundlag heraf udregnes et acontoreguleringsbeløb.
Når man også kender indeks efter det aktuelle tidspunkt, hvor indeks  

 ønskes beregnet, fastlægges den endelige indeksværdi for dette tidspunkt ved  

 lineær (retlinet) intetpolation mellem de to seneste indeks på det pågældende  

 område.
Såfremt der er uoverensstemmelse mellem det reguleringsbeløb, der som  

 ovenfor nævnt måtte være udbetalt på grundlag af det senest kendte indeks, og  

 det beløb, der skal udbetales på grundlag af det interpolerede indeks,  

 foretages modregning eller tillægsbetaling i den nærmeste efterfølgende  

 udbetaling til entreprenøren.
 Dette betyder, at der efter afleveringstidspunktet undtagelsesvis kan  

 blive tale om, at entreprenøren har fået udbetalt for meget i  

 reguleringsbeløb.
 Normalt behøver bygherren dog ikke at beskæftige sig med dette forhold,  

 idet der som regel vil være tale om mindre beløb, ligesom sikkerhedsstillelse  

 efter AB § 25 også omfatter for meget udbetalte reguleringsbeløb.
Eksempel på beregning Bilag 2: Projektmateriale til et fuldstændigt arbejdsgrundlag 1. Beliggenhedsplan, der angiver byggegrundens  

 grænser, orientering i forhold til verdenshjørnerne, adgangsveje, bebyggelse  

 på nabogrunde samt eksisterende og fremtidige terrænhøjder (med angivelse af  

 terræn-, dæksel- og bundkoter samt dimensioner på brønde og ledninger).  

 Desuden oplysing om foretagne jordbundsundersøgelser, som belyser  

 byggegrundens beskaffenhed.
 2. Oplysning om nye veje, herunder længde- og  

 tværprofiler samt art og omfang af vej- og terrænbefæstelse, friarealernes  

 udnyttelse, herunder legepladser, opholdsarealer og parkeringsarealer.
 3. Erklæring fra bygherren eller den (de)  

 projekterende tekniker(e) om, at alle forhandlinger med de respektive  

 myndigheder er afsluttet, herunder at man har sikret sig, at vandforsyings-,  

 kloak- og eventuelle fjernvarmeledninger samt vejanlæg er etableret eller vil  

 blive etableret rettidigt i forhold til den for byggeriet udarbejdede  

 arbejds- og tidsplan.
4. Fundamentsplaner. planer af alle etager samt snit  

 og facader i mål mindst 1:100, fuldstændig målsatte og med fast inventar  

 indtegnet.
For bærende konstruktioner: Oversigtsplaner i mål 1:100, snit og  

 opstalt af fundamenter, søjler, bjælker, dragere og spærfag i mål 1:20, samt  

 hovedprojektet af eventuelle jernbetonkonstruktioner.
 5. Normalsnit samt typerum (køkkener, baderum og  

 lignende) i mål 1:20.
 6. Leveranceoversigter (eventuelt med tegninger).  

 Detailtegninger i mål 1:1 af konstruktioner, hvor tegninger i mindre mål ikke  

 giver tilstrækkelig oplysning.
 7. Tegninger over ledninger og installationsgenstande  

 i forbindelse med centralvarme, gas, vand og sanitet, kedelrumsarrangement i  

 mål 1:50 samt diagrammer med rørdimensioner og radiatorer.
8. Oplysning om placering af lampesteder, afbrydere,  

 stikkontakter og tavler, gruppeinddelinger, mekaiske ventilationsanlæg,  

 elevatorer, køleanlæg, maskinvaskeri o.lign.
Enten hovedprojekt eller  

 specificeret forslag fra leverandør.
 9. Hulfortegnelse eller angivelse af alle  

 hulafsætninger.
 10. Arbejds- og tidsplan, der fastlægger de vigtigste  

 faser i byggeriet og skaber grundlag for samarbejde og kontinuitet i  

 byggeprocessen.
 11. Redegørelse for arten og omfang af de  

 vejrligsforanstaltninger, der under hensyn til arbejdsplanen agtes  

 gennemført.
 12. Betingelser og beskrivelser for samtlige fag,  

 indeholdende: Oversigt over samtlige tegninger, der ligger til grund for  

 arbejdets udbud, reglerne for bygherrens retsforhold til entreprenør,  

 leverandør o.lign.
Bilag 3: Skrivelse fra boligministeriet til samtlige ministerier og  

 styrelser m.fl. af 3. maj 1978 Cirkulæreskrivelse om anvendelse af »Almindelige betingelser for  

 arbejder og leverancer i bygge- og anlægsvirksomhed« af 29. november  

 1972 (AB).
 Efter gældende regler skal statslige og statsstøttede byggearbejder  

 udbydes på grundlag af AB.
 På given foranledning fastlægges nedenfor i medfør af § 2 og § 8 lov nr.  

 228 af 19. maj 1971 om statens byggevirksomhed m.v. nærmere retningsinjer for  

 anvendelse af AB på dette område.
 Retningslinjerne er udformet i overensstemmelse med en enstemmig  

 indstilling af 15. marts 1978 fra en arbejdsgruppe, hvori har deltaget  

 repræsentanter for boligministeriet, andre byggende statsstyrelser,  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Håndværksrådet, Bygge- og  

 anlægsrådet og Entreprenørforeningen.
1. AB skal som hovedregel lægges til grund uden  

fravigelser.
I de tilfælde, hvor det af særlie grunde - f.eks.  

 arbejdets karakter - for den offentlige bygherre er påkrævet og rimeligt af  

 fravige AB, er det afgørende, at fravigelsen affattes på en sådan måde, at  

 den principielle afbalancering imellem bygherrernes og de udførende  

 interesser, som er tilsigtet med AB, forrykkes mindst muligt.
Samtidig  

 henledes opmærksomheden på bestemmelsen i AB § 1, stk. 3, hvoraf fremgår, at  

 når AB anvendes, er bestemmelser om fravigelser af reglerne kun gældende, når  

 de tydeligt og udtrykkeligt angiver, på hvilke punkter fravigelse skal ske.
2. En form for fravigelse af AB består i en  

ombrydning ABs' systematik.
Ombrydningen gør det erfaringsmæssigt  

 vanskeligt for de bydende at skabe sig et samlet overblik over retstilstanden  

 i forhold til AB og giver derfor usikkerhed ved prisfastsættelsen.  

 Ombrydninger skal derfor undgås.
 3. Ifølge AB skal visse fra krav fra bygherren være  

 angivet i udbudsmaterialet, hvis bygherren ønsker dem indføjet i en  

 entrepriseaftale.
 Der er tale om følgende forhold:
Dagbod eller anden sanktion ved forsinkelse.
Er dagbod ikke aftalt, er  

 entreprenøren ansvarlig efter danske rets almindelige erstatningsregler (AB §  

 2, stk. 2 og § 19, stk. 3).
 Sikkerhedsstillelse for udbudsmaterialet (AB § 2, stk. 3).
 Krav om, at der i forbindelse med alternative tilbud også skal bydes på  

 bygherrens udbudsgrundlag (AB § 2, stk. 4).
 Delpriser kan kun betragtes som selvstændige tilbud, hvis der er  

 foreskrevet ved udbudet (AB § 3, stk. 1).
 Forbehold om antagelse af alternativt bud ved indbudt licitation (AB § 3,  

 stk. 4).
 Godtgørelse af materialers oprindelse og vederlagsfri afgivelse af prøver  

 (AB § 6, stk. 5).
 Bygherrens adgang til at forlange ændringer i entreprisens omfang og art  

 (AB § 8, stk. 1).
 Sikkerhedsstillelse for entreprenørens opfyldelse af sine forpligtelser  

 (AB § 25, stk. 1).
 Krav om, at de bydende skal angive udgiften ved sikkerhedsstillelse (AB §  

 25, stk. 2).
 Desuden skal det være angivet, hvis tilbud indhentes ved bunden eller  

 offentlig licitation (AB § 2, stk. 1). eller hvis bygherren ønsker, at  

 afhjælpningsperioden skal regnes fra et andet tidspunkt end afleveringen (AB  

 § 22, stk. 1).
Det drejer sig i disse tilfælde om en udfyldning af  

 AB-bestemmelser, hvor en standardisering af formen ofte kan være  

 hensigtsmæssig, f.eks. i form af fællesbetingelser. 4. Udbudsmaterialet  

 indeholder herudover ofte bestemmelser, der supplerer AB.
Da AB er et  

 sæt ret kortfattede og generelle bestemmelser, kan der i de varierende  

 tilfælde være behov for supplerende bestemmelser.
Det kan også her være en  

 fordel for parterne, såfremt der sker en standardisering af disse  

 supplementer, f.eks. i form af fællesbetingelser for forskellige typer af  

 arbejdsopgaver.
 Det er dog væsentligt, at supplementer, som knytter sig til enkelte  

 AB-bestemmelser, indskrænkes mest muligt af hensyn til klarheden i  

 udbudsmaterialet, og at supplementer ikke formuleres således, at de kan  

 opfattes som fravigelser af AB's tekst. (Forældede henvisninger udeladt).
 sign.
Ove Hove /O.
Bjørn Andersen (* 1) Indtil 1. maj 1982 gælder boligministeriert bekendtgørelse nr. 542  

 af 11. november 1974 om byggeri i vinterperioden og boligministeriets  

 cirkulære af samme dato om vinterforanstaltninger ved byggearbejder.
