 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Lærlinge og EFG-elever under 18 år må i henhold til lov ikke påbegynde  

 arbejde før kl. 04.00.
 Arbejdstøj.
 Virksomheden udleverer frit arbejdstøj i det omfang, der svarer til de til  

 enhver tid af sundhedsmyndighederne stillede krav, for så vidt der i det  

 geografiske område kan lejes arbejdstøj.
I modsat fald betales et tillæg til ugelønnen på kr. 35,00 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
