 Ved lov nr. 217 af 16. maj 1984, der trådte i kraft den 1. oktober 1984,  

 blev der gennemført begrænsninger i udbetalingen af social pension til  

 personer, der indsættes til strafafsoning eller andre frihedsberøvende  

 foranstaltninger i henhold til dom.
 Direktoratet bestemmer herved, at der ikke længere skal gives meddelelse  

 til politiet om indsættelse af personer, der oppebærer social pension, med  

 henblik på inddragelse til dækning af forplejningsudgifter m.v.
E.
B.
E.
Steiner Til kriminalforsorgens anstalter, arrestinspektørerne og politiet.
