Med henvisning til § 8 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 508 af  

 2. oktober 1984 om bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos ferskvandsfisk  

 tillader Veterinærdirektoratet, at vaccination af ferskvandsfisk finder sted  

 mod sygdommen Enteric Redmouth Disease (ERM), syn.
Rødmundsyge, der er  

 forårsaget af bakterien Yersinia ruckeri under forudsætning af, - at vaccinen rekvireres af en dyrlæge fra Statens veterinære  

 Serumlaboratorium, København.
 - at dyrlægen, der har rekvireret vaccinen, til Veterinærdirektoratet  

 fremsender oplysninger i henhold til omstående indberetningsskema  

 ØV-27/6/1985.
 Indberetningsskemaet skal i udfyldt stand fremsendes senest 30 dage efter  

 at vaccination har fundet sted.
 Alle udgifter ved vaccination af ferskvandsfisk i henhold til dette  

 cirkulære er det offentlige uvedkommende.
Erik Stougaard/ J.M.
Westergaard INDBERETNINGSSKEMA VEDRØRENDE VACCINATION AF FERSKVANDSFISK. mod Enteric  

 Redmouth Disease (ERM) Med henvisning til Veterinærdirektoratets cirkulære af 27. juni 1985  

 vedrørende vaccination af ferskvandsfisk mod infektion med Yersinia ruckeri,  

 kan det oplyses:
 1. At der foretaget vaccination på følgende dambrug:
