(Til landets læger) En arbejdsgruppe under sundhedsstyrelsen har i december 1981 afgivet en  

 redegørelse om lægers pligt til at informere deres patienter og disses  

 samtykke til indgreb og behandlinger.
 Redegørelsen er aftrykt i Ugeskrift for Læger nr. 10, 8. marts 1982.
 Sundhedsstyrelsen kan tilslutte sig arbejdsgruppens konklusioner og finder  

 således ikke, at det er muligt eller hensigtsmæssigt i lovgivningen eller på  

 anden måde at fastsætte detaillerede, formelle regler om, hvorledes en læge  

 skal informere patienten, og om hvorledes patientens samtykke til  

 undersøgelser og behandling skal indhentes, idet sundhedsstyrelsen er af den  

 opfattelse, at der med udgangspunkt i lægeloven allerede findes en alment  

 accepteret norm for god og forsvarlig lægegerning omfattende disse forhold.
 Sundhedsstyrelsen er dog bekendt med en række sager, hvor den til  

 patienten givne information synes at have været utilstrækkelig, og man finder  

 derfor anledning til, udover at henvise til redegørelsen, at indskærpe  

 følgende:
Som hovedregel gælder, at voksne, habile patienter har krav på information  

 om deres sygdom, herunder om undersøgelser, behandlinger og indgreb samt om  

 risiko for eventuelle komplikationer og bivirkninger i det omfang, de ønsker  

 det.
Der vil i enkelte tilfælde kunne gøres undtagelser herfra, når  

 patientens tarv tilsiger det, f.eks. hvis lægen finder, at en vidtgående  

 information vil skabe unødig ængstelse og utryghed hos patienten; lægen må  

 her afbalancere sin informationspligt med, hvad han finder, bedst tjener  

 patienten.
 Lægen har endvidere pligt til af egen drift at informere patienten om  

 forhold, som denne må formodes ikke at være bekendt med, og som må anses for  

 væsentlige for patientens stillingtagen til undersøgelse og behandling m.v.
 En sådan pligt foreligger særligt, når der påtænkes foretaget operative  

 indgreb eller behandlinger, som medfører en nærliggende risiko for alvorlige  

 komplikationer eller bivirkninger.
 Der gælder en skærpet informationspligt i forbindelse med forsøg, ligesom  

 der må foreligge et mere udtrykkeligt samtykke til behandling m.v.
 Sammenfattende finder sundhedsstyrelsen, at lægen under ansvar efter  

 lægeloven og under iagttagelse af de ovenfor angivne retningslinier i hvert  

 enkelt tilfælde, ud fra sit kendskab til patienten, skal informere denne,  

 idet patienten som hovedregel har krav på fuld information, såfremt han  

 ønsker det.
 Eventuel undladelse af at informere en patient vil i givet fald kunne  

 medføre, at foretagelsen af et indgreb eller lignende bliver omfattet at  

 straffelovens bestemmelser om legemskrænkelse.
 Hvad angår fastholdelse af enkeltheder i et informations/samtykkeforløb  

 vil det være nødvendigt, at der gøres optegnelser i den praktiserende læges  

 eller sygehusets patientjournal, når patienten har ønsket en videregående  

 information, og/eller når der er informeret om nærliggende eller alvorlige  

 komplikationer og bivirkninger m.v.
Dette vil også i kompagniskabspraksis og ved sygehusindlæggelse sikre  

 imod, at den ene læge undlader at informere og/eller indhente samtykke i  

 tillid til, at en anden læge allerede har foretaget det fornødne.
Det vil i  

 tilfælde af nævnte art være hensigtsmæssigt, at patienten gøres bekendt med,  

 hvad der anføres i journalen.
Herved opnås tillige, at en eventuel tvivl om  

 informationens og samtykkets rækkevidde indgås.
