Almindelige bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser OVERENSKOMST Kap. 1. Overenskomstens område § 1 § 2 Kap. 2. Løn § 3 Kap. 3. Lønanciennitet § 4 Kap. 4. Pension § 5 Kap. 5. Udbetaling af løn m.v.
§ 6 § 7 Kap. 6. Tillæg § 8 § 9 Kap. 7. Arbejdstid 10 § 10 § 11 § 12 Kap. 8. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse § 13 Kap. 9. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
§ 14 Kap. 10. Ferie § 15 Kap. 11. Graviditet, barsel og adoption § 16 § 17 § 18 § 19 § 20 Kap. 12. Tjenestefrihed § 21 § 22 § 23 § 24 Kap. 13. Diskretionspligt § 25 Kap. 14. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 26 Kap. 15. Medlemsskab af arbejdsløshedskasse § 27 Kap. 16. Tillidsrepræsentantregler § 28 Kap. 17. Hovedaftale § 29 Kap. 18. Overgangsbestemmelser § 30 § 31 § 32 Kap. 19. Ikrafttræden og opsigelse § 33 § 34 Protokollat I 19 Protokollat II vedr.
Dansk Flygtningehjælp Protokollat III Aftale om tillidsrepræsentanter Hovedaftale Protokollat til hovedaftale CIRKULÆRE Det meddeles herved, at Finansministeriet den 3. juli 1987 med Dansk  

 Socialrådgiverforening har indgået medfølgende overenskomst vedrørende løn-  

 og ansættelsesvilkar for socialrådgivere ved Dansk Flygtninge hjælp og Kofoeds Skole samt for specialkonsulenter ansat på  

 visse selvejende institutioner under Socialstyrelsen.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og afløser følgende 3  

 overenskomster af 10. januar 1986: LP.nr. 02, 03 og 04/86.
 Det bemærkes, at lønskalaerne med virkning fra 1. april 1987 er ændret så  

 aflønningen herefter foretages efter tjenestemændenes skalatrin.
 Der henvises i øvrigt til overgangsbestemmelserne i overenskomstens § 31.
 Endvidere bemærkes, at pensionsordningen for socialrådgivere ved Kofoeds  

 Skole ændres med virkning fra 1. april 1987, jfr., bestemmelserne i § 5 samt  

 at fremtidige ændringer i karakteren af pensionskassens ydelser inden de  

 iværksættes skal forhandles mellem overenskomstens parter, jfr. protokollat  

 I, pkt. 3.
 Opmærksomheden henledes på, at reglerne i Finansministeriets cirkulære af  

 23. juni 1971 vedrørende deltagelse i uddannelseskurser finder tilsvarende  

 anvendelse for ansatte efter denne overenskomst.
 Den i funktionærlovens § 5, stk. 2, anførte regel om opsigelse med en  

 måneds varsel til den 1. i en måned efter 120 dages sygefravær inden for 12  

 på hinanden følgende måneder optages i ansættelsesbrevet.
Opmærksomheden henledes ligeledes på bestemmelsen i overenskomstens § 30  

 om en overgangsordning for specialkonsulenter med hensyn til aftrapning af  

 personlige tillæg m.v.
Opmærksomheden henledes endvidere på de i forbindelse  

 med overenskomsten for 81/83 i protokollat II fastsatte  

 overgangsbestemmelser, hvorefter visse ansatte som en personlig ordning en  

 gang for alle har valgt at fortsætte med løn- og pensionsordning ifølge  

 Finansministeriets overenskomst med Arbejdsformidlingskontorenes Personales  

 Landsklub (APL) m.v.
Det bemærkes videre, at den tidligere praktiserede  

 ordning, hvorefter der til specialkonsulenter på den hidtidige lønskalas  

 slutløn er ydet godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser efter sats A,  

 som opretholdt som en personlig ordning indtil 31. marts 1983, er bortfaldet.
 ad kapitel 2. Arbejdstid.
 ad § 10. stk. 2.
 Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte  

 uge ikke krav på godtgørelse, (betaling eller afspadsering) for overarbejde.
 Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
 »Forsåvidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres:
at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at det ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang«.
 Om fravær som følge af graviditet, barsel og adoption henvises i øvrigt  

 til lovbekendtgørelse nr. 63 af21. februar 1984 af lov om barselorlov samt  

 til Finansministeriets cirkulære herom af 3. oktober 1984 (LP.nr. 115/84).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende nærværende cirkulæreskrivelse  

 forventes forelagt Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer af cirkulæreskrivelse og overenskomsten vil af  

 vedkommende ministerium kunne fås ved henvendelse til Finansministeriet,  

 Lønnings- og pensionsdepartementets betjentstue, H.C.
Andersens Boulevard 43, 1553  

 København V., telefon 01-923344, lokal 24286.
P.
M.
V.
E.
B.
Lasse Møhl OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG DANSK SOCIALRÅDGIVERFORENING VEDRØREBDE LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR SOCIALRåDGIVERE VED DANSK FLYGTNINGEHJÆL OG KOFOEDS SKOLE SAMT FOR SPECIALKONSULENTER ANSAT PÅ VISSE SELVEJENDE INSTITUTIONER UNDER SOCIALSTYRELSEN Kapitel 1. Overenskomstens område.
 § 1.  Overenskomsten omfatter socialrådgivere på de  

 selvejende institutioner Dansk Flygtningehjælp og Kofoeds Skole, samt  

 specialkonsulenter ansat på de selvejende institutioner:
 Statens Konsulentvirksomhed for Døve og Svært Tunghøre, for Tunghøre og  

 Døvblevne, for Vanføre og for psykisk Udviklingshæmmede.
 Stk. 2.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller  

 koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer egenpension fra en  

 pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der  

 er fyldt 70 år, er ikke omfattet af overenskomsten.
 § 2.  Før tiltrædelsen udleveres et ansættelsesbrev  

 med angivelse af tjenestested og aflønningsgrundlag.
 Kapitel 2. Løn.
 § 3.  Lønnen efter tjenestemændenes skalatrin udgør  

 for:
a.
Socialrådgivere: 20, 22, 24, 26, 27, 28, 30, idet der i hovedstaden anvendes sats VI og for alle øvrige IV.
b.
Specialkonsulenter: 26, 27, 29, 31 samt med virkning fra 1. april 1988: 34, alle sats IV.
Stk. 2.  Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og  

 reguleres som anført i de til enhver tid gældende aftaler om tjenestemandslønninger m.v., jfr. dog § 34, stk. 3.
 Stk. 3.  Årslønnen beregnes som 100/96 af de i stk. 2  

 nævnte aftaler indeholdte pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på det  

 enkelte skalatrin, hvortil lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
 Stk. 4.  Oprykning til nyt skalatrin sker efter 2 års  

 beskæftigelse på hvert skalatrin.
 Kapitel 3. Lønanciennitet.
 § 4.  Lønancienniteten regnes efter det antal år, den  

 pågældende efter bestået eksamen på en af Danmarks sociale Højskoler har  

 været beskæftiget som socialrådgiver, idet eventuel tvungen militærtjeneste  

 samt deltagelse i videreuddannelse inden for faget medtages ved beregninger,  

 og således at lønancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder.  

 Lønancienniteten regnes dog længst fra udgangen af den måned, i hvilken den  

 pågældende har bestået eksamen.
 Stk. 2.  Hvor forholdet taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af lønancienniteten  

 efter andre regler.
Stk. 3.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15  

 timer pr. uge optjenes lønanciennitet i forhold til den nedsatte tjenestetid.  

 Ved ansættelse på deltid med mindst 15 arbejdstimer pr. uge optjenes fuld  

 lønanciennitet.
For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes  

 lønanciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud  

 for 20 timer og eller mere pr. uge.
 Kapitel 4. Pension.
§ 5.  Som bidrag til den ansattes pension betaler  

 institutionen 8pct. afde efter § 3 pensionsgivende lønbestanddele.
Endvidere  

 tilbageholder institutionen i den ansattes løn et beløb på 4 pct. afsamme  

 lønbestanddele.
Stk. 2.  Kan en ansat efter nærværende overenskomst,  

 ikke opnå en under hensyn til sin alder tilfredsstillende pensionsordning,  

 kan der træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag  

 over en nærmere fastsat periode.
Dette ekstraordinære bidrag indbetales i  

 overensstemmelse med reglerne om det ordinære bidrag.
 Stk. 3.  Der tilkommer ud over de nævnte pensionsbidrag  

 ikke den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på  

 grundlag af ansættelsen.
 Kapitel 5. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag.
§ 6.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling af lønnen indbetaler styrelsen såvel sit som den ansattes  

 pensionsbidrag til Pensionskassen for Socialrådgivere og Socialpædagoger.
Der  

 tilstilles den ansatte en specificeret oversigt over det udbetalte beløb.
 § 7.  Der anvendes de for tjenestemænd fastsatte  

 regler om lønfradrag/beregning for tiden cirkulære af 24. maj 1985 (LP.nr.  

 029/85).
 Kapitel 6. Tillæg.
 § 8.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for nedenstående lønninger m.v., træffes der mellem  

 overenskomstens parter speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre vilkår.
§ 9.  Ansatte ved Dansk Flygtningehjælp ydes for  

 arbejde i tiden mellem kl. 17-06 og på lørdage efter kl. 14 samt på søn- og  

 helligdage, hvor dette ikke er overarbejde, tillæg efter de for tjenestemænd  

 gældende regler og satser.
Med virkning pr. 1. april 1988 omfattes samtlige  

 ansatte af bestemmelsen, jfr. dog § 12, stk. 2.
 Kapitel 7. Arbejdstid.
 § 10.  Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse  

 svarende til gennemsnitlig 39 timer (fra 1. september 1988 38 timer og fra 1.  

 september 1990 37 timer) ugentlig.
Stk. 2.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 § 11.  Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med  

 fritid, der skal være af samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg af 50 pct. afrundet opad til hele timer.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren afgør inden udgangen af den  

 måned, hvori overarbejde har fundet sted, om overarbejdet skal godtgøres med  

 fritid inden udløbet af næste måned til de af arbejdsgiveren nærmere  

 fastsatte tidspunkter eller med betaling.
Stk. 3.  For overarbejde, der ikke kan godtgøres med  

 frihed, ydes der betaling pr. udført overarbejdstime med et beløb svarende  

 til timelønnen med tillæg af 50pct.
Timelønnen udfindes efter samme  

 retningslinier som de for statens tjenestemænd fastsatte bestemmelser.
 § 12.  For specialkonsulenter er der ikke fastsat  

 nogen højeste tjenestetid og et eventuelt merarbejde, vederlægges efter de  

 for tjenestemænd gældende regler, jfr. økonomi- og Budgetministeriets  

 cirkulære af 10. november 1971 om godtgørelse for merarbejde til tjenestemænd  

 i staten, for hvem der ikke gælder en højeste tjenestetid.
 Stk. 2.  Til specialkonsulenter ydes et særligt ikke  

 pensionsgivende tillæg på 8.460 kr. (afrundet grundbeløb pr. 1. april 1983  

 årlig) for arbejde på ubekvemme tidspunkter og for normalt forekommende  

 overarbejde som undtagelsesvis ikke afspadseres.
 Kapitel 8. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse.
 § 13.  Deltidsansattes arbejdstid kan i forbindelse  

 med arbejdstidsnedsættelsen med et varsel svarende til den ansattes  

 opsigelsesvarsel nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er sagligt  

 begrundet i bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre  

 forhold, dog ikke til mindre end 15 timer om ugen.
 Stk. 2.  For deltidsbeskæftigede reduceres løn og tillæg  

 i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Kapitel 9. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste mv.
 § 14.  De i funktionærloven fastsatte bestemmelser om  

 løn, afskedigelse under sygdom, militærtjeneste og efterløn finder anvendelse  

 for ansatte efter nærværende overenskomst.
 Kapitel 10. Ferie.
 § 15.  Ansatte i henhold til nærværende overenskomst  

 er berettiget til ferie efter ferielovens regler.
Stk. 2.  Til ansatte, der er berettiget til ferie med  

 løn, og som ved feriens afholdelse har anden arbejdstid end i det foregående  

 optjeningsår, ydes ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten i det  

 foregående optjeningsår har andraget.
Såfremt der i optjeningsåret har været  

 periodevise ændringer i den faste arbejdstid, tages der ved ferielønnens  

 beregning alene hensyn til arbejdstidsændringer af 1 måneds varighed og  

 derover.
Stk. 3.  Til ansatte, der holder ferie med løn, ydes en  

 særlig feriegodtgørelse på 1 1/2pct, der træder i stedet for det i  

 ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg på 1 pct.
Godtgørelsen  

 beregnes af samtlige de i optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige  

 beløb for tjenstligt arbejde, excl. ordinært pensionsbidrag og udbetalt  

 særlig feriegodtgørelse.
Om godtgørelsens udbetaling henvises til de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Kapitel 11. Graviditet, barsel og adoption.
 § 16.  Med henblik på styrelsens tilrettelæggelse af  

 arbejdet skal en ansat, der er gravid, senest 3 måneder før det forventede  

 fædselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin  

 barselorlov.
 Stk. 2.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres, f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
§ 17.  Ansatte har ret til fravær fra arbejdet på  

 grund af graviditet, barsel og adoption efter reglerne i loven om  

 barselorlov.
En kvindelig ansat har dog altid ret til fravær fra arbejdet på  

 grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 8  

 uger til fødslen.
 § 18.  En kvindelig ansat har under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel ret til sædvanlig løn fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen, og indtil 14 uger  

 ialt.
Stk. 2.  En ansat har under fravær fra arbejdet på grund  

 af adoption ret til sædvanlig løn i indtil 14 uger ialt fra barnets  

 modtagelse, såfremt det dokumenteres, at adoptionsmyndigheden stiller krav  

 om, at den ansatte i forbindelse med adoptionen skal være ude af erhverv.
I  

 øvrigt henvises for adoptanter til reglerne i lov om barselorlov og  

 dagpengeloven. (Retten for den ansatte til fuld løn i indtil 14 uger under  

 adoptionsorlov har virkning for orlovsperioder eller dele deraf, der ligger  

 efter 1. april 1987. Adoptanter, der er i en løbende orlovsperiode, får løn  

 for den del af 14-ugers perioden, der falder efter 1. april 1987. Lønnen  

 træder i det nævnte tidsrum i stedet for dagpenge i henhold til  

 dagpengeloven).
 § 19.  Styrelsen indbetaler 8 pct. af den hidtidige  

 løn i pensionsbidrag for den del af den lovbestemte barsel- og  

 adoptionsorlov, der ligger uden for lønperioden, mod at den ansatte selv  

 indbetaler 4 pct. i pensionsbidrag af den samme løn ( med virkning for  

 orlovsperioder eller dele heraf, der ligger efter l. april 1987).
 § 20.  En kvindelig ansat, der i forbindelse med  

 barnets ophold på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. 1 omtalte 14  

 ugers periodes udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til  

 fravær med sædvanlig løn i den del af perioden, der var tilbage ved  

 genoptagelsen af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder  

 fra fødslen.
Stk. 2.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som sygdomsforfald,  

 medmindre det godtgøres ved lægeattest, at arbejdsudygtigheden har anden  

 årsag end graviditet eller barsel.
Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at  

 fraværsperioden med ret til løn løber længere end til 14 uger efter fødslen.
 Stk. 3.  Fravær uden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til fravær med sædvanlig løn eller har  

 barselorlov/adoptionsorlov med dagpenge, betragtes som sygdomsforfald og  

 noteres i overensstemmelse med de herom gældende regler.
 Stk. 4.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 2, betales af den ansatte.
 Kapitel 12. Tjenestefrihed.
 § 21.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 22.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
 Stk. 2.  Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives når:
1. det er aftalt mellem overenskomstens parter, 2. tjenestefriheden bruges til studier og 3. studierne er i styrelsens interesse.
Stk. 3.  Tjenestefrihed gives af vedkommende styrelses i  

 indtil 5 år.
Det er styrelsens ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 § 23.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Stk. 2.  Finansministeriet og organisationen kan aftale,  

 at styrelsen indbetaler 8 pct. i pensionsbidrag afden hidtidige løn, mod at  

 den ansatte selv indbetaler 4 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de  

 tilfælde, hvor tjenestefrihed i henhold til stk. 1 ville kunne medregnes i  

 pensionsalderen for tjenestemænd.
 § 24.  Styrelsen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
l. det er barnets første sygedag, 2. hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, 3. forholdet på tjenestestedet tillader det, 4. barnet er under 18 år og 5. barnet er hjemmeværende Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jfr. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 Kapitel 13. Diskretionspligt.
§ 25.  Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som vedkommende i sin stillings medfør bliver bekendt med, og  

 hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller foreskrives af  

 foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af tjensten.
 Kapitel 14. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
§ 26.  Den ansatte har på tjenesterejser og ved  

 udstationering ret til befordringsgodtgørelse m.v. efter de for tjenestemænd  

 gældende regler og satser.
Indtil 1. april 1988 får ansatte med indtil 10 års  

 anciennitet på indenlandske tjenesterejser time- og dagpenge efter sats B og  

 øvrige ansatte efter sats A.
 Kapitel 15. Medlemskab af arbejdsløshedskasse.
 § 27.  Der beskæftiges fortrinsvis medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Kapitel 16. Tillidsrepræsentantregler.
 § 28.  Som tillidsrepræsentantregler gælder de mellem  

 overenskomstens parter aftalte bestemmelser af 18. december 1980.
 Kapitel 17. Hovedaftale.
 § 29.  Hovedaftale er indgået den 18. december 1980.
 Kapitel 18. Overgangsbestemmelser.
 § 30.  Indplacering på de i § 3 anførte skalatrin sker  

 således:
 Stk. 2.  Oprykning til næste trin på lønskalaen finder  

 sted på det tidspunkt, da den indplacerede ville være oprykket til næste trin  

 på den hidtidige skala.
 § 31.  Den gældende ordning, hvorefter 4 ansatte på  

 Kofoeds skole alene får anvist bruttoløn, opretholdes.
 Stk. 2.  De ved Kofoeds skole pr. 31. marts 1987 på gl.  

 trin 7 ansatte, som pr. 1. april 1987 indplaceres på skalatrin 30, oprykkes  

 efter 2 år på skalatrin 30 til 31 og efter 2 år her til skalatrin 33.
 Stk. 3.  De ved Kofoeds skole pr. 31. marts 1987 på gl.  

 trin 8 ansatte, som pr. 1. april 1987 indplaceres på skalatrin 30, oprykkes  

 til skalatrin 31 på det tidspunkt, da den indplacerede ville være oprykket  

 til næste trin på den hidtidige skala og efter 2 år her til skalatrin 33.
Stk. 4.  De i Dansk Flygtningehjælp, hovedstaden, pr.  

 31. marts 1987 på gl. trin 1 ansatte, får så længe de befinder sig på nyt skalatrin 20, et ureguleret ikke-pensionsgivende  

 tillæg på kr. 2.040 årligt.
§ 32.  Personlige tillæg ydet i henhold til § 18, stk.  

 3, i overenskomsten af l. december 1982 for specialkonsulenter til udligning  

 af lønnedgang aftrappes med al lønstigning.
For 1 døvekonsulent og 1  

 tunghørekonsulent ansat før nævnte overenskomsts udsendelse foretages dog  

 fortsat ingen aftrapning af det personlige tillæg.
 Kapitel 19. Ikrafttræden og opsigelse.
 § 33.  Denne overenskomst har virkning fra 1. april  

 1987, hvor intet andet er anført.
 § 34.  Denne overenskomst kan af enhver af parterne  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts 1989.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aftalen om  

 tjenestemandslønninger pr. 1 april 1987 om stedtillæg og om ekstraordinær  

 lønregulering, samt bestemmelserne i nærværende overenskomsts § 9, stk. 1, om  

 arbejdstiden, kan dog tidligst opsiges til den 31. marts 1991.
 Stk. 3.  Bortset fra regulering efter stk. 2 stilles  

 enhver regulering af aflønning i bero fra den 31.
 marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny overenskomst  

 indgås.
København, den 3. juli 1987 DANSK SOCIALRÅDGIVERFORENING Anna Marie Møller Henrik Mathiasen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Steen Rasmussen Protokollat I til overenskomst mellem Finansministeriet og  

 Dansk Socialrådgiverforening.
 1. Dansk Socialrådgiverforening erklærer sig  

 indforstået med, at overenskomsten ikke på nogen måde begrænser styrelsens  

 ret til at ansætte det personale, som findes bedst egnet.
 2. I henhold til overenskomstens § 1, stk. 2, ydes  

 inden for statens konsulentvirksomhed for Døve og Svært Tunghøre 5  

 ledertillæg a 6.605 kr. (1. april 1983 - niveau).
 3. Fremtidige ændringer i karakteren af  

 pensionskassens ydelser skal inden de iværksættes forhandles mellem  

 overenskomstens parter.
4. Parterne er enige om, at der for socialt arbejde i  

 Dansk Flygtningehjælp jævnligt i kortere perioder - ikke over 30 dage årligt  

 - kan opstå ekstraordinære situationer, som indebærer usædvanlige funktioner  

 for medarbejderne.
Disse situationer er dækket lønmæssigt gennem den  

 almindelige lønskala.
 5. Parterne er enige om, at lønancienniteten for  

 ikke-socialrådgiveruddannede specialkonsulenter fastsættes efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
København, den 3. juli 1987 Dansk Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Henrik Mathiasen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Steen Rasmussen Protokollat II til overenskomst mellem Finansministeriet og  

 Dansk Socialrådgiverforening vedrørende  

 socialrådgivere ved Dansk Der er enighed om følgende vedrørende ydelse af tillæg til ledende  

 sagsbehandlere:
l.
Den ledende sagsbehandler forestår sagsbehandlingen i kontoret og  

 træffer herunder bl.a. afgørelse i forhold til administrationen af Dansk  

 Flygtningehjælps forsorgsinstruks og med hensyn til anden lovgivning af  

 betydning for udbetaling af ydelser til flygtninge.
 2. Den ledende sagsbehandler forestår i øvrigt den  

 daglige personaleledelse i kontoret. 1 denne forbindelse er der tale om  

 varetagelse af indkvarteringsopgaver, intern information af flygtninge og  

 personale, koordination af dagligt arbejde, prioritering af opgaver og  

 instruktion og tilrettevisning af øvrigt personale, varetagelse af  

 integrationskontorets kontakt til den lokale sprogskole m.v.
3. Den ledende sagsbehandler varetager selvstændigt  

 kontakt til lokale myndigheder.
Udover den kontakt som er et normalt led i  

 sagsbehandlingen, varetages besvarelser af lokale henvendelser til Dansk  

 Flygtningehjælp, kontakt til lokalt etablerede flygtningekomiteer, relationer  

 til lokale politimyndigheder m.v. samt orienteringer til den lokale presse.
 4. I øvrigt indgår den ledende sagsbehandler i  

 tilrettelæggelsen og koordinationen af det samlede integrationsarbejde på  

 amtsplan.
II.
Med de pr. 1. januar 1986 7.525 flygtninge under Dansk  

 Flygtningehjælps forsorg ydes til hver afde ledende sagsbehandlere et  

 ikke-pensionsgivende tillæg a 10.897 kr. pr. år (niveau 1. oktober 1985).
III.
For hver 400 færre flygtninge under Dansk Flygtningehjælps forsorg  

 opgjort hver den 1. januar og 1. juli nedsættes antallet af tillæg med eet.  

 Hvis antallet af flygtninge således falder til 1200, vil antallet af tillæg  

 udgøre 3. Hvis derimod antallet af flygtninge permanent overstiger 7.525, kan  

 antallet af tillæg forhandles mellem Dansk Socialrådgiverforening og  

 Finansministeriet.
 Såfremt strukturen er eller bliver ændret således, at de i 2. punktum  

 omhandlede tillæg ikke anvendes, optages forhandling mellem overenskomstens  

 parter om ydelse af tillæggene (max. 3) til andre socialrådgivere i Dansk  

 Flygtningehjælp med tilsvarende ledelsesfunktioner.
IV.
Hvor funktionen skal bortfalde, gives et varsel i overensstemmelse med  

 funktionærlovens regler beregnet fra tidspunktet for ansættelsen som  

 socialrådgiver.
København, den 3. juli 1987 Dansk Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Henrik Mathiasen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Steen Rasmussen Protokollat III til overenskomst mellem Finansministeriet og  

 Dansk Socialrådgiverforening.
 Der er mellem parterne enighed om, at overenskomstens dækningsområde,  

 jævnfør overenskomstens § 1, pr. 1. april 1988 skal udvides til at omfatte  

 tjenestemandslignende og midlertidigt ansatte socialrådgivere (LR 14/17/18)  

 inden for Finansministeriets forhandlingsområde.
 Det skal afklares, hvilket stillinger over lr. 14/17/18 der skal overføres  

 til overenskomsten.
 Forhandling herom optages mellem parterne efteråret 1987.
Merudgifter ved udvidelse af dækningsområdet med tjenestemandslignende  

 ansatte m.v. skal kunne afholdes inden for den ved overenskomst 1987 værende  

 restpulje samt evt.
ATP-midler pr. 1. april 1988.
 Eventuelle konsekvenser for den gældende hovedaftales dækningsområde skal  

 overvejes.
København, den 3. juli 1987 DANSK SOCIALRÅDGIVERFORENING Anna Marie Møller Henrik Mathiasen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Steen Rasmussen AFTALE om tillidsrepræsentanter mellem Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening.
§ 1 Ved en tillidsrepræsentant forstås en socialrådgiver, der repræsenterer mindst 5 socialrådgivere ved en  

 styrelse/institution Stk. 2.  Tillidsrepræsentanten vælges af og blandt  

 samtlige overenskomstansatte socialrådgivere på det pågældende arbejdssted.  

 Valget godkendes af Dansk Socialrådgiverforening og anmeldes skriftlig over  

 for institutionens ledelse.
Ledelsen er berettiget til over for foreningen at  

 gøre begrundet indsigelse mod valget, når dette sker inden 3 uger efter, at  

 ledelsen har modtaget meddelelse fra foreningen.
Stk. 3.  For tillidsrepræsentanten vælges normalt  

 samtidig en stedfortræder, som godkendes og anmeldes på samme måde som  

 tillidsrepræsentanten, jfr. stk. 2. Under tillidsrepræsentantens fravær  

 fungerer stedfortræderen i dennes sted og nyder i funktionsperioden samme  

 rettigheder som tillidsrepræsentanten.
Stedfortræderen er i valgperioden i  

 øvrigt omfattet af bestemmelserne i §§ 5 og 6.
Stk. 4.  Det tilstræbes, at valgene gælder for to år ad  

 gangen.
Ved genvalg skal fornyet anmeldelse ikke finde sted.
 Stk. 5.  Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 der efter forhandling med ledelsen vælges en tillidsrepræsentant for en  

 socialrådgivergruppe, som er mindre end 5.
§ 2 Det er tillidsrepræsentantens pligt såvel over for Dansk  

 Socialrådgiverforening som over for styrelsen/institutionen at gøre sit  

 bedste for at fremme og vedligeholde rolige og gode arbejdsforhold.  

 Tilsvarende pligt påhviler ledelsen.
 Stk. 2.  Tillidsrepræsentanten fungerer i øvrigt som  

 talsmand for de socialrådgivere, han er valgt iblandt, og kan som sådan over  

 for ledelsen forelægge forslag, henstillinger og klager fra socialrådgiverne  

 samt optage forhandling om lokale spørgsmål.
 Stk. 3.  Tillidsrepræsentanten skal holdes orienteret  

 ved forestående afskedigelser eller andre skridt fra ledelsens side  

 vedrørende de ansatte socialrådgiveres tjenesteforhold.
§ 3 Tillidsrepræsentanten må anvende den tid, der er nødvendig til  

 tillidsrepræsentantarbejdets forsvarlige udførelse, når hensyn tages til  

 arbejdspladsens størrelse og eventuelle lokale forhold.
Dog skal  

 tillidsrepræsentanten udføre de ham påhvilende hverv, således at det medfører  

 mindst mulig forstyrrelse af hans arbejde.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at  

 tillidsrepræsentanten for at opfylde sine forpligtelser må forlade sit  

 arbejde, skal der forud træffes aftale herom med institutionens ledelse.
 Stk. 3.  Såfremt tillidsrepræsentanten i en akut  

 situation ikke har truffet aftale herom, jfr. stk. 2, skal han ved først  

 givne lejlighed orientere institutionens ledelse om fraværet.
 Stk. 4.  Eventuelle tvivlsspørgsmål afgøres ved  

 forhandling mellem ledelsen og Dansk Socialrådgiverforening.
§ 4 Under tillidsrepræsentantarbejdet i styrelsen/institutionen oppebærer  

 tillidsrepræsentanten den sædvanlige løn.
Stk. 2.  Såfremt ledelsen lægger beslag på  

 tillidsrepræsentanten af faglige årsager uden for den normale arbejdstid,  

 herunder på forud fastsatte fridage, ydes kompensation efter de herom for  

 omradet gældende regler.
Tilsvarende gælder, såfremt forholdene gør en  

 henvendelse fra tillidsrepræsentanten til ledelsen nødvendig uden for hans  

 normale arbejdstid.
§ 5 Efter aftale med institutionen gives der tillidsrepræsentanten frihed til  

 i passende omfang at deltage i faglige kurser m.v., jfr. herved lønnings- og  

 pensionsministeriets cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971.
§ 6 En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager.
 Stk. 2.  Forinden en tillidsrepræsentant afskediges  

 eller forflyttes med den virkning, at vedkommende forhindres i at udføre sit  

 tillidsrepræsentanthverv, skal sagen forhandles mellem finansministeriet og  

 Dansk Socialrådgiverforening, og varsel om opsigelse kan ikke afgives, før  

 end denne forhandling har fundet sted.
 Stk. 3.  Såfremt Dansk Socialrådgiverforening begærer  

 det, skal sagen om afskedigelse eller forflyttelse af tillidsrepræsentanten -  

 efter at den i stk. 2 nævnte forhandling har fundet sted - behandles efter de  

 regler, der er fastsat i hovedaftalen mellem foreningen og finansministeriet  

 vedrørende behandling af uenighed om forståelsen af en kollektiv  

 overenskomst.
 Stk. 4.  Ved den fagretlige behandling efter stk. 3  

 afgøres alle med afskedigelsen forbundne spørgsmål, herunder også spørgsmål  

 om eventuel erstatning og godtgørelse.
§ 7 Enhver uenighed om forståelsen af nærværende aftale behandles efter  

 reglerne i den mellem finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening  

 indgåede hovedaftale vedrørende behandling af uenighed om forståelsen af en  

 kollektiv overenskomst.
§ 8 Aftalen træder i kraft straks og kan opsiges med 3 måneders varsel til  

 samme tidspunkt, som måtte blive aftalt for de overenskomster, der forhandles  

 af Dansk Socialrådgiverforening.
 København, den 18. december 1980.
DANSK SOCIALRÅDGIVERFORENING Carsten Andersen/Søren Andersen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
P.
K.
Jakobsen H O V E D A F T A L E mellem finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening.
Denne hovedaftale er afsluttet mellem finansministeriet og  

 Dansk Socialrådgiverforening med bindende virkning  

 for de ministerier, § l Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening er enige om at fremme et  

 godt samarbejde og virke for rolige og stabile arbejdsforhold på  

 tjenestestederne.
 Stk. 2.  Finansministeriet vil hverken direkte eller  

 indirekte lægge hindringer i vejen for, at socialrådgivere, som er omfattet  

 af de i indledningen nævnte overenskomster, organiserer sig inden for Dansk  

 Socialrådgiverforening.
§ 2 Den ret, ministerierne, styrelserne og institutionerne har til at lede og  

 fordele arbejdet og til at anvende den efter deres skøn passende  

 arbejdskraft, skal udøves på en sådan måde, at de ansattes  

 overenskomstmæssige rettigheder ikke krænkes.
§ 3 Parterne er enige om, at løn- og øvrige arbejdsvilkår bør fastlægges ved  

 kollektiv overenskomst.
Stk. 2.  Forhandling om indgåelse af ny overenskomst,  

 efter at en overenskomst er opsagt, eller om indgåelse af overenskomst i  

 øvrigt, optages snarest og senest 1 måned efter, at begæring om forhandling  

 er fremsat.
Forhandling om indgåelse af ny overenskomst tilrettelægges  

 således, at ny overenskomst søges indgået, forinden den opsagte overenskomst  

 udløber.
§ 4 Selv om en overenskomst er opsagt og udløbet, er parterne dog forpligtet  

 til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst er indgået,  

 eller arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med reglerne i § 5.
§ 5 Parterne anerkender hinandens ret til at varsle og iværksætte  

 arbejdsstandsning efter nedenstående regler:
 Stk. 2.  Beslutning om at iværksætte arbejdsstandsning  

 tilkendegives den anden part ved særlig og anbefalet skrivelse mindst 1  

 måned, før den iværksættes.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte skrivelse skal angive  

 arbejdsstandsningens karakter og nærmere omfang.
 Stk. 4.  Arbejdsstandsning kan kun iværksættes fra den  

 1. i en måned.
 Stk. 5.  Arbejdsstandsning kan ikke omfatte:
konfliktens ophør, eller Stk. 6.  Som arbejdsstandsning betragtes strejke,  

 lockout, blokade og boykot.
Stk. 7.  Ved arbejdsstandsningens ophør genoptages  

 arbejdet uden unødigt ophold.
Der må ikke fra nogen af parternes side finde  

 fortrædigelse sted i anledning af arbejdsstandsningen.
 Stk. 8.  Parterne er forpligtet til ikke at understøtte,  

 men med alle rimelige midler at hindre ulovlige arbejdsstandsninger - og hvis  

 ulovlige arbejdsstandsninger finder sted - at søge at få dem bragt til ophør.
§ 6 Inden for det område, som en overenskomst omfatter, kan der, så længe den  

 er gældende, ikke iværksættes arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel  

 hertil i overenskomsten.
§ 7 Enhver uenighed om forståelsen af en kollektiv overenskomst kan af hver af  

 parterne søges bilagt ved mægling, eventuelt ved voldgift, efter nedenstående  

 regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges bilagt ved et  

 mæglingsmøde, der afholdes snarest muligt mellem parterne.
Opnås der ikke ved  

 denne mægling en løsning af striden, kan sagen af hver af parterne henvises  

 til endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af fire medlemmer,  

 hvoraf to vælges af finansministeriet og to af Dansk Socialrådgiverforening  

 samt en opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Såfremt der ikke  

 opnås enighed om valget af opmanden, skal denne udpeges af arbejdsrettens  

 formand.
§ 8 Denne hovedaftale træder i kraft straks og er gældende, indtil den opsiges  

 med mindst 6 måneders varsel til en 1. oktober.
 Stk. 2.  Umiddelbart efter opsigelsen optages  

 forhandlinger om en ny hovedaftale.
 Stk. 3.  Er forhandlinger om en fornyelse af  

 hovedaftalen efter stedfunden opsigelse ikke afsluttet til den pågældende 1.  

 oktober, gælder hovedaftalen, uanset at opsigelsestidspunktet overskrides,  

 indtil de ikraftværende kollektive overenskomster afløses af nye, og  

 hovedaftalen bortfalder da ved de nye kollektive overenskomsters  

 ikrafttræden.
 Parterne i denne hovedaftale bekræfter ved deres underskrift, at de har  

 fornøden bemyndigelse til hovedaftalens indgåelse.
København, den 18. december 1980 DANSK SOCIALRÅDGIVERFORENING Carsten Andersen/Gertrud Birke FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
P.
K.
Jakobsen P R O T O K O L L A T i tilknytning til hovedaftale af 18.12.1980 mellem  

 finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening er parterne  

 enige om nedenstående ad § 5, stk. 5.
 Der er mellem parterne enighed om, at der i givet fald skal indgås en  

 aftale, der som minimum sikrer et nødvendigt beredskab inden for de områder,  

 der vil blive berørt af en arbejdsstandsning.
København, den 18. december 1980 DANSK SOCIALRÅDGIVERFORENING Carsten Andersen/Gertrud Birke FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
