(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Finansministeriet har fra Danmarks Statistik fået  

 oplysning om, at der i perioden fra oktober 1987 til oktober 1988 i  

 forbindelse med boligpostens indregning i reguleringspristallet er  

 konstateret en stigning i boliglejen på 5,7 pct.
Som følge heraf er det med  

 statstjenestemændenes centralorganisationer aftalt, at de i  

 Finansministeriets cirkulære af 10. februar 1988 om tjenesteboligbidrag  

 anførte satser med virkning fra 1. juni 1989 forhøjes med 5,7 pct.
Satserne  

 pr. 1. juni 1989 fremgår af skemaet.
 Boligbidrag, der er fastsat ved vurdering, forhøjes tilsvarende med 5,7  

 pct. fra 1. juni 1989, jf. dog § 4, stk. 2, i Finansministeriets cirkulære af  

 18. februar 1983.
 2. Da der for gennemførelse af de i pkt. 1 nævnte  

 forhøjelser af boligbidragene - såvel skemasats som vurderingslejer - i  

 henhold til Finansministeriets regulativ af 12. april 1960 vedrørende  

 indflytning i, brug og vedligeholdelse af, tilsyn med samt aflevering af  

 statens tjenesteboliger skal gives tre måneders varsel herom, skal brugerne  

 inden 1. marts 1989 have meddelelse om det nye boligbidrag.
 Tilsvarende forhøjelser bør fra samme dato gennemføres af boligbidragene  

 for de statsunderstøttede institutioners tjenesteboliger.
 Hvor et boligbidrag i henhold til tidligere tjenestemandslovgivning,  

 (lønnings- og pensionsloven af 1958, § 36, stk. 4, 4. pkt.) ekstraordinært er  

 nedsat med en eller flere satser på grund af mangler ved boligen, skal  

 boligbidraget reguleres under hensyntagen hertil under forudsætning af, at  

 manglerne stadig består.
3. I en række tilfælde er der i henhold til  

 bestemmelsen i § 16 i regulativet af 12. april 1960 tillagt tjenestemænd  

 midlertidige personlige, ikke-pensionsgivende tillæg til hel eller delvis  

 dækning af forøgede boligudgifter som følge af nedlæggelse af de pågældendes  

 tidligere tjenesteboliger.
Sådanne tillæg skal nedsættes med det beløb,  

 hvormed tjenesteboliger ifølge det nye lejesatsskema ville være blevet  

 forhøjet.
Denne nedsættelse gælder også fra 1. juni 1989 og skal ske for alle  

 de personlige tillæg, for hvilke der i forbindelse med ydelsen er taget  

 forbehold om revision ved almindelige reguleringer af tjenesteboligbidragene.
 4. Bidraget for garage til tjenesteboliger opretholdes  

 uændret, jf. § 2 i Finansministeriets cirkulære af 18. februar 1983 om  

 tjenesteboligbidrag.
 5. Dette cirkulære har virkning fra 1. juni 1989.  

 Samtidig ophæves det i Finansministeriets cirkulære af 10. februar 1988 om  

 tjenesteboligbidrag optagne lejesatsskema.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 6. februar 1989 P.M.V.
 E.B.
