 Det meddeles herved, at Finansministeriet og HK/STAT den 4. september 1989  

 har indgået medfølgende overenskomst om ansættelsesforholdene for  

 kontorfunktionærer mfl., der ikke er tjenestemænd i staten.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989 og afløser overenskomst af  

 6. april 1987.
 Overenskomsten omfatter nu også beregnere i Statens Informationstjeneste,  

 og den hidtil gældende tillægsaftale af 27. maj 1988 er derfor ikke fornyet.
 Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst er markeret med streger  

 i margenen.
 For overenskomstansat kontorpersonale på Færøerne gælder overenskomstens  

 bestemmelser med de afvigelser, som følger af, at arbejdstiden fortsat  

 andrager 39 timer pr. uge og først nedsættes til 38 timer fra 1. september  

 1990.
 Til de enkelte overenskomstbestemmelser bemærkes i øvrigt følgende:
Finansministeriet skal for sit vedkommende intet indvende imod, at  

 overenskomsten, hvor det er muligt, også bringes i anvendelse på  

 overenskomstansat kontorpersonale i tilskudsberettigede institutioner.
Der  

 henvises til Budgetvejledning 1985, punkt 53.12.
 HK/STAT har henledt opmærksomheden på, at der ved antagelse i en ledig  

 fuldtidsstilling så vidt muligt bør gives fortrinsret til deltidsansatte  

 inden for samme institution.
 Der bør endvidere gives fortrinsret til ledige stillinger - herunder  

 vikariater - til institutionens nyuddannede elever og lærlinge.
Ved antagelse af nye medarbejdere bør opmærksomheden i øvrigt være  

 henvendt på sådanne personer blandt ansøgerne, som uden egen skyld (fx som  

 følge af udflytning, rationalisering, strukturomlægning etc.) er blevet eller  

 måtte blive afskediget fra ansættelse under staten.
Der henvises i denne  

 forbindelse til Økonomi- og Budgetministeriets cirkulæreskrivelse af 15.  

 september 1972.
 Endvidere gøres opmærksom på, at Finansministeriet i cirkulære af 28.  

 september 1983 har fastsat bestemmelser om genbeskæftigelsestilbud til  

 ledigtblivende ikke-tjenestemandsansat personale i staten.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på den ansættelsesaftale, som  

 Finansministeriet har udsendt den 20. januar 1989 (LP.nr. 01/89), og det  

 henstilles, at der gives meddelelse om ansættelsen til vedkommende  

 tillidsrepræsentant.
 Der er etableret en ny stillingskategori, »afdelingsleder«, med  

 et lønforløb bestående af skalatrin 39/ 41/43.
 I tilfælde af afbrydelse i ansættelsen kan indplaceringen fortsat ske på  

 2. løntrin, såfremt den udlærte er uden skyld heri, og afbrydelsen højst er  

 af 1 måneds varighed.
 Det henstilles, at uddannelsesplaner, der udarbejdes for institutionens  

 elever og lærlinge, behandles i overensstemmelse med Finansministeriets  

 cirkulære af 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens  

 virksomheder og institutioner.
 Som eksempel på tilfælde, hvor direkte indplacering som assistent ifølge  

 stk. 6 kan komme på tale, kan nævnes medarbejdere med en 1-sproglig  

 statsanerkendt korrespondentuddannelse, når denne er en forudsætning for en  

 væsentlig del af arbejdsopgaverne.
Fra 1. april 1990 oprettes en pensionsordning.
Nærmere meddelelse om  

 ordningens art og indhold vil blive udsendt senere.
 På given foranledning skal man henlede opmærksomheden på, at Økonomi- og  

 Budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972 om understøttelse med senere  

 ændringer ikke omfatter personale i tilskudsberettigede institutioner.
Anvendelse af § 12, stk. 2, må kun finde sted i forbindelse med  

 nyoprettede kontorfunktionærstillinger og vil således ikke kunne benyttes til  

 oprykning af bestående stillinger.
Med hensyn til sondringen mellem  

 nyoprettede stillinger og oprykninger henvises til Finansministeriets  

 cirkulære LP.nr. 016/85 af 21. marts 1985, punkt 8.
 De i henhold til § 13 ydede kvalifikationstillæg udgør følgende:
Oplysning om forhøjelse af tillæggene fremgår af Finansministeriets  

 lønoversigter.
Oplysning om forhøjelse af tillæg, der ikke fremgår af  

 oversigten, vil kunne indhentes i Finansministeriet.
 ad stk. 1: Kriterierne (27/7/1 år) kan fraviges af ansættelsesmyndigheden,  

 fx i tilfælde hvor lokalancienniteten er væsentlig højere end kravet, eller  

 hvor levealder og kontoranciennitet overstiger 27/7 års- kravene.
 ad stk. 2 og 4: Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 22. maj  

 1989 om ministeriepuljer med tilhørende vejledning.
 Opmærksomheden henledes på, at eventuel omklassificering af FA-uddannede  

 er udlagt til ansættelsesmyndigheden ved cirkulære af 17. juli 1987 (LP.nr.  

 81/87) fra Finansministeriet.
ad stk. 3: Der henvises endvidere til Finansministeriets cirkulære af 27.  

 april 1988 (LP.nr. 50/88) om konvertering af ledige avancementsstillinger  

 (HK) til tjenestemandsstillinger.
I tilslutning hertil bemærkes, at der er  

 enighed med HK/STAT om, at hvor der i forbindelse med besættelse af en ledig  

 avancementsstilling opstår behov for at anvende en anden ansættelsesform end  

 ansættelse efter overenskomsten med HK/STAT forelægges dette for  

 Finansministeriet med henblik på drøftelse med HK/STAT.
 Opmærksomheden henledes på, at deltidsansattes arbejdstid med et varsel  

 svarende til et opsigelsesvarsel kan nedsættes forholdsmæssigt, hvis  

 nedsættelsen er sagligt begrundet (bevillingsmæssige,  

 arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre forhold). Nedsættelsen kan max.  

 ske til 15 timer pr. uge.
 For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres:
- at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, - at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt - at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Som anført bør anvendelse af overtid så vidt muligt undgås.
Såfremt  

 nødvendigt overarbejde imidlertid får et sådant omfang, at det er muligt og  

 hensigtsmæssigt at konvertere overtiden til stillinger, bør en sådan  

 konvertering gennemføres.
 Opmærksomheden henledes på, at der er adgang til at yde godtgørelse af  

 afholdte udgifter til transport til og fra tjenestestedet i tilfælde, hvor en  

 kontorfunktionær i forbindelse med tilkaldelse til henholdsvis ophør af  

 overarbejde er afskåret fra at benytte offentligt transportmiddel.
Ved tjenestefrihed til deltagelse i godkendt undervisning på dagskole  

 regnes 6 undervisningstimer som udgørende den aftalte arbejdsdag.
Ved eksamen  

 i forbindelse med godkendt undervisning ydes tjenestefrihed uden  

 lønafkortning på eksamensdagen og den forudgående arbejdsdag.
 Det forhold, at en kontorfunktionær ved direkte overgang til ansættelse i  

 en anden statsinstitution bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer  

 ikke det nye ansættelsessted i med kontorfunktionæren at indgå sædvanlig  

 kontrakt om, at vedkommende i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at  

 opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
 Der gøres i øvrigt opmærksom på, at kontorfunktionærer, der er fyldt 70  

 år, er undtaget fra overenskomsten, jf. § 1, og at de derfor bør opsiges,  

 således at fratræden kan finde sted med udgangen af den måned, hvori de  

 fylder 70 år.
 Lægeattest (afkrydsningsformularen), der normalt kun bør anvendes, hvor de  

 forudgående sygemeldingers antal og/eller karakter taler derfor, betales som  

 hidtil af kontorfunktionæren, hvorimod senere forlangte læge- eller  

 speciallægeerklæringer om sygdommens forventede varighed betales af  

 tjenestestedet.
 Om fravær som følge af graviditet, barsel og adoption henvises i øvrigt  

 til lovbekendtgørelse nr. 101 af 6. marts 1987 af lov om barselorlov.
 Man skal henlede opmærksomheden på adgangen efter Budgetvejledning 1985,  

 punkt 72.16, til at antage vikar.
Der gøres endvidere opmærksom på, at ved ordene »højere  

 læreanstalter« forstås universiteterne i København, Odense, Ålborg,  

 Århus og Roskilde, tandlægehøjskolerne i København og Århus,  

 handelshøjskolerne i København, Odense, Sønderborg og Århus, Danmarks  

 tekniske Højskole, Danmarks farmaceutiske Højskole, Danmarks Lærerhøjskole,  

 Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og Kunstakademiets bygningsskole.
Såfremt kontoret lukker helt eller delvis 1. maj, ydes der timelønnede  

 fuld løn.
Hvis kontoret ikke lukker, og timelønnede enkeltvis anmoder om at  

 få fri, ydes ingen løn for de timer, hvori kontorfunktionæren har anmodet om  

 at få fri.
 Opmærksomheden henledes på, at frihed til at deltage i kurser, hvori  

 indgår faglige emner, gælder alle kontorfunktionærer med beskyttelse som  

 tillidsrepræsentant i det omfang, det følger af LPM's cirkulæreskrivelse af  

 23. juni 1971.
 Der gøres specielt opmærksom på, at hovedaftalen i §§ 8 og 9 indeholder  

 regler om afskedigelse af henholdsvis arbejdstagere og tillidsrepræsentanter.  

 Disse regler om underretning af og forhandling med organisationen skal  

 følges.
 I tilslutning til foranstående skal det henstilles, at planer om  

 gennemførelse af rationaliseringsforanstaltninger og virksomhedsomlægninger  

 forinden iværksættelse tages op til drøftelse med de berørte faglige  

 organisationer.
 Endvidere henledes opmærksomheden på Lønnings- og Pensionsministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971, hvori gives retningslinier for  

 personalets deltagelse i uddannelseskurser.
 Det tilføjes, at eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten  

 forventes forelagt Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer af overenskomsten vil af vedkommende ministerium  

 kunne fås ved henvendelse til Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementets betjentstue, H.C.
Andersens Boulevard 43, 1553  

 København V., telefon 33 92 33 44, lokal 24202 og 24286.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989. Samtidig ophæves cirkulære af  

 28. april 1987 (LP.nr. 32/87) om overenskomst for kontorfunktionærer mfl.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 4. september 1989 P.M.V E.B.
N.E.
Bisgaard OVERENSKOMST FOR KONTORFUNKTIONÆRER I STATENS TJENESTE Kapitel 1. Overenskomstens område.
 § 1.  Overenskomsten omfatter følgende  

 personalegrupper:
Stk. 2.  Overenskomsten omfatter ikke Stk. 3.  Undtaget fra overenskomsten er også:
 Note 1 og 15.
 Kapitel 2. Antagelse.
 § 2.  Ved antagelse af medarbejdere skal der ifølge  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv. først rettes  

 henvendelse til det nærmeste arbejdsformidlingskontor eller til de af HK's  

 arbejdsløshedskasser, som har tilladelse til arbejdsformidling.
 Stk. 2.  Ved annoncering skal overenskomstens dato og  

 overskrift fremgå.
 Note 2.
 Kapitel 3, Lønninger.
 § 3.  Kontorfunktionærer aflønnes efter følgende for  

 statstjenestemænd gældende skalatrin:
 Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og reguleres som anført i de  

 til enhver tid gældende aftaler om tjenestemandslønninger mv., jf. dog § 43,  

 stk. 2.
 Til assistenter på skalatrin 20 ydes et særligt tillæg på 1.045 kr. årligt  

 (1.oktober 1984-niveau). Tillægget reguleres efter reglen i § 13, stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.  Aflønningen af efg-elever og lærlinge  

 fastsættes således:
 Herudover ydes et særligt tillæg, der for elever under 18 år udgør 1.449  

 kr. årligt og for elever over 18 år 2.898 kr. årligt.
 Stk. 3.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Stk. 4.  Lønnen stedtillægsfordeles som for  

 tjenestemænd.
Om kommunernes fordeling på stedtillægssatser henvises til  

 bilag 4.
 Note 3.
 Kapitel 4. Lønmæssige forudsætninger.
 § 4.  Aflønningen af efg-elever og lærlinge, hvis  

 uddannelsestid er kortere end 3 år, sker således:
 Stk. 2.  Efg-elever, hvis praktikperiode forlænges, og  

 lærlinge, der ikke inden læretidens udløb har bestået  

 handelsmedhjælpereksamen, aflønnes, når det skyldes en de pågældende  

 utilregnelig årsag, indtil udgangen af den måned, hvori uddannelsen  

 afsluttes, med følgende procentdele af skalatrin 12 ekskl. dyrtidstillæg:
 § 5.  Kontorfunktionærer, der ikke har efg- eller  

 lærlingeuddannelse, og som er fyldt 18 år, ansættes som kontorassistent .
 Stk. 2.  Kontorassistenter, der ikke er fyldt 19 år,  

 eller som har mindre end 1 års forudgående beskæftigelse ved kontorfaget,  

 aflønnes med 95 pct. af skalatrin 6 ekskl. dyrtidstillæg.
 Stk. 3.  Kontorassistenter, som er fyldt 30 år, kan ikke  

 aflønnes lavere end skalatrin 8.
 § 6.  Kontorfunktionærer med nedenstående uddannelser  

 ansættes som assistent :
Stk. 2.  Kontorfunktionærer, som har påbegyndt læretiden  

 forinden de i lov af 2. oktober 1956 om lærlingeforhold fastsatte regler er  

 kommet til anvendelse, det vil sige 1. december 1956, har adgang til at  

 dokumentere at have gennemgået en lærlingeuddannelse i kontorfaget.
Afgørelse  

 af, hvorvidt en kontorfunktionær, for hvilken der ikke foreligger  

 lærekontrakt eller et til kontrakten hørende lærebrev, kan ansættes som  

 assistent, træffes i hvert enkelt tilfælde af Finansministeriet efter  

 forhandling med HK/STAT.
Opnås der ikke enighed, forelægges sagen for  

 Områdeudvalget for kontoruddannelser til den offentlige forvaltning, hvis  

 udtalelse er bindende.
 Stk. 3.  Parterne kan endvidere ved forhandling godkende  

 andre uddannelsesformer som værende berettiget til ansættelse som assistent.
 Stk. 4.  Assistenter, der har gennemgået en af de  

 godkendte uddannelser, men som endnu ikke er fyldt 19 år, aflønnes i tiden  

 indtil udgangen af den måned, hvori denne alder opnås, med 90 procent af  

 skalatrin 12 ekskl. dyrtidstillæg.
Stk. 5.  Elever, der fortsætter uden afbrydelse som  

 udlært i samme institution, indplaceres på assistentlønskalaens 2. trin  

 (skalatrin 13) fra den første efter det fyldte 20. år.
Oprykning til  

 skalatrin 14 sker 24 måneder efter udlæringsdatoen.
 Note 4.
 Kapitel 5. Regler $ om lønmæssig placering ved ansættelsen.
 Elever og lærlinge.
 § 7.  For elever og lærlinge, som antages til  

 uddannelse i kontorfaget på statskontorer, der godkendes som oplæringssteder,  

 gælder henholdsvis lov om erhvervsfaglige grunduddannelser og lov om  

 lærlingeforhold med senere ændringer, hvorefter der bl.a. skal oprettes  

 skriftlig uddannelsesaftale med efg-elever, henholdsvis lærlinge forud for  

 uddannelsens påbegyndelse.
 Note 5.
 Stk. 2.  For efg-elever, der forud for ansættelsen har  

 gennemført den 1-årige basisuddannelse inden for kontorfaget, fastsættes  

 praktikperioden til 2 år.
 For kontorlærlinge, der gennemgår en uddannelse i henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om handelsmedhjælpereksamen,  

 fastsættes læretiden således:
 Stk. 3.  For lærlinge, som inden antagelsen i staten har  

 haft anden læreplads i kontorfaget, kan forudgående læretid medtages ved  

 beregning af ancienniteten efter lønskalaen.
Stk. 4.  Hvor undervisning af efg-elever og lærlinge  

 finder sted på handelsskole, ydes der fornøden tjenestefrihed uden  

 lønafkortning.
Finder undervisningen sted på frilørdage, ydes tilsvarende  

 tjenestefrihed på en anden af ugens dage.
Såfremt det af vedkommende  

 institution kræves, at efg-eleven henholdsvis lærlingen skal gennemgå  

 specialkurser, betaler institutionen de dermed forbundne udgifter.
 Kontorassistenter.
 § 8.  Ved beregning af anciennitet medtages med den  

 præsterede arbejdstid forudgående beskæftigelse ved kontorfaget - herunder  

 uddannelse på handelsdagskole i indtil 2 år samt tvungen civil værnepligt,  

 militær-eller civilforsvarstjeneste - afrundet opad til et helt antal  

 måneder, idet der fradrages 1 år.
 I beregningen medregnes dog beskæftigelse med en beskæftigelsesgrad på fra  

 15 til 19 timer pr. uge som halv anciennitet, medens beskæftigelse på 20  

 timer og derover medregnes som fuld anciennitet.
 Beskæftigelse efter 1. april 1987 i 15 timer pr. uge eller derover  

 medregnes som fuld anciennitet.
Stk. 2.  Såfremt en kontorfunktionær har gennemgået en  

 anden lærlingeuddannelse og efterfølgende har haft anden beskæftigelse end i  

 kontorfaget (fx i butiksfaget), kan sådan beskæftigelse medregnes med  

 halvdelen, forudsat, at stk. 3.  Højere placering som kontorassistent end efter  

 ovennævnte regler kan under særlige omstændigheder finde sted, fx hvor  

 kontorfunktionæren har haft anden beskæftigelse af en sådan art, at  

 vedkommende fuldt ud er i stand til at udføre almindeligt forekommende  

 kontorarbejde, eller hvor alder eller andre særlige forhold taler derfor.
 Stk. 4.  Lønancienniteten kan dog tidligst regnes fra  

 det fyldte 19. år.
Stk. 5.  Kontorfunktionærer uden lærlingeuddannelse vil  

 straks fra antagelsen kunne aflønnes med assistentløn, når betingelserne  

 herfor er til stede.
Den lønmæssige placering sker herefter på det løntrin  

 som assistent, der ligger nærmest over den løn, den pågældende ville have  

 fået ved ansættelse som kontorassistent.
 Stk. 6.  I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte  

 som assistent efter forhandling mellem institutionen og HK/STAT.
 Note 6.
 Assistenter.
 § 9.  Ved beregning af anciennitet medtages med den  

 præsterede arbejdstid forudgående beskæftigelse ved kontorfaget efter endt  

 uddannelse - afrundet opad til et helt antal måneder - herunder uddannelse på  

 handelsdagskole i indtil 2 år samt tvungen civil værnepligt, militær- eller  

 civilforsvarstjeneste, idet dog beskæftigelse med en beskæftigelsesgrad på  

 fra 15 til 19 timer pr. uge medregnes som halv anciennitet, medens  

 beskæftigelse på 20 timer og derover medregnes som fuld anciennitet.
 Beskæftigelse efter 1. april 1987 i 15 timer pr. uge eller derover  

 medregnes som fuld anciennitet.
 Stk. 2.  Højere placering end efter ovennævnte regler  

 kan under særlige omstændigheder finde sted, såfremt kontorfunktionæren under  

 tidligere beskæftigelse har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller  

 særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Stk. 3.  Lønancienniteten kan dog tidligst regnes fra  

 udgangen af den måned, hvori den pågældende har fuldført sin uddannelse, jf.  

 dog § 6, stk. 5.
 Kapitel 6. Pension.
 § 10.  Der indbetales med virkning fra 1. april 1990  

 pensionsbidrag i overensstemmelse med den pensionsordning, der aftales mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
 Note 7.
§ 11.  Styrelsen indbetaler 19,03 kr. månedlig til  

 Forenede Gruppeliv som bidrag til en gruppelivsforsikring.
Forsikringssummen  

 er 50.000 kr., hvortil kommer eventuel bonustilskrivning, og beløbet  

 udbetales til nærmeste pårørende i tilfælde af den ansattes død inden  

 udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 67 år.
Se bilag 3.
 Kapitel 7. Klassificering af nyoprettede stillinger.
§ 12.  Klassificering af nyoprettede stillinger som  

 overassistent og højere eller med tillæg kan kun ske efter forudgående  

 godkendelse af Finansministeriet.
Endelig afgørelse træffes efter forhandling  

 med HK/ STAT.
Stk. 2.  Undtaget herfra er nyoprettede stillinger, der  

 er optaget på en friliste (bilag 1), og hvor stillingsbetegnelse og  

 funktionsbeskrivelse svarer til det i frilisten anførte.
I så fald er den  

 nyoprettede stilling på forhånd klassificeret.
 Note 8 og 9.
 Kvalifikationstillæg.
 § 13.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ og kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for foranstående lønninger mv., kan der mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT træffes speciel aftale om tillæg til lønnen.
 Stk. 2.  Kvalifikationstillæg (1. oktober 1984-niveau)  

 forhøjes pr. 1. april 1989 med 17,2091 pct.
 Stk. 3.  Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær regulering af kvalifikationstillæg i overensstemmelse med de  

 for tjenestemænd gældende regler.
 Note 9.
 Kapitel 8. Optjening a lønanciennitet.
§ 14.  For kontorfunktionærer, som efter 1. juni 1975  

 antages til eller overgår til deltidsbeskæftigelse med en arbejdstid under  

 halvdelen af fuld arbejdstid, indgår ansættelsestid med sådan beskæftigelse i  

 lønancienniteten med halvdelen.
Fra 1. april 1987 indgår beskæftigelse i 15  

 timer pr. uge og derover som fuld anciennitet.
Stk. 2.  En kontorfunktionær, der overgår direkte til  

 ansættelse i en anden stilling i samme charge som hidtil, bevarer den opnåede  

 lønanciennitet.
Såfremt den pågældende i sin hidtidige stilling var lønnet  

 som overassistent eller højere, eller oppebar kvalifikationstillæg,  

 forelægges spørgsmålet om bevarelse af charge eller tillæg for  

 Finansministeriet, der afgør sagen efter forhandling med HK/STAT.
 Stk. 3.  Ved ansættelse af kontorfunktionærer, der inden  

 for de sidste 10 år har haft ansættelse i en statsinstitution med aflønning  

 som månedslønnet assistent efter nærværende overenskomst, vil indplacering  

 finde sted som assistent med samme lønanciennitet, som den pågældende havde  

 oparbejdet ved sidste fratræden fra ansættelse i staten.
 Kapitel 9. Oprykning til højere stilling mv.
 § 15.  Kontorassistenter kan oprykkes til aflønning  

 som assistent, når vedkommende er fyldt 27 år og har en kontoranciennitet på  

 7 år, heraf 1 år på ansættelsesstedet, såfremt de tjenstlige forhold ikke  

 taler derimod.
 Stk. 2.  Oprykning til overassistent og højere eller  

 ydelse af kvalifikationstillæg finder sted efter reglerne om det nye  

 puljesystem i Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om  

 ministeriepuljer.
 Gruppevis oprykning eller ydelse af kvalifikationstillæg i øvrigt kan  

 finde sted efter aftale mellem overenskomstens parter.
 Stk. 3.  Ved ledighed i stillinger som overassistent og  

 højere genbesættes stillingen med en overenskomstlønnet kontorfunktionær.
 Såfremt en ledig stilling overføres til et andet arbejdsområde end hidtil,  

 er genanvendelsen betinget af, at spørgsmålet om, hvorvidt det andet arbejde  

 har den fornødne kvalitet, forinden genbesættelsen med en overenskomstlønnet  

 kontorfunktionær har været forhandlet mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  Såfremt et kvalifikationstillæg, der er ydet  

 forud for 1. april 1989, bliver ledigt, henvises til cirkulæret om  

 ministeriepuljer, punkt 2.5 og 2.6.
 Stk. 5.  Ved oprykning som nævnt i stk. 1 til 3 sker  

 indplacering på det skalatrin, der ligger nærmest over den opnåede skalaløn  

 med evt. kvalifikationstillæg, som samtidig bortfalder, jf. dog stk. 2 og 4.
 Såfremt kontorfunktionæren i sin hidtidige stilling ved anciennitetstillæg  

 ville have opnået en løn med evt. kvalifikationstillæg, der svarer til eller  

 er højere end lønnen efter indplacering i den højere stilling, opnår den  

 pågældende fra samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
 Ved oprykning til en højere stilling i et andet stedtillægsområde sker  

 indplacering, som om oprykningen var sket inden for dette.
 Note 10.
 Midlertidig tjeneste i højere stilling.
 § 16.  En assistent, overassistent, kontorfuldmægtig  

 eller ekspeditionssekretær/afdelingsleder, der efter anmodning gør  

 midlertidig tjeneste i en højere stilling under denne overenskomst, er  

 berettiget til betaling efter de nedenfor anførte regler under forudsætning  

 af, at kontorfunktionæren overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med  

 den højere stilling.
 Tilsvarende gælder for kontorassistenter, der efter anmodning gør  

 midlertidig tjeneste i stillinger som overassistent og højere samt for  

 kontorfunktionærer, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i stillinger  

 under denne overenskomst, hvortil er knyttet et kvalifikationstillæg.
 Stk. 2.  Retten til betaling under midlertidig tjeneste  

 i højere stilling indtræder, når kontorfunktionæren har varetaget sådan  

 stilling i 15 dage i sammenhæng, jf. stk. 6.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i  

 feriefravær, indtræder retten til betaling først, når kontorfunktionæren har  

 udført sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
Stk. 3.  Betaling ydes herefter med et beløb, der udgør  

 forskellen mellem den for kontorfunktionærens egen stilling gældende løn  

 inklusive eventuelt kvalifikationstillæg og den løn, kontorfunktionæren ville  

 opnå ved oprykning i den højere stilling.
Såfremt tjenesten i den højere  

 stilling finder sted i et andet stedtillægsområde, opgøres betalingen på  

 grundlag af lønforholdene i dette.
 Stk. 4.  For kontorfunktionærer, der aflønnes med en  

 procentdel af skalalønnen, opgøres betalingen under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling på grundlag af forskellen mellem lønnen i egen stilling og  

 samme procentdel af lønnen i den højere stilling.
 Stk. 5.  En kontorfunktionær, der har opnået ret til  

 betaling, oppebærer betaling for hver dags tjeneste i højere stilling fra det  

 tidspunkt, da sådan tjeneste er påbegyndt, jf. dog stk. 9.
 Stk. 6.  Fridage efter det tidspunkt, da midlertidig  

 tjeneste i højere stilling er påbegyndt, medregnes såvel ved opgørelsen af  

 det antal dage, for hvilke der ydes betaling, som ved afgørelse af, om  

 betingelserne for ret til betaling efter stk. 2-3 er opfyldt, under  

 forudsætning af, at kontorfunktionæren har udført tjeneste i højere stilling  

 på den nærmest efter fridagen følgende arbejdsdag.
 Stk. 7.  Selv om tjeneste i højere stilling har været  

 afbrudt på grund af sygdom eller ferie, bevarer kontorfunktionæren dog retten  

 til betaling for tjeneste i højere stilling efter fraværsperiodens ophør,  

 såfremt der ved tjenestens genoptagelse fortsat udføres tjeneste i den højere  

 stilling.
Stk. 8.  Under midlertidig tjeneste i højere stilling er  

 kontorfunktionæren berettiget til udgiftsdækkende særlige ydelser efter  

 satser, der er gældende for den højere stilling.
Andre særlige ydelser  

 udbetales efter de for den højere stilling gældende satser, når  

 kontorfunktionæren har varetaget sådan stilling i 15 dage i sammenhæng.
 Stk. 9.  Under fortsat midlertidig tjeneste i samme  

 højere stilling ud over 6 måneder oppebærer kontorfunktionæren betaling under  

 fravær på grund af ferie eller som følge af sygdom i indtil 28 dage.  

 Betalingen udregnes som forskellen mellem den for kontorfunktionærens egen  

 stilling gældende løn, jf. stk. 3, og den løn, den pågældende ville opnå ved  

 udnævnelse i den højere stilling, i hvilken kontorfunktionæren under den  

 fortsatte periode har gjort længst tjeneste.
 Stk. 10.  En kontorfunktionær, der ansættes i en højere  

 stilling i direkte forlængelse af midlertidig tjeneste i denne stilling -  

 eller anden højere stilling af samme kategori - og har varetaget de hermed  

 forbundne arbejdsopgaver gennem en sammenhængende periode af mindst 1 år, får  

 medregnet sådan tjeneste ved fastsættelse af lønancienniteten i den højere  

 stilling, hvori ansættelse sker.
 Stk. 11.  I tilfælde af at en kontorfunktionær gør  

 midlertidig tjeneste i en tjenestemandsstilling i højere charge, vil der  

 kunne ydes betaling efter foranstående regler.
 Kapitel 10. Arbejdstid.
 § 17.  De i § 3 omhandlede lønninger er beregnet for  

 fuld arbejdstid, der er 38 timer (fra 1. september 1990: 37 timer) ugentlig  

 inklusive spisepause af indtil 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed  

 mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med  

 varierende tider således, at den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit  

 udgør 38 (resp. 37) timer.
Hvis der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det fastsættes, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 2.  Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden  

 efter lokal forhandling på ugens 5 første hverdage.
Stk. 3.  Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten  

 tillader det, og i så fald reduceres lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg  

 tilsvarende.
Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget  

 efter anmodning begrundes skriftligt.
 Note 11.
 Pauser.
 § 18.  Kontorfunktionærer med nedsat arbejdstid har  

 ret til følgende spisepause:
Stk. 2.  Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed  

 ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer overarbejdet ud over 2 timer,  

 udvides spisepausen til 1/2 time.
 Stk. 3.  Der gives ved tastearbejde samt ved konstant  

 skærmterminalarbejde med jævne intervaller passende tid til afspænding af  

 belastede muskler.
 Note 12.
 Overarbejde.
 § 19.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.  

 Efg-elever og lærlinge må ikke deltage i overarbejde.
 Stk. 2.  For beordret og kontrollabelt arbejde på  

 tjenestestedet, der strækker sig ud over den for fuldtidsansatte fastsatte  

 daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids- eller  

 turnustjeneste, som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
 Til deltidsansatte ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående  

 bestemmelser, når arbejdet strækker sig ud over normal kontortids ophør.
Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage  

 beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3.  Timelønnen beregnes som 1/1976 (fra 1.  

 september 1990: 1/1924) af den for kontorfunktionæren i henhold til § 3  

 fastsatte årsløn.
 Stk. 4.  Der kan ikke ydes overtidsbetaling til  

 afdelingsledere/beregnere/ekspeditionssekretærer, til hvem der dog, hvis der  

 pålægges dem overarbejde af større omfang, kan udbetales et passende  

 vederlag, der fastsættes under hensyn til den ansattes lønmæssige placering.
 Stk. 5.  Såfremt overarbejdet ikke er varslet dagen før,  

 skal der så vidt muligt tages hensyn til ønsker om fritagelse for deltagelse  

 i overarbejdet.
 Stk. 6.  Såfremt en kontorfunktionær tilkaldes til  

 overarbejde efter at have forladt arbejdspladsen ved normal arbejdstids  

 ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt rådighedstjeneste, ydes der for  

 tilkaldet en timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres efter, at kontorfunktionæren er tilkaldt, og  

 hvor tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes afspadsering for  

 mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering ikke har kunnet finde sted, ydes  

 betaling efter stk. 2.
 Undtaget fra denne bestemmelse er kontorfunktionærer med løn som  

 afdelingsleder/beregner/ekspeditionssekretær.
 Stk. 7.  Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med  

 frihed af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid  

 svarende til de i stk. 2 nævnte procentsatser.
 Note 13.
 Kapitel 11. Tillæg mv.
 § 20.  For arbejde i tiden mellem kl. 17 til 6 ydes  

 godtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler og satser, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  For arbejde på lørdage efter kl. 14 samt på  

 søn- og helligdage, hvor dette ikke er overarbejde, ydes tillæg efter de for  

 tjenestemænd gældende regler og satser, jf. bilag 2.
 Stk. 3.  De under stk. 1 og 2 nævnte tillæg kan ikke  

 ydes samtidig med betaling for overarbejde.
Stk. 4.  For hver 38 timers tjeneste, der efter ordre  

 eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17 til 6,  

 ydes der 2 1/2 times frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der  

 udføres i tiden kl. 14 til 17, som led i en forud tilrettelagt tjeneste,  

 hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17. Med virkning fra 1. september  

 1990 gennemføres den for tjenestemænd aftalte ændring tilsvarende for ansatte  

 efter denne overenskomst.
 Opsparet frihed afvikles ved tildeling af hele fridage efter samme regler,  

 som gælder for tjenestemænd, jf. bilag 2.
 Kapitel 12. Fridage, tjenestefrihed og lønfradrag/-beregning.
 § 21.  Der tilkommer de efter overenskomsten ansatte  

 kontorfunktionærer fridage efter de for tjenestemænd gældende regler, jf.  

 bilag 2.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold til § 19.
 For kontorfunktionærer, der udfører tjeneste i fast skiftende turnus, ydes  

 godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på søn- og helligdage.
 Stk. 2.  Kontorfunktionærer har ret til tjenestefrihed  

 uden løn til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Stk. 3.  Der kan gives ansatte under denne overenskomst  

 adgang til tjenestefrihed uden løn i en på forhånd fastlagt periode af mindst  

 1 måneds varighed.
Under sådan tjenestefrihed optjenes ikke ret til ferie med  

 løn.
 Det er ansættelsesmyndighedens ansvar, at der ved tjenestefrihedens ophør  

 er en stilling ledig i institutionen eller dennes lokalområde.
 Såfremt et andragende om tjenestefrihed afslås, skal afslaget efter  

 anmodning begrundes skriftligt.
Stk. 4.  Ansættelsesmyndigheden kan give en medarbejder  

 hel eller delvis tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt  

 barn, når Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på grund af barns første  

 sygedag.
 Ordningen kan for den enkelte inddrages ved misbrug.
Under tjenestefriheden oppebærer medarbejderen indtægt svarende til den  

 indtægt, som den pågældende ville have oppebåret i sygdomstilfælde.
I denne  

 fraværssituation indgår dog ikke de særlige ydelser, som er omhandlet i  

 Finansministeriets vejledninger om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 sygdom, jf. cirkulæreskrivelse af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 Note 14.
 § 22.  Kontorfunktionærerne er omfattet af de for  

 tjenestemænd fastsatte regler om lønfradrag/lønberegning, jf. for tiden  

 cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd (LP.nr.  

 29/85).
 Kapitel 13. Ferieregler.
 § 23.  Ansatte i henhold til denne overenskomst, jf.  

 dog stk. 2 og 3, er omfattet af ferieloven med de afvigelser, som fremgår af  

 de følgende bestemmelser.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i ferielovens § 7 og § 17a er  

 også gældende for § 30-lærlinge og efg-elever.
 Stk. 3.  Forbliver en lærling (§ 1 eller § 30-lærling)  

 eller en efg-elev i institutionen efter udstået læretid, ydes der ferie med  

 løn.
 § 24.  I tilfælde hvor en ansat afholder ferie,  

 hvortil der ikke er optjent ret, jf. ferieloven § 6, stk. 1, foretages  

 lønfradrag med 1/1976 (fra 1. september 1990: 1/1924) af årslønnen for hver  

 time, kontorfunktionæren skulle have udført tjeneste den pågældende dag.
 Stk. 2.  Til en ansat, der er berettiget til ferie med  

 løn, og som ved feriens afholdelse har anden arbejdstid end i det foregående  

 kalenderår (optjeningsår), ydes ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten  

 i det foregående kalenderår (optjeningsår) har andraget.
 Særlig feriegodtgørelse.
 § 25.  Kontorfunktionærer mfl., der holder ferie med  

 løn, er berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af Stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2,  

 fradrages Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har  

 udført tjeneste ud over den faste nedsatte arbejdstid, men inden for den  

 normale 38 timers (fra 1. september 1990: 37 timers) arbejdsuge, ydes for  

 sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12 1/2 pct.
 Sygdom under ferie.
 § 26.  Sygedage, der falder i en kontorfunktionærs  

 ferie, medfører i almindelighed ikke suspension af ferien og ydelse af  

 erstatningsferie, medmindre kontorfunktionæren er arbejdsudygtig på  

 tidspunktet for feriens påbegyndelse, i hvilket tilfælde ferien suspenderes,  

 således at den først gives, efter at den pågældende har genoptaget tjenesten.
Stk. 2.  Endvidere kan suspension og ydelse af  

 erstatningsferie finde sted under en kontorfunktionærs sygdom, når særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Det bør herved tages i betragtning, om sygdommen  

 er af længere varighed, om den er af alvorligere karakter, om den hindrer  

 kontorfunktionæren i at benytte tjenestefriheden på rimelig måde som ferie,  

 og om den skyldes tjenstlig tilskadekomst.
 Feriepenge ved afgang.
 § 27.  Ved beregning af feriegodtgørelse ses der bort  

 fra løn, der er udbetalt under ferie, idet der fradrages et beløb pr. times  

 ferie svarende til 1/1976 (fra 1. september 1990: 1/1924) af årslønnen samt  

 ydet særlig feriegodtgørelse (1 1/2 pct.).
 Stk. 2.  Ved umiddelbar overgang fra en statsinstitution  

 til en anden behøver afregning med almindelig feriegodtgørelse ikke at finde  

 sted.
 Stk. 3.  Kontorfunktionærer, der har fået udbetalt den i  

 § 25 anførte særlige feriegodtgørelse, men som ikke ved fratræden har afholdt  

 hele den tilkommende ferie, fradrages en til den manglende ferie svarende  

 brøkdel af den særlige feriegodtgørelse.
 Kapitel 14. Regler for opsigelse, sygdom, efterindtægt mv.
 § 28.  Ansatte efter denne overenskomst, som i  

 gennemsnit har mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge, er, jf. dog stk. 2,  

 omfattet af funktionærloven med de afvigelser, som fremgår af de følgende  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  For efg-elever og lærlinge gælder  

 bestemmelserne i henholdsvis lov om erhvervsfaglige grunduddannnelser og lov  

 om lærlingeforhold med de afvigelser, der fremgår af denne overenskomst.
§ 29.  Ved direkte overgang til ansættelse i en anden  

 statsinstitution bevarer kontorfunktionæren det opsigelsesvarsel, der  

 tilkommer den pågældende fra statens side.
Længden af opsigelsesvarslet  

 beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud  

 for afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Tilsvarende gælder i forbindelse med opsigelse på grund af sygdom, jf. §  

 30.
 Note 15 og 21.
 Sygdom.
 § 30.  Det kan ved ansættelsen og ved skriftlig  

 kontrakt i det enkelte tjenesteforhold bestemmes, at kontorfunktionæren, når  

 den pågældende inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder har  

 oppebåret løn under sygdom i i alt 120 dage, opsiges med henholdsvis 1, 3 og  

 4 måneders varsel til fratræden ved en måneds udgang, eftersom  

 kontorfunktionæren har gjort uafbrudt tjeneste i samme institution i  

 henholdsvis mindre end 6 år, fra 6 til 9 år og over 9 år.
Sådan kontrakt skal oprettes i forbindelse med ansættelsen.
I modsat fald  

 gælder de almindelige opsigelsesvarsler.
Stk. 2.  Ved opgørelse af de 120 sygedage medregnes  

 samtlige sygedage fra datoen for sygemeldingen til raskmeldingen.
Der bortses  

 dog fra feriedage og sammenhængende fridage på mindst 2 døgns længde, hvori  

 frilørdage medregnes.
Lørdag, eller hvis denne er fridag, fredag er sidste  

 sygedag, når kontorfunktionæren møder raskmeldt om mandagen.
 Stk. 3.  Opsigelse kan undlades, såfremt det ved  

 lægeattest godtgøres, at kontorfunktionæren kan genoptage tjenesten inden for  

 en kortere tid efter udløbet af de 120 sygedage.
 Stk. 4.  Såfremt tjenesteforholdet er ophørt i medfør af  

 bestemmelsen i stk. 2, bør genantagelse finde sted, når kontorfunktionæren på  

 ny bliver tjenstdygtig.
Stk. 5.  Sygdomsforfald skal dokumenteres ved en af  

 kontorfunktionæren underskrevet erklæring eller på forlangende ved  

 lægeattest.
Ved sygdom af mere end 2 ugers varighed kan det forlanges, at  

 kontorfunktionæren fra en læge fremskaffer nærmere oplysning om sygdommens  

 varighed.
 Note 16.
 Graviditet, barsel og adoption.
 § 31.  Måneds- og timelønnede kontorfunktionærer samt  

 studerende er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationer under Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær  

 fra arbejde på grund af graviditet, barsel og adoption.
 Note 17.
 Efterindtægt.
§ 32.  Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken dødsfaldet sker, medregnes ikke i  

 efterindtægten.
 Kapitel 15. Udgiftsdækkende-ydelser.
 § 33.  Der tilkommer på tjenesterejser og ved  

 udstationering kontorfunktionærerne befordringsgodtgørelse samt time- og  

 dagpenge efter de for tjenestemænd gældende regler og satser.
 Stk. 2.  Såfremt en kontorfunktionær uden at overgå til  

 en anden styrelse forflyttes til et andet tjenestested, uden at dette sker  

 efter ansøgning, og i denne anledning er nødsaget til at foretage flytning af  

 husstand og bohave, ydes der en godtgørelse efter de til enhver tid for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 3.  Den tid uden for tjenestetidens normale  

 kontortid, som medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser,  

 afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, som følger efter  

 den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes der betaling med 1/1976  

 (fra 1. september 1990: 1/1924) af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende regler, ligesom der  

 ydes natpenge, lørdags- og søndagsgodtgørelse efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Kapitel 16. Andre bestemmelser.
 § 34.  Hvis særlige forhold taler for at lade arbejdet  

 udføre på akkord eller et andet produktivitetsfremmende lønsystem, skal der  

 optages forhandling mellem Finansministeriet og HK/STAT om fastsættelse af en  

 sådan nyordning og eventuelle andre vilkår.
 Specielle vilkår.
 § 35.  Alle i henhold til aftale mellem  

 overenskomstens parter eller en af Finansministeriet godkendt praksis  

 gældende ordninger opretholdes.
 Kapitel 17. Timelønnede kontorfunktionærer og studerende.
 Anvendelse af timeløn.
 § 36.  Kontorfunktionærer, der antages til arbejde,  

 som skønnes at være midlertidigt på grund af arbejdets art (fx vikariat,  

 sæson- eller tidsbestemt arbejde), aflønnes med timeløn som kontorassistent  

 eller assistent.
 Kontorfunktionærer, der er beskæftiget 15 timer ugentlig og derover,  

 overgår dog til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter ansættelsen.
 Fortsat anvendelse af timeløn ud over de første 3 måneders ansættelse kan  

 ske i ganske særlige tilfælde, fx hvor der er tale om uensartet beskæftigelse  

 eller ved en kortvarig forlængelse på indtil 2 måneder af  

 ansættelsesforholdet.
 Ved overgang til ansættelse på månedsløn medregnes ansættelsen som  

 timelønnet som anciennitetsgivende.
 Stk. 2.  Reglerne i dette kapitel med undtagelse af §  

 36, stk. 1, og § 37, stk. 1, finder også anvendelse på studerende, der  

 beskæftiges som kontorfunktionærer under forudsætning af, at de pågældende er  

 aktive studerende og dokumenterer at være indskrevet ved en højere  

 læreanstalt.
 Aflønning med timeløn kan for studerende længst finde sted indtil 7 år i  

 alt.
 Note 18.
 Lønninger.
 § 37.  For timelønnede kontorfunktionærer sker den  

 lønmæssige placering som kontorassistent eller assistent efter samme  

 retningslinier som for månedslønnede kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  For studerende sker den lønmæssige placering  

 som kontorassistent efter samme retninglinier som for månedslønnede  

 kontorassistenter, men med løntrin 5 (skalatrin 11) som slutløn.
 Tidligere beskæftigelse som studerende i staten eller i en kommunes  

 tjeneste samt anden beskæftigelse ved kontorfaget, som den pågældende har  

 haft inden ansættelsen, medregnes som anciennitetsgivende ved fastsættelse af  

 timelønnen.
 Studerende, der har læst ved en højere læreanstalt i 2 år og bestået de  

 inden for dette tidsrum forudsatte prøver og eksaminer, får godskrevet 1 års  

 anciennitet.
 Stk. 3.  Timelønnen beregnes som 1/1976 (fra 1.  

 september 1990: 1/1924) af den til den pågældendes alder og anciennitet  

 svarende årsløn ifølge §§ 3, 5, 6, 8 og 9. Med hensyn til opnåelse af  

 alderstillæg henvises til § 14.
Til studerende, der har læst ved en højere læreanstalt i 2 år og bestået  

 de i dette tidsrum forudsatte prøver og eksaminer, kan der ydes et  

 kvalifikationstillæg på 1,63 kr. pr. time (1.okt. 1984-niveau), såfremt de  

 udfører kvalificeret arbejde i forhold til det arbejde, som studerende i  

 almindelighed udfører.
Kvalifikationstillægget reguleres efter reglerne i §  

 13.
 Betaling for søgnehelligdage mfl.
 § 38.  For søgnehelligdage ydes betaling med et beløb  

 svarende til sædvanlig timeløn for det antal timer, kontorfunktionæren ellers  

 skulle have været beskæftiget.
 Stk. 2.  Hvis kontoret på andre særlige dage holdes  

 lukket, således at de timelønnede afskæres fra løn som på en almindelig  

 arbejdsdag, ydes betaling med et beløb, som svarer til den løn, der ellers  

 ville være oppebåret.
 Note 19.
 Overarbejde og forskudt arbejdstid.
 § 39.  Med hensyn til betaling for overarbejde og for  

 forskudt arbejde henvises til §§ 19 og 20.
 Kapitel 18. Regler for tillidsrepræsentanter.
 § 40.  Hvor der i et ministerium, en institution eller  

 i en særskilt beliggende afdeling heraf er ansat mindst 5 HK-medlemmer, har  

 disse ret til at vælge en tillidsrepræsentant.
 Endvidere kan der inden for et ansættelsesområde, hvor der findes flere  

 tillidsrepræsentanter for lokalklubber, vælges en tillidsrepræsentant til  

 varetagelse af klubbernes fælles interesser.
Stk. 2.  Tillidsrepræsentanten, som - hvor særlige  

 forhold taler derfor - kan være deltidsbeskæftiget, vælges blandt  

 institutionens organiserede medarbejdere.
Efg-elever og lærlinge kan ikke  

 vælges som tillidsrepræsentant.
Valget er ikke gyldigt, før det er godkendt af HK og meddelt  

 ansættelsesmyndigheden.
Denne meddelelse skal ske hurtigst muligt og senest 3  

 uger efter valget.
Eventuel indsigelse fra institutionens side mod det  

 foretagne valg skal være HK i hænde senest 3 uger efter modtagelsen af  

 meddelelsen om valget.
 Stk. 3.  For tillidsrepræsentanten kan vælges en  

 stedfortræder, som godkendes og anmeldes på samme måde som  

 tillidsrepræsentanten, jf. stk. 2. Under tillidsrepræsentantens fravær  

 fungerer stedfortræderen i dennes sted og nyder i valgperioden samme  

 rettigheder som tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  Tillidsrepræsentanten skal have adgang til at  

 varetage sit hverv i anliggender, der angår institutionen og de af den  

 pågældende repræsenterede kolleger.
Efter aftale med institutionen gives der tillidsrepræsentanten frihed til  

 i passende omfang at deltage i faglige kurser, jf.
Lønnings- og  

 Pensionsministeriets cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971.
 Note 20.
 Stk. 5.  Tillidsrepræsentanten har pligt til i  

 samarbejde med institutionen at gøre sit bedste for at jævne ethvert opstået  

 stridsspørgsmål og vedligeholde et roligt og godt samarbejde på  

 arbejdsstedet.
Når en foreliggende sag kun berører en enkelt af institutionens  

 medarbejderes personlige anliggender, kan denne, inden tillidsrepræsentanten  

 forhandler sagen, selv direkte over for institutionen forelægge klager eller  

 henstillinger til mulig direkte afgørelse i foreliggende tilfælde.
Under  

 forhandling med institutionens ledelsesrepræsentanter er enhver medarbejder  

 dog berettiget til at give møde med tillidsrepræsentanten som bisidder.
 I anliggender vedrørende løn- og arbejdsforhold, herunder elev- og  

 lærlingeforhold, der direkte berører medarbejderne i almindelighed, er  

 tillidsrepræsentanten, når medarbejderne, enten fordi de føler sig forurettet  

 eller af andre grunde, ønsker det, forpligtet til at forebringe deres klager  

 eller henstillinger for institutionen.
 Føler tillidsrepræsentanten sig ikke tilfredsstillet ved institutionens  

 afgørelse, står det tillidsrepræsentanten frit for at anmode sin organisation  

 om at tage sig af sagen, men det er tillidsrepræsentantens og  

 tillidsrepræsentantens kollegers pligt at fortsætte arbejdet uforstyrret,  

 indtil anden bestemmelse træffes af organisationens ledelse.
 Stk. 6.  Hvis de organiserede medarbejdere i en  

 institution slutter sig sammen i en klub, skal tillidsrepræsentanten være  

 formand.
 I arbejdstiden kan klubben afholde møder om faglige spørgsmål, der  

 vedrører institutionen, såfremt der forud er truffet aftale herom med  

 institutionens ledelse.
 På et dertil anvist for medarbejderne tilgængeligt sted er det klubben  

 tilladt at opslå faglige foreningsbekendtgørelser til medlemmerne.
 Kapitel 19. Lokal uoverensstemmelse.
§ 41.  Forinden en sag om en lokal uoverensstemmelse  

 indbringes for HK/STAT og/eller den pågældende styrelse, fagministerium  

 og/eller Finansministeriet, skal der være afholdt en forhandling mellem  

 repræsentanter for institutionen og HK's lokale afdeling.
Såfremt en af  

 parterne ønsker det, udarbejdes skriftligt mødereferat, som skal indeholde:
c)hvor og hvornår mødet fandt sted, Der kan ikke ved lokale forhandlinger træffes aftale om løn- og  

 ansættelsesvilkår, der strider mod overenskomstens bestemmelser.
 Kapitel 20. Hovedaftale.
 § 42.  Overenskomsten er omfattet af hovedaftale  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, overenskomstsektionen, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 20. juni 1988 (LP.nr. 066/88).
 Note 21.
 Kapitel 21. Overenskomstens varighed.
 § 43.  Denne overenskomst gælder fra 1. april 1989 og  

 kan af enhver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 1991.
 Stk. 2.  Enhver regulering - bortset fra alderstillæg -  

 af aflønning stilles i bero fra den 31. marts, da en eventuel opsigelse får  

 virkning, og indtil ny overenskomst indgås.
 København, den 4. september 1989.
HK/STAT Ove Hygum Hanne Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 1.
Friliste for nyoprettede kontorfunktionærstillinger (HK), som anses  

 for klassificeret, hvis stillingsbetegnelse og  

 funktionsbeskrivelse 1. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og erfaring, fx  

 som leder af større skrivestuer, journaler eller arkiver med et varieret  

 sagsområde, eller som leder af et lægesekretariat eller scl- og scr-arbejde  

 eller kasse, eller selvstændig sagsbehandling på områder af en vis betydning,  

 der kræver specialviden, eller kvalificeret arbejde som sekretær for  

 institutionschef, kan aflønnes som overassistent uden forelæggelse for  

 Finansministeriet.
 2. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant og længere erfaring, fx som  

 leder af større skrivestuer, journaler eller arkiver med et kompliceret  

 sagsområde, eller som leder af omfattende scl- og scr-arbejde eller større  

 kasse, eller selvstændig sagsbehandling på betydende områder, der kræver  

 specialviden, kan aflønnes som overassistent med kvalifikationstillæg stort  

 4.676,74 kr. årlig (1. oktober 1984-niveau) uden forelæggelse for  

 Finansministeriet.
 3. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og  

 længerevarende erfaring, fx som leder af store skrivestuer, journaler eller  

 arkiver med et stort og kompliceret sagsområde, eller som leder af mere  

 omfattende scl-og scr-arbejde eller kasse, eller varetagelse af kvalificeret  

 reviderende arbejde, eller selvstændig sagsbehandling på områder, der kræver  

 en stor specialviden, kan aflønnes som kontorfuldmægtig uden forelæggelse for  

 Finansministeriet.
 4. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som forudsætter en længerevarende  

 uddannelse, betydelig erfaring og viden som kontorleder med et større antal  

 underordnede eller leder af større og omfattende scl- og scr-ekspeditioner,  

 eller som sagsbehandler på betydningsfulde større områder og med selvstændig  

 kompetence i afgørelser og/eller som leder af andre sagsbehandlere eller ved  

 selvstændig, kritisk og omfattende revision, kan aflønnes som  

 ekspeditionssekretær, afdelingsleder uden forelæggelse for Finansministeriet.
 5. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, og hvor en statsanerkendt korrespondent uddannelse  

 eller uddannelse som merkonom er en påkrævet forudsætning for udførelsen af  

 mindst 50 pct. af stillingens arbejdsindhold, aflønnes som overassistent uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 Bilag 2.
 Oversigt over visse af de for tjenestemænd gældende regler vedrørende  

 arbejdstid, fridage, natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage, mandage, grundlovsdag og juleaftensdag samt indgreb i på forhånd  

 fastlagte fridage.
 1. Arbejdstid.
For hver fulde 38 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en  

 godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17 til 6, ydes der 2 1/2  

 times frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl.  

 14 til 17 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen  

 ligger efter kl. 17.
Stk. 2.  Den således indtjente frihed afvikles ved  

 tildeling af ekstra fridage af en længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog  

 betragtes som givet, uanset at fritiden kun har udgjort 36 timer, såfremt der  

 heri indgår et helt kalenderdøgn.
Stk. 3.  Ved tildeling af sådanne fridage nedsættes den  

 indtjente frihed med den tid, hvori der skulle være udført tjeneste den  

 pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat en bestemt arbejdstid, nedsættes  

 den indtjente frihed med 7,6 timer (pr. 1. september 1990: 7,4 timer).
Stk. 4.  Regnskabet over indtjent frihed opgøres  

 endeligt en gang årlig for perioden 1. oktober til 30. september.
Eventuelle  

 resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1, overføres til den følgende  

 periode.
Stk. 5.  Den efter stk. 1 indtjente frihed skal være  

 endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den i stk. 4 nævnte  

 opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Såfremt friheden ikke er afviklet  

 inden nævnte frist, ydes der for tilgodehavende indtjent frihed  

 tjenestemanden et kontant vederlag beregnet efter satserne for overarbejde på  

 udbetalingstidspunktet.
Stk. 6.  Når personalet i en del af arbejdstiden må  

 opholde sig på tjenestestedet for at være til rådighed, medregnes kun 3/4 af  

 rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3  

 af tiden.
 Stk. 7.  De i stk. 6 nævnte bestemmelser kan fraviges,  

 når dette efter rådighedstjenestens karakter må anses for rimeligt.
 2. Fridage.
 Der tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årlig.
 Stk. 2.  I de måneder, hvori der forekommer helligdage  

 uden for søndage (* 2), forhøjes antallet af fridage tilsvarende for de  

 tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på disse dage.
Stk. 3.  Mellem den enkelte styrelse og vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation aftales en fridagsturnus eller fordeling  

 af fridagene med angivelse af det mindste antal fridage pr. måned eller anden  

 aftalt periode, og således at der i et kvartal skal gives 13 fridage af den i  

 stk. 7 fastsatte længde eller et dertil svarende antal fridage af den i stk.  

 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt tildeles tjenestemanden 1 fridag  

 hver uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem fridagene.
Fridagene  

 skal i videst muligt omfang lægges på søn- og helligdage.
Stk. 4.  I det omfang, det er muligt, skal  

 tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har forrettet  

 tjeneste hele året, have adgang til mindst 30 dages frihed på søn- og  

 helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes  

 adgangen til helligdagsfrihed i forhold til tjenestetiden inden for året,  

 således at tallet 30 formindskes med 3 for hver måned, hvori den pågældende  

 ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den  

 fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og helligdage, som falder i  

 sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af kalenderåret nedsættes tallet  

 30 med 1. Søn- og helligdage, der falder i ferier, betragtes som  

 helligdagsfrihed.
 Stk. 5.  Ved helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36  

 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før helligdagen og kl. 8 dagen efter  

 helligdagen.
 Stk. 6.  Såfremt en tjenestemand ikke i løbet af et  

 kalenderår får den ham tilkommende helligdagsfrihed, ydes der ham i det  

 følgende ferieår et antal særlige feriedage, således at der for hver mistet  

 helligdagsfrihed indtil 11 inklusive gives 1/2 feriedag med afrunding opad  

 til hel feriedag og for hver yderligere mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
 Stk. 7.  De i stk. 1 nævnte fridage skal - bortset fra  

 de neden for i stk. 8 nævnte tilfælde - have en længde af mindst 64 timer,  

 dog at de kan betragtes som givet, uanset at fritiden kun har udgjort fra 56  

 til 64 timer, såfremt denne fritid omfatter 2 hele kalenderdøgn.
Stk. 8.  Inden for tjenesteområder, hvor særlige  

 forhold, som fx tjenestestedernes åbningstid, hensynet til publikumsbetjening  

 eller tjenestens karakter, bevirker, at de i stk. 7 nævnte fridage ikke,  

 eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat i stk. 7, skal der i stedet  

 for hver sådan fridag tildeles to fridage, der hver skal have en længde af  

 mindst 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at fritiden kun  

 har udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt kalenderdøgn.
 Stk. 9.  De i stk. 2 nævnte fridage skal have en længde  

 som fastsat ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10.  Såfremt to eller flere fridage i den i stk. 7  

 angivne længde sammenlægges, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7,  

 medens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11.  Såfremt en fridag af den i stk. 7 angivne  

 længde sammenlægges med fridage af den i stk. 8 angivne længde, skal den  

 første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige fridage hver skal  

 vare 24 timer.
 Stk. 12.  Såfremt to eller flere fridage af den i stk 8  

 angivne længde sammenlægges, skal de to første tilsammen have en længde, som  

 angivet i stk. 7, medens de øvrige skal vare 24 timer.
 3. Natpenge.
 Tjenestemænd i staten, der efter ordre eller ifølge en godkendt  

 tjenestefordeling udfører tjeneste i tiden kl. 17 til 6, oppebærer natpenge  

 med følgende beløb:
 Beløbene dyrtidsreguleres i henhold til punkt 6.
 Stk. 2.  Tjenestemænd, der har kostforplejning,  

 oppebærer natpenge med halvdelen af de i stk. 1 anførte satser.
Stk. 3.  For rådighedstjeneste på tjenestestedet, der  

 indgår i arbejdstiden med 3/4, jf. § 8, stk. 1, i aftale om de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler, ydes der, når soverum ikke er  

 stillet til rådighed, ligeledes natpenge med halvdelen af de i stk. 1 anførte  

 satser.
Ved soverum forstås værelse med seng (sovesofa el. lign.) og  

 sengeklæder samt adgang til bad og toilet.
Endelig ydes natpenge med de i  

 stk. 1 anførte satser for rejsetid som passager, såfremt der hverken er  

 stillet soveplads til rådighed for tjenestemanden eller er ydet nattillæg i  

 henhold til aftale om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser, p.t.  

 aftale af 15. april 1988 (LP.nr. 46/88).
 Stk. 4.  For arbejdsfri ophold uden for hjemstedet samt  

 for rådighedstjeneste i hjemmet ydes ikke natpenge.
 Stk. 5.  Natpenge beregnes pr. påbegyndt halve time.
4. Godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage, grundlovsdag og juleaftensdag.
 Tjenestemænd i staten, der efter ordre eller ifølge godkendt  

 tjenestefordeling udfører tjeneste på lørdage efter kl. 14 og mandage kl. 00  

 til 04, oppebærer en særlig godtgørelse herfor på 18,58 kr. pr. time.  

 Godtgørelsen beregnes pr. påbegyndt halve time.
 Sådan godtgørelse ydes endvidere ved tjeneste i tidsrummet kl. 00 til 04  

 på hverdage efter følgende helligdage: nytårsdag, langfredag, 2. påskedag,  

 store bededag, Kristi himmelfartsdag, 2. pinsedag og 2. juledag.
Stk. 2  Udføres sådan tjeneste på søn- og helligdage kl.  

 00 til 24, juleaftensdag efter kl. 14 eller grundlovsdag efter kl. 12, ydes  

 en særlig godtgørelse herfor på 27,34 kr. pr. time.
Godtgørelsen beregnes pr.  

 påbegyndt halve time.
 Stk. 3.  Såfremt tjenestemanden udfører tjeneste på  

 lørdage før kl. 14 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf halvdelen  

 eller mere udføres efter kl. 14, ydes den i stk. 1 angivne godtgørelse for  

 hele tjenesten.
 Stk. 4.  Såfremt tjenestemanden udfører tjeneste på  

 mandage inden kl. 6 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, der påbegyndes  

 søndag kl. 24 eller tidligere, ydes den i stk. 1 angivne godtgørelse for hele  

 den del af tjenesten, der ligger inden kl. 6. Tilsvarende gælder tjeneste på  

 de i stk. 1 nævnte hverdage efter visse helligdage.
 Stk. 5.  For rådighedstjeneste i hjemmet ydes ingen  

 godtgørelse.
 5. Godtgørelse for indgreb i på forhånd fastlagte fridage.
 Såfremt der ved omlægning af tjenesten (i modsætning til tilfældigt  

 overarbejde) op til eller efter en fridag sker afkortning af den på forhånd  

 tilrettelagt frihedsperiode, men således, at betingelsen for at betragte  

 fridagen som givet fortsat er opfyldt, ydes der tjenestemanden en godtgørelse  

 på 10,89 kr. for hver fulde time, afkortningen af den på forhånd fastlagte  

 frihedsperiode omfatter.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke, såfremt indgrebet  

 er foranlediget af funktion i højere stilling, for hvilken der ydes  

 funktionsvederlag i henhold til aftale indgået i medfør af § 2, stk. 3, i  

 aftale af 7. juli 1979 om midlertidig tjeneste i højere stilling.
 6. Dyrtidsregulering.
 For hver fulde 3 points« udsving i reguleringspristallet ud over 103  

 forhøjes eller nedsættes de i punkt 3 anførte natpenge med følgende beløb:
For tjeneste i tiden kl.17 til 22: 9,0 øre pr.time For tjeneste i tiden kl.22 til 06: 18,0 øre pr.time Stk. 2.  Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 Bilag 3.
 Aftale om gruppelivsforsikring.
 Finansministeriet og HK/STAT har indgået følgende aftale om  

 gruppelivsforsikring:
 1.Forsikringen er indgået mellem Finansministeriet og Forenede Gruppeliv  

 på vegne af Statsanstalten for Livsforsikring.
 2.Forsikringsordningen omfatter alle overenskomstansatte månedslønnede  

 funktionærer ekskl. elever og lærlinge under HK-overenskomster i staten, der  

 ikke er fyldt 67 år.
 3.Styrelsen indbetaler månedlig forsikringspræmien til Forenede Gruppeliv.
 4.Forsikringssummen er 50.000 kr.
 5.Eventuel bonustilskrivning anvendes efter forhandling til forhøjelse af  

 forsikringssummen.
 6.Forsikringssummen udgør pr. 1. april 1989 75.000 kr. inkl.  

 bonustilskrivning.
 Bilag 4.
 De enkelte kommuners klassificering med hensyn til-stedtillæg.
 1. Til sats II henføres:
Allinge-Gudhjem, Arden, Assens, Augustenborg, Aulum-Haderup, Billund,  

 Bjerringbro, Blåbjerg, Blåvandshuk, Bogense, Bov, Bramminge, Brande,  

 Bredebro, Broager, Broby, Brovst, Brædstrup, Brønderslev, Brørup, Børkop,  

 Christiansfeld, Dianalund, Dragsholm, Dronninglund, Ebeltoft, Egebjerg,  

 Egtved, Egvad, Ejby, Fakse, Fanø, Farsø, Fjends, Fjerritslev, Fladså,  

 Fredericia, Fuglebjerg, Fåborg, Galten, Gedved, Give, Gjern, Glamsbjerg,  

 Gram, Grenå, Grindsted, Gråsten, Gudme, Gørlev, Haderslev, Hadsten, Hadsund,  

 Hals, Hammel, Hanstholm, Hashøj, Hasle, Haslev, Hedensted, Helle, Herning,  

 Hinnerup, Hirtshals, Hjørring, Hobro, Holbæk, Holeby, Holmsland, Holstebro,  

 Holsted, Horsens, Hvidebæk, Hvorslev, Højer, Højreby, Høng, Hjørring, Hårby,  

 Ikast, Jelling, Jernløse, Juelsminde, Karup, Kerteminde, Kjellerup, Kolding,  

 Langebæk, Langå, Lemvig, Lunderskov, Lundtoft, Læsø, Løgstør, Løgumkloster,  

 Løkken-Vrå, Mariager, Maribo, Marstal, Middelfart, Midt-Djurs, Morsø,  

 Møldrup, Møn, Nakskov, Neksø, Nibe, Nyborg, Nykøbing F., Nykøbing-Rørvig,  

 Nysted, Nørager, Nørhald, Nr.
Aslev, Nr.
Djurs, Nr.Rangstrup, Nr.
Snede, Nr.  

 Åby, Odder, Otterup, Pandrup, Præstø, Purhus, Randers, Ravnsborg, Ribe,  

 Ringe, Ringkøbing, Ringsted, Rosenholm, Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Ry,  

 Ryslinge, Rødby, Rødding, Rødekro, Rønde, Rønne, Rønnede, Sakskøbing,  

 Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Silkeborg, Sindal, Skagen, Skive, Skjern,  

 Skælskør, Skærbæk, Skørping, Slagelse, Sorø, Spøttrup, Stenlille, Stevns,  

 Struer, Stubbekøbing, Støvring, Sundeved, Sundsøre, Suså, Svendborg,  

 Svenninge, Sydals, Sydfalster, Sydlangeland, Sydthy, Sæby, Sønderborg,  

 Sønderhald, Søndersø, Them, Thisted, Thyborøn-Harboøre, Thyholm, Tinglev,  

 Tjele, Tommerup, Tornved, Tranekær, Trehøje, Trundholm, Tølløse, Tønder,  

 Tørring-Uldum, Ulfborg-Vemb, Vallø, Vamdrup, Varde, Vejen, Vejle, Viborg,  

 Videbæk, Vinderup, Vissenbjerg, Vojens, Vordingborg, Ærøskøbing, Ølgod,  

 Ørbæk, Åbenrå, Åbybro, Åkirkeby, Ålestrup, Års, Årup og Åskov.
 2. Til sats III henføres:
 Esbjerg, Frederikshavn, Holmegård, Kalundborg, Korsør, Langeskov, Munkebo,  

 Nordborg, Næstved, Odense, Skanderborg, Ullerslev, Ålborg, Årslev og samtlige  

 kommuner på Færøerne.
 3. Til sats IV henføres:
 Bramsnæs, Gundsø, Hundested, Hvalsø, Jægerspris, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skibby, Skovbo, Solrød og Århus.
 4.Til sats V henføres:
 Allerød, Fredensborg-Humlebæk, Frederikssund, Frederiksværk,  

 Grædsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Karlebo,  

 Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 5. Til sats VI henføres:
 Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør, Farum, Frederiksberg,  

 Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ishøj,  

 København, Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby,  

 Vallensbæk og Værløse.
