 I medfør af § 2 i bekendtgørelse nr. 54 af 7. februar 1983 om  

 kostforplejningen i danske skibe fastsætter direktoratet for søfarende  

 følgende:
Vejledning om kostsammensætning i danske skibe Hvis de vejledende portionsstørelser og variationen (antal gange pr. 4  

 uger) følges, vil kosten være dækkende med hensyn til protein, vitaminer,  

 mineraler og salte.
 Vejledningen indeholder:
Morgenmåltid Middagsmåltid Aftensmåltid/frokost Mellemmåltid/-er Dagskostens vejledende portionsstørrelser skal ikke opfattes som minimums-  

 eller maksimumsmængder for den kost, som skal tilbydes i handelsflådens  

 skibe.
 De vejledende portionsstørrelser samt den variation (antal gange pr. 4  

 uger), hvormed de enkelte levnedsmidler indgår i kosten, er fastsat for at  

 kunne beregne kostens næringsindhold.
Morgenmåltidet Morgenmåltidet sammensættes af morgenretter, brød m.v., kaffe, te.
Kaffe Te Mellemmåltid Mellemmåltid/-er består af:
Kaffe og te og enten franskbrød eller grovbrød eller lignende, smør, ost, marmelade, eller kage Middag Middagsmåltidet sammensættes af hovedret m/tilbehør og for- og efterret  

 m/tilbehør.
 Hovedretten skal dagligt sammensættes af kød eller fisk og kartofler, ris  

 eller makaroni og grønsager samt eventuelt sovs.
