 Arbejdsformidlingskontorerne.
 På given foranledning skal man henlede opmærksomheden på, at det er af  

 afgørende betydning for arbejdsformidlingskontorernes og arbejdsdirektoratets  

 mulighed for at føre løbende kontrol med iværksætternes brug af bevilgede §  

 97a-midler med henblik på eventuel overførsel af uforbrugte midler til andre  

 projekter eller andre regioner, at iværksætterne efterlever retningslinierne  

 i bekendtgørelsens § 29, hvoraf bl.a. fremgår, at indberetninger skal  

 indsendes til vedkommende arbejdsformidlingskontor snarest efter arbejdets  

 afslutning og for arbejder af længere varighed sædvanligvis kvartalsvis.
 Det tilføjes, at adgangen til at dispensere fra kvartalsvis afregning ved  

 arbejder af længere varighed ligger hos arbejdsformidlingskontorerne.
 P.D.V.
 E.B.
Preben Malmstrøm fuldmægtig /Jakob Konoy fm.
