INDHOLDSFORTEGNELSE CIRKULÆRE Bemærkninger til de enkelte paragraffer OVERENSKOMST § 1.  Løn § 2.  Ferie § 3.  Sygdom § 4.  Opsigelse § 5.  Normen § 6.  Hovedaftale § 7.  Ikrafttræden og opsigelse Finansministeriet har den 23. september 1988 med Dansk Fængselsforbund  

 indgået medfølgende overenskomst vedrørende løn~ og arbejdsforhold for  

 køkkenledere ved arresthuse under Direktoratet for Kriminalforsorgen, der af  

 løser overenskomst af 20. juni 1985.
 Med det formål at gøre overenskomsten lettere tilgængelig for brugerne er  

 der foretaget en sproglig revision af enkelte bestemmelser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges  

 Finansministeriet.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, Den 23. september 1988 P.M.V.
 E.B.
Morten Arnberg OVERENSKOMST FOR KØKKENLEDERE VED ARRESTHUSE UNDER DIREKTORATET FOR  

 KRIMINALFORSORGEN § 1.  Løn Lønnen til køkkenledere ved arresthuse under Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen  

 efter den for perioden 1. april 1987 - 31. marts 1989 gældende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd, og betales månedsvis bagud med  

 1/12.
 Stk. 2.  Lønnen til køkkenledere ved større arresthuse  

 udgør pr. år 1040/2028 af lønnen på skalatrin 14, stedtillægsområde IV, dvs.  

 75.524 kr. årligt.
 Stk. 3.  Lønnen til køkkenledere ved mindre arresthuse  

 udgør pr. år 936/2028 af lønnen på skalatrin 14, stedtillægssats IV, dvs.  

 67.972 kr. årligt.
§ 2.  Ferie Der ydes ferie med løn efter ferielovens regler.
§ 3.  Sygdom Der betales løn under sygdom og uarbejdsdygtighed som følge af ulykke i  

 tjenesten medmindre den pågældende under tjenesteforholdets beståen har  

 pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov uagtsomhed, eller han/hun ved  

 stillingens overtagelse har fortiet, at han/hun led af vedkommende sygdom.
 Stk. 2.  Når løn under sygdom er oppebåret i 120 dage  

 inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, betragtes  

 tjenesteforholdet som bortfaldet uden særligt varsel.
 Stk. 3.  Sygdomsforfald kan forlanges dokumenteret ved  

 lægeerklæring.
§ 4.  Opsigelse Køkkenledere kan opsiges til den 1. i en måned med et varsel, der udgør:
 Stk. 2.  Arrestforvarerægtefæller opsiges normalt i  

 forbindelse med arrestforvarerens fratræden.
§ 5.  Normen Som regel for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
§ 6.  Hovedaftale Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med ændringer pr. 1. marts 1987 finder  

 tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde med de fornødne  

 tilpasninger.
§ 7.  Ikrafttræden og opsigelse Nærværende overenskomst træder i kraf t den 1. april 1987 og er gældende,  

 indtil den af en af parterne opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Aflønningen af køkkenledere sker - fra det  

 tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og indtil en ny  

 overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens sidste  

 gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Stk. 3.  Selvom overenskomsten er opsagt og udløbet, er  

 parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet efter arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med de i nævnte hovedaftale fastsatte regler.
København, den 23. september 1988 Dansk Fængselsforbund Vagn Nedergaard Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
