(Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelse) Hermed følger Kulturministeriets cirkulære af 15. februar 1989 om ændring  

 af cirkulære af 1. juli 1986 om leder- og lærerstillinger ved de  

 amtskommunale enkeltfagskurser med senere ændringer (lov om prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning m.v. for voksne) samt om ændring af cirkulære af 26.  

 februar 1988 med senere ændringer om ledere og lærere ved den amtskommunale  

 specialundervisning for voksne.
Cirkulærerne indebærer, at timetillægget/timereduktionen for undervisning  

 på ubekvemme tidspunkter med virkning fra 1. september 1988 nedsættes fra  

 0,05 løntime til 0,04 løntime.
Nedsættelsen er en konsekvens af, at der pr.  

 samme dato er aftalt en forhøjelse af natpengesatserne for arbejde i tiden  

 17-22 og 22-06.
 P.d.v.
Susanne Boe I medfør af aftale af 1. februar 1989 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om ændring i aftalen af 30. juni 1986 med senere  

 ændringer om tjenestetid for tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser,  

 bortset fra tjenestemandsantatte adjunkter/lektorer foretages følgende  

 ændringer i kulturministeriets cirkulære af 1. juli 1986 om leder- og  

 lærerstillinger ved de amtskommunale enkeltfagskurser.
§ 1  1. § 24 affattes således:  

 »Undervisning på ubekvemme tidspunkter § 24. For hver undervisningstime,  

 der udføres i tiden kl. 17-24, yd es et timetillæg på 0,04 løntime.
Samme timetillæg ydes for hver  

 undervisningstime, der udføres i tiden kl. 14-17, såfremt mindst halvdelen af  

 undervisningen den pågældende dag ligger efter kl. 17«.
 § 2  2. § 1 har virkning fra 1. september  

 1988.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v. den 15. februar 1989.
 P.d.v.
