Indholdsfortegnelse 1. Statens budget- og bevillingssystem 11. Statsbudgettet 12. Budget- og bevillingssystemet 13. Regnskabsvæsen og revision 14. Reform af budget- og bevillingssystemet 14.1.  

 Budgetreformens gennemførelse 14.2. Styrkelse af den udgiftspolitiske styring 15. Ny kontoplan 2. Budgetlægning og udgiftspolitisk  

 styring 21. Det udgiftspolitiske styringssystem 22. Statens budgetlægning 22.1. Finanslovforslag og  

 budgetoverslag 22.2. Almindelige budgetteringsforudsætninger 22.3.  

 Budgetterings- og lønsumsrammer 22.4. Finansministeriets budgetkontrol 22.5.  

 Generelle reserver 23. Udgiftspolitisk samordning: Totalrammeordningen  

 23.1. Totalrammeordningens formål 23.2. Totalrammeopdelingen 23.3.  

 Fastsættelsen af totalrammer 23.4. Rammeansvar og initiativforpligtelse 23.5.  

 Totalrammeredegørelser 24. Udgiftspolitisk samordning af nye initiativer  

 24.1. Samordningens formål 24.2. Omprioritering og udgiftsansvar 24.3. Lov-  

 og cirkulæreprogrammer 24.4. Forlæggelse af lovforslag, cirkulæreudkast m.v.  

 24.5. Kompensationsforhandlinger med kommunerne 25. Tidsplan 3. Bevillingssystemet 31.  

 Bevillingsbegrebet 32. Bruttoprincippet 33. Tekstanmærkninger 34.  

 Afgrænsningen af statsmidler 35. Den bevillingsmæssige styring 4.  

 Finanslovforslagets systematik og opstilling 41. Den systematiske opbygning  

 af finanslovforslaget 41.1. Kontoplanen 41.2. Udgifts- og indtægtsbudget  

 41.3. Tekst og anmærkninger 41.4. Finanslovforslagets tekst 41.5.  

 Finanslovforslagets anmærkninger 41.6. Fastsættelse af reserver 42. Ændringsforslag til finanslovforslaget 42.1.  

 Generelt om ændringsforslag 42.2. Ændringsforslagenes indhold 42.3.  

 Opstillingen af ændringsforslag 5. Dispositioner i henhold til givne  

 bevillinger 50. Almindelige regler 51. Bevillingstyper 51.1. Seks  

 bevillingstyper 51.2. Driftsbevilling 51.21. Driftsbevilling, udgifter 51.22.  

 Driftbevilling, indtægter 51.23. Driftsbevilling, særligt om indtægtsdækket  

 virksomhed 51.24. Særligt om selvejende institutioner 51.3 Anlægsbevillinger  

 51.31. Anlægsbevilling, anlægsudgifter 51.32. Anlægsbevillinger, indtægter  

 51.4. Lovbunden bevilling 51.41. Lovbundne udgifter 51.5. Bevillingstypen  

 statsvirksomhed 51.6. Bevillingstypen nettostyret virksomhed 6. Nye og  

 ændrede dispositioner i finansåret 61. Dispositioner og forventet  

 efterbevilling 61.1. Efterbevillingsordningen 61.2. Dispositioner direkte på  

 forventet efterbevilling 61.3. Dispositioner med forudgående tilslutning fra  

 Finansministeriet 61.4. Dispositioner på forventet efterbevilling med  

 Finansudvalgets tilslutning 62. Finansudvalgsforelæggelse 62.1. Fremgangsmåde  

 62.2. Udarbejdelsen af skrivelser til Finansudvalget (aktstykker) 7.  

 Personale og personaleudgifter 71. Den almindelige bevillingsmæssige styring  

 71.1. Personaleoversigter 71.2. Afgrænsninger 71.3. Lønsumsrammer 71.4.  

 Reserver og dispositionsbevillinger 72. Normering og løn- og  

 ansættelsesvilkår 72.1. Normering 72.2. Løn- og ansættelsesvilkår 72.3.  

 Ansættelsesformer og personalemæssig fleksibilitet 72.4. Normeringspligt 73.  

 Indtægtsdækket virksomhed 74. Statsvirksomheder 75. Opstilling af  

 anmærkninger til bevillingslove samt aktstykker 90 75.1. Finanslovforslaget  

 75.2. Ændringsforslag til finanslovforslaget 75.3. Aktstykker 75.4. Forslag  

 til tillægsbevillingslov 76. Beslutningsgrundlag og procedurer 76.1.  

 Beslutningsgrundlag 76.2. Procedureregler for behandling af forslag om  

 personaleforbrug 8. Tillægsbevillingsloven 81. Udarbejdelsen af  

 tillægsbevillingslovforslaget 82. Tillægsbevillingslovforslagets indhold 83.  

 Tillægsbevillingslovforslagets form 83.1 Tillægsbevillingslovforslagets tekst  

 83.2 Tillægsbevillingslovforslagets anmærkninger 9. Regnskab og revision 91. Regnskab 92. Revison Bilagsfortegnelse Stikordsregister 1. Statens budget- og bevillingssystem 11. Statsbudgettet 11.1. Statsbudgettet danner grundlag for statens virksomhed i et finansår  

 og vedtages som finanslov af Folketinget, der har bevillingsmyndigheden og  

 tillige udøver kontrol med bevillingernes anvendelse.
 Der består en nær sammenhæng mellem budgetlægningen og den almindelige  

 planlægning og styring i staten og den økonomiske politik:
Budgettets beløb er udtryk for en prioritering mellem statens forskellige  

 opgaver.
Under budgetlægningen må de påtænkte aktiviteter afvejes indbyrdes  

 under hensyntagen til deres udgiftsmæssige konsekvenser, og foreliggende  

 planer afpasses efter de økonomiske muligheder.
Budgetlægningen er dermed en  

 central funktion i regeringsarbejdet.
Budgettet fastlægger rammerne for de enkelte myndigheders udgifts- og  

 personalemæssige dispositioner i finansårets løb.
Den bevillingsmæssige  

 styring er dermed af væsentlig betydning for den praktiske tilrettelæggelse  

 og gennemførelse af statsinstitutionernes virksomhed.
Statens udgifter og indtægter øver væsentlig indflydelse på den økonomiske  

 udvikling i samfundet, der omvendt påvirker en række udgifts- og  

 indtægtsposter, f.eks. provenuet af skatter og afgifter.
Budgetterne må  

 derfor udformes i nøje sammenhæng med den økonomiske politik.  

 Retningslinjerne for udgifternes størrelse og fordeling på hovedformål  

 fastlægges gennem udgiftspolitikken, der således er et af hovedvirkemidlerne  

 i den økonomiske politik.
12. Budget- og bevillingssystemet 12.1. Efter grundloven må ingen udgift afholdes uden hjemmel i en af  

 Folketinget vedtaget bevillingslov og skatterne ikke opkræves, før en  

 bevillingslov for det pågældende finansår er vedtaget.
 Grundloven foreskriver tre former for bevillingslove: finanslov,  

 midlertidig bevillingslov (der fremsættes, såfremt finanslovforslaget  

 undtagelsesvis ikke forventes færdigbehandlet inden finansårets begyndelse)  

 og tillægsbevillingslov, der indeholder ændringer af budgettet efter  

 finanslovens vedtagelse.
 12.2. Udarbejdelsen af budgetforslaget og dermed forslag til bevillingslov  

 er en regeringsopgave, idet finansministeren på regeringens vegne koordinerer  

 budgetlægningen og forelægger budgetforslaget for Folketinget.
 Statens budgetlægning kommer først og fremmest til udtryk i regeringens  

 forslag til finanslov, der indeholder et samlet overslag over statens  

 indtægter og udgifter i det kommende finansår.
 Ud over budgetforslaget for det kommende finansår indeholder  

 finanslovforslaget tillige budgetoverslag for de følgende tre finansår  

 (budgetoverslagsårene) og er således udtryk for en budgetlægning, der rækker  

 fire år frem i tiden.
 12.3. Budgetlægningen sker inden for økonomiske rammer, der fastlægges af  

 regeringen som led i den overordnede økonomiske politik, herunder  

 udgiftspolitikken.
Der fastsættes for det første totalrammer for de samlede nettoudgifter på  

 hvert ministerområde.
Totalrammerne omfatter samtlige udgifter og indtægter,  

 som en minister kan foreslå afholdt i finansåret og budgetoverslagsårene.
For  

 bevillingsstyrede udgifter fastsættes endvidere budgetteringsrammer og  

 lønsumsrammer for finansåret og budgetoverslagsårene.
12.4. Vedtagelsen af forslag til finanslov og dermed af budgettet betyder  

 samtidig vedtagelse af de til de enkelte ministre foreslåede bevillinger.
Når  

 finansloven træder i kraft, er ministrene således bemyndiget til at disponere  

 i overensstemmelse hermed.
 Finansloven indholder både nye beslutninger og skøn over udgifter eller  

 indtægter i medfør af anden lovgivning.
For aktiviteter, der er bevillingsstyrede, er finanslovens beløb udtryk  

 for en beslutning om udgifternes størrelse i det kommende finansår.
For  

 driftsudgifter under bevillingstypen »Driftsbevilling« anvendes  

 rammebevillinger, der er et samlet beløb, som med visse begrænsninger  

 vedrørende de personalemæssige dispositioner frit kan anvendes i  

 overensstemmelse med bevillingens formål.
For øvrige udgifter anvendes andre  

 bevillingstyper, der er udtryk for forskellige grader af bevillingsmæssig  

 styring.
På områder, der ikke er bevillingsstyrede (»lovbundne  

 bevillinger«) har finanslovens beløb karakter af bevillingsskøn.  

 Vedtagelse af finansloven er her alene udtryk for en bemyndigelse til at  

 afholde udgifter (eller opkræve indtægter) i overensstemmelse med  

 forpligtelser ifølge anden lovgivning.
Uanset senere ændringer af udgiftsskøn  

 skal lovbundne udgifter imidlertid søges afholdt inden for de fastsatte  

 totalrammer.
12.5. Det som finanslov vedtagne budget kan senere ændres ved  

 tillægsbevillingslov.
Praksis har midlertid udviklet sig således, at  

 regeringen i stedet for med mellemrum at forelægge forslag til lov om  

 tillægsbevilling indhenter tilslutning fra Folketingets finansudvalg til de  

 nødvendige ændringer i budgettet.
Disse ændringer, der forelægges ved  

 aktstykke, formaliseres derefter i en tillægsbevillingslov, der vedtages  

 efter finansårets udløb og således er en efterbevillingslov.
13. Regnskabsvæsen og revision 13.1. I finansårets løb må styrelserne foretage en løbende kontrol med, at  

 der disponeres økonomisk forsvarligt, og at forbruget af de enkelte områder  

 ikke overstiger de bevilgede midler.
 Institutionerne skal med enkelte undtagelser anvende statens centrale  

 regnskabs- og lønsystemer og løbende foretage indrapportering hertil.  

 Regnskabsaflæggelsen sker i form af måneds- og årsregnskaber, der udarbejdes  

 gennem Statens Centrale Regnskabssystem på grundlag af indrapporterede  

 oplysninger fra ministerier og styrelser.
Statens regnskabsvæsen skal bidrage til en effektiv økonomiforvaltning  

 gennem registrering af oplysninger til brug for økonomisk planlægning,  

 styring og kontrol med statens aktiviteter.
Gennem regnskabssystemerne  

 tilvejebringes endvidere de fornødne oplysninger til brug for udfærdigelsen  

 af statsregnskabet, der danner grundlag for Folketingets efterfølgende  

 kontrol med bevillingernes anvendelse.
13.2. Revisionen udføres dels af de af Folketinget valgte statsrevisorer,  

 dels af Rigsrevisionen.
Rigsrevisor indkalder hvert år regnskabsoversigter  

 fra de enkelte ministerier med tilhørende regnskabsmæssige forklaringer.
På  

 grundlag af regnskabsmaterialet og Rigsrevisionens beretninger afgiver  

 statsrevisorerne betænkning over statsregnskabet.
Denne behandles i  

 Finansudvalget, der udarbejder forslag til Folketingets endelige beslutning  

 om statsregnskabet, som normalt først træffes ca. to år efter finansårets  

 udløb.
14. Reform af budget- og bevillingssystemet 14.1. Budgetreformens gennemførelse 14.11. Budget- og bevillingssystemet er præget af den budgetreform, der  

 successivt er blevet gennemført i de senere år, og hvoraf ny kontoplan er det  

 seneste element, se under afsnit 15.
14.2. Styrkelse af den udgiftspolitiske styring 14.21. Det har været et hovedformål med budgetreformen at styrke den  

 udgiftspolitiske styring, således at der kan udøves en effektiv kontrol med  

 udviklingen i det samlede udgiftsniveau.
 Siden 1960'ernes reformer er den udgiftspolitiske styring blevet mere  

 kompliceret på grund af ændringer i de offentlige opgavers sammensætning og i  

 fordelingen af det politiske ledelsesansvar.
Disse ændringer, der bl.a. hænger sammen med decentraliseringen til  

 kommunerne, har ført til, at omtrent to trediedele af den offentlige drifts-  

 og anlægsaktivitet nu foregår i kommunalt regie, og at kun godt en fjerdedel  

 af statens udgifter er bevillingsstyrede og omfattet af de hertil svarende  

 budgetteringsrammer, mens hovedparten er lovbundne.
I overensstemmelse hermed  

 er der i udgiftspolitikken blevet lagt stedse større vægt på tilpasning af  

 udgiftsudviklingen af statens lovbundne områder og på de kommunale områder.
14.22. Som led i budgetreformen er indført totalrammer for ministerområder  

 som det centrale instrument i statens overordnede udgiftsstyring.
Forud for  

 indkaldelsen af finanslovbidrag fastlægger regeringen det samlede  

 udgiftsniveau for de kommende finansår.
Besparelsesbehov og samlede  

 udgiftsmuligheder fordeles derefter gennem fastsættelsen af totalrammerne.
De  

 angiver derfor overgrænsen for de udgifter (minus indtægter) som ialt kan  

 afholdes, herunder uforudsete udgifter som følge af ændrede skøn eller behov  

 for nye foranstaltninger.
 Ved regeringens beslutning om totalrammer påtager den enkelte minister sig  

 et rammemæssigt ansvar for samtlige udgifter på sit område, hvilket især  

 indebærer en udvidelse af den styringsmæssige forpligtelse i relation til  

 lovbundne udgifter.
 I tilknytning til totalrammeordningen gælder en ordning, hvorefter der  

 sker bloktilskudskompensation ved nye initiativer på kommunale områder,  

 således at der kan foretages omprioriteringer mellem statslige og kommunale  

 områder.
15. Ny kontoplan 15.11. Den kontoplan der hidtil har tjent som grundlag for opstilling af  

 finanslov og statsregnskab, blev i det væsentlige fastlagt i forbindelse med  

 indførelsen af rammebevillingssystemet i midten af 1960'erne.
Siden da er  

 sammensætningen af statens udgifter væsentligt ændret, uden at det har været  

 muligt fuldt ud at tilpasse kontoplanens systematik hertil.
Regeringens og  

 Folketingets behov for at vurdere forløbet af de samlede offentlige udgifter  

 i takt med udlægningen af en række udgiftstunge opgaver til kommunerne har  

 samtidig øget behovet for at kunne sammenstille statens og kommunernes  

 budgetter og regnskaber, hvilket med den hidtidige statslige kontoplan kun er  

 muligt med betydelig usikkerhed.
Endelig har de senere års  

 budgetreformarbejde samt sideløbende hermed moderniseringen af ministeriernes  

 interne ledelse og økonomistyring øget behovet for en mere tidssvarende  

 kontoplan.
 Den nye kontoplan muliggør en mere beslutningsrelevant angivelse af de  

 formål, hvortil der søges bevilling.
 Bevillingsforslag vedrørende beslægtede aktiviteter samles inden for hvert  

 ministerium, ligesom der etableres en umiddelbar sammenhæng til beslægtede  

 kommunale aktiviteter.
 Kontoplanen er udformet således, at de af kommunerne udarbejdede budgetter  

 kan ombrydes og opstilles på samme måde som statens.
Kontoplanen bygger på en bedre udnyttelse af de 10 cifre, der hidtil er  

 indgået i finanslovens kontonumre.
Gennem omstrukturering af kontonumrene,  

 med tilhørende ændrede opstillinger af bevillingslovenes tekst og  

 anmærkninger, tilvejebringes en systematik, der gør det enklere at orientere  

 sig i budgettet.
15.12. Fælles kontoplan for statsbudgettet og det offentlige budget Den nye kontoplan er udformet således, at den kan benyttes til opstilling  

 af såvel statsbudgettet som det samlede offentlige budget.
 Der er foretaget følgende ændringer i forhold til de hidtidige kontonumre:
- Nuværende afsnit (d.v.s. hovedafsnit 1.-19., 20. anlægs- og  

 udlånsafsnit, samt 30.-39. fonde og statsvirksomheder) er erstattet af en  

 inddeling i hovedområder og aktivitetsområder.
Hidtidige anlægs- og  

 udlånsbevillinger, fonde og statsvirksomheder er indpasset sammen med øvrige  

 bevillinger i den nye inddeling.
- Mellem hovedkonto og standardkonto er indskudt en underkonto.
Den kan  

 benyttes til en underopdeling i delaktiviteter eller underformål.
På  

 tilskudsområder m.v. har underkontoen overtaget den funktion, som  

 løbenummeret har haft i den hidtidige kontoplan.
 - Hidtidige løbenumre er afskaffet, således at standardkonti og  

 regnskabskonti kommer til at udgøre en sammenhængende og forenklet 4-cifret  

 økonomisk artsopdeling.
 Som hidtil anvendes 10 cifre i bevillingslovens anmærkninger, mens  

 regnskabskonti (11.-12. ciffer) benyttes af styrelser og institutioner i  

 regnskabsføringen bl.a. for at sikre ensartede og tilstrækkeligt detaljerede  

 oplysninger om anvendelsen af statens midler.
 Kontonummerets anvendelse i bevillingsloven kan illustreres ved følgende  

 eksempel:
 15.13. I forbindelse med indførelse af ny kontoplan gennemføres en række  

 ændringer af udformningen af bevillingslovforslagenes tekst og anmærkninger,  

 samt af udformningen af ændringsforslag til finanslovforslaget, jfr. kapitel  

 4 og 8.
 Bevillingslovforslagenes tekst udbygges med nye oversigter, og  

 tekstanmærkninger flyttes hen under den pågældende paragraf.
 Anmærkningerne ændres bl.a. gennem nedlæggelse af nuværende Anm.II.  

 Tilsvarende oplysninger indsættes i stedet som budgetspecifikation i det, der  

 svarer til nuværende Anm.II.
 Ændringsforslag opstilles efter samme retningslinjer som  

 finanslovforslaget.
 15.14. Den nye kontoplan medfører, at disponeringsreglerne må udformes på  

 en ny måde, idet der dog ikke derved er tale om afgørende materielle  

 ændringer af disse regler, jfr. kapital 5.
De hidtidige bevillingskonti, der er knyttet til artskontoplanen,  

 afskaffes.
I stedet knyttes disponeringsregler m.v. til seks bevillingstyper,  

 der fortrinsvis er fastlagt ud fra ledelses- og styringsmæssige hensyn.  

 Bevillingstypernes anvendelse er beskrevet i kapitel 3.
2. Budgetlægning og udgiftspolitisk styring 21. Det udgiftspolitiske styringssystem 21.1. Regeringens indledende overvejelser om den offentlige  

 udgiftspolitiks udformning påbegyndes omkring eet år forud for det finansår,  

 som den forestående budgetlægning vedrører og strækker sig normalt over  

 perioden december-februar.
De munder ud i, at der fastsættes statslige  

 totalrammer og overordnede retningslinjer for kommunernes budgetter.
 Udgiftspolitikken indarbejdes derefter i budgetterne under den årlige  

 budgetlægning i staten og kommunerne, således at det budgetmæssige grundlag  

 for det offentliges virksomhed i det kommende finansår er i overensstemmelse  

 med den økonomiske politik, herunder den samlede offentlige udgiftspolitik.
 Sideløbende hermed forberedes eventuel lovgivning, som der er truffet  

 beslutning om i forbindelse med udgiftspolitikkens fastlæggelse, ligesom  

 anden lovgivning og administrative foranstaltninger forberedes og søges  

 gennemført.
 21.2. Regeringens tilrettelæggelse af udgiftspolitikken sker med sigte på  

 såvel statens som kommunernes udgifter.
Mens regeringen selv leder statens budgetlægning, kan den kun indirekte  

 øve indflydelse på kommunernes budgetlægning.
Styringsmulighederne består  

 dels i at ændre love og andre regler, som staten har fastsat for kommunernes  

 virksomhed på de enkelte aktivitetsområder, dels i en generel påvirkning af  

 kommunernes økonomiske muligheder.
For at sikre, at de beslutninger, der under budgetlægningen og i  

 finansårets løb træffes i de enkelte ministerier og styrelser vedrørende de  

 offentlige udgifter, er i overensstemmelse med den fastlagte udgiftspolitik,  

 gennemføres en udgiftspolitisk samordning.
Hovedvirkemidlerne er dels  

 totalrammeordningen, der foruden styringen af statens samlede udgifter også  

 tager sigte på udgiftsprioritering på kommunale udgiftsområder, dels en  

 løbende samordning af nye initiativer, som har udgiftsmæssige konsekvenser  

 for staten eller kommunerne i finansåret eller et af de følgende år.
 I forhold til kommunerne vedrører den udgiftspolitiske samordning dels en  

 fastlæggelse af kommunernes samlede aktivitetsniveau, dels en indpasning af  

 de foranstaltninger, som de enkelte ministerier gennemfører på deres  

 kommunale ressort.
21.3. Som led i udgiftspolitikkens konkretisering træffer regeringen  

 beslutning om de samlede statslig udgifter for kommende finansår.
Den tager  

 endvidere stilling til gennemførelsen af væsentlige lovgivningsinitiativer  

 m.v. med virkning for statens eller kommunernes udgifter, ligesom den  

 fastlægger retningslinjerne for, hvorledes øvrige tilpasninger af de  

 foreliggende flerårsbudgetter til den samlede udgiftsramme skal gennemføres.
På dette grundlag fastsættes totalrammer, der med enkelte undtagelser hver  

 udgør udgiftsrammen for et helt ministerområde.
Regeringens beslutninger om  

 merudgifter og besparelser er indarbejdede i totalrammerne, der således  

 angiver en på forhånd fastlagt udgiftsfordeling med gyldighed for det  

 pågældende finansår.
Reserver til ny lovgivning m.v. skal således afsættes  

 inden for de enkelte totalrammer.
Totalrammen angiver overgrænsen for de samlede nettoudgifter på det  

 pågældende ministeriums budget.
Totalrammerne korrigeres i forbindelse med  

 nye initiativer, der har udgiftsmæssige konsekvenser for kommunerne eller  

 andre ministeriers budgetter.
Sådanne nye initiativer skal således også  

 afholdes inden for den oprindeligt fastsatte totalramme.
Totalrammen angiver  

 dermed ministeriets samlede udgiftsmuligheder i de enkelte finansår.
Samtidig med totalrammerne fastsættes budgetteringsrammer og  

 lønsumsrammer.
Budgetteringsrammerne angiver overgrænsen for de udgifter, der  

 i det enkelte finansår kan afholdes på bevillingsstyrede områder.  

 Lønsumsrammerne angiver på tilsvarende måde overgrænsen for lønudgifterne.
 21.4. Ved siden af den udgiftspolitiske rammestyring gennemfører  

 regeringen en udgiftspolitisk samordning af nye initiativer.
Denne skal bl.a. sikre, at de initiativer, der iværksættes i det enkelte  

 år, også er i overensstemmelse med udgiftspolitikken på længere sigt.
På  

 statens bevillingsstyrede områder tilgodeses samordningshensynene gennem de  

 flerårige budgetterings- og lønsumsrammer, der er retningsgivende for  

 ministeriernes planlægning af aktiviteterne.
På ikke-bevillingsstyrede  

 områder hviler samordningen på principper dels om finansiering af nye  

 initiativer gennem omprioritering dels om den initiativtagende ministers  

 udgiftsansvar for konsekvenser af nye initiativer på kommunale områder og  

 andre ministres budgetter.
 21.5. Parallelt med fastlæggelsen af den samlede statslige udgiftsramme  

 opstiller regeringen en målsætning for udviklingen i de samlede kommunale  

 udgifter.
 Regeringens målsætning vedrørende de samlede kommunale udgifters størrelse  

 meddeles normalt gennem en henstilling om udgiftsvæksten (positiv eller  

 negativ) i forhold til indeværende års budget eller seneste regnskab og  

 tjener som retningslinje for de enkelte kommunale råds budgetovervejelser.
 Den generelle påvirkning af kommunernes dispositioner gennemføres, fordi  

 regelgrundlaget for kommunernes opgaver ofte levner de enkelte kommuner et  

 betydeligt spillerum, således at disse reelt kan føre en egen udgiftspolitik.
 Da udgifter og indtægter på de kommunale budgetter skal balancere, er  

 kommunernes finansieringsmuligheder et væsentligt element ved de  

 kommunalpolitiske udgiftsovervejelser og søges derfor afstemt med den  

 udgiftspolitiske målsætning.
 Kommunale merudgifter eller besparelser ved nye statslige initiativer  

 kompenseres over bloktilskuddene (ifølge det såkaldte »udvidede  

 totalbalanceprincip«).
21.6. Finansministeren har det overordnede ansvar for koordinationen af de  

 samlede offentlige udgifter.
Udover udgiftspolitikkens tilrettelæggelse,  

 varetager Finansministeriet samordningsopgaverne i forbindelse med  

 udgiftspolitikkens udmøntning.
Disse samordningsfunktioner udøves især i  

 følgende sammenhænge:
a.
Finansministeriet indhenter to gange årligt totalrammeredegørelser fra  

 ministerierne.
b.
Finansministeriet udøver en budgetkontrol i forbindelse med  

 ministeriernes afgivelse af bidrag til bevillingslovene og forelæggelse af  

 budgetændringer, der kræver tilslutning fra Finansudvalget eller  

 Finansministeriet.
Finansministeriet kontrollerer bl.a. overholdelsen af de  

 fastsatte totalrammer, budgetteringsrammer og lønsumsrammer.
c.
Lovforslag og udkast til bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger m.v.  

 med væsentlige økonomiske konsekvenser for staten eller kommunerne skal  

 forelægges for Finansministeriet, der påser rammeoverholdelsen og  

 overensstemmelsen med den flerårige udgiftspolitik.
 21.7. De oplysninger om budgetændringer, der fremkommer gennem  

 ministeriernes totalrammeredegørelser, samt øvrige oplysninger om aktstykker,  

 ændrede skøn, ny lovgivning m.v. registreres i statens budgetsystem.
 På dette grundlag udarbejdes løbende ajourførte statslige og offentlige  

 udgiftsskøn, og der foretages en udgiftsmæssig ajourføring af lov- og  

 cirkulæreprogrammerne.
 Oplysninger fra statens budgetsystem kan stilles til rådighed for  

 ministerierne og anvendes i øvrigt i den løbende statsfinansielle planlægning  

 og i Finansministeriets publikationer.
21.8. Der udarbejdes endvidere et samlet offentligt budget.
Det offentlige  

 budget viser det samlede offentlige ressourceforbrug og dettes fordeling på  

 formål, uanset om aktiviteterne foregår i statsligt eller kommunalt regie.
Hvert år fremlægger Finansministeriet en redegørelse for den offentlige  

 sektor (ROS), der bygger på det samlede offentlige budget.
Redegørelsen  

 indeholder overvejelser om den fremtidige udgiftspolitik totalt og på  

 enkeltområder.
22. Statens budgetlægning 22.1. Finanslovforslag og budgetoverslag 22.11. Finansåret følger kalenderåret.
Forslag til finanslov (FFL) for et  

 givet finansår skal fremsættes inden udgangen af august.
Det genfremsættes i  

 uændret skikkelse i begyndelsen af oktober efter det nye folketingsårs  

 begyndelse.
Som følge af budgetlægningsperiodens længde kan der efter fremsættelsen  

 være behov for at gennemføre ændringer, inden forslaget færdigbehandles af  

 Folketinget.
I midten af oktober fremsætter finansministeren derfor på  

 regeringens vegne ændringsforslag til finanslovforslaget (ÆF). Hertil kommer  

 afsluttende ændringsforslag omkring 1. december, der ligeledes fremsættes af  

 Finansministeren.
22.12. Ud over bevillingsforslag for det kommende finansår indeholder  

 finanslovforslaget budgetoverslag for de følgende tre finansår (BO-årene).  

 Budgetoverslagene er ikke bevillingsforslag og indgår derfor ikke i den  

 vedtagne finanslov.
Budgetoverslagene er ikke bindende, ligesom de ikke  

 skaber hjemmel for dispositioner.
Deres funktion er at angive de  

 udgiftsmæssige konsekvenser på længere sigt af igangværende og planlagte  

 aktiviteter, og de giver således mulighed for den samlede vurdering af de  

 udviklingstendenser, der danner grundlag for fastlæggelsen af  

 udgiftspolitikken.
22.13. Når udarbejdelsen af budgetforslaget for et bestemt finansår  

 påbegyndes, har der allerede tre gange været udarbejdet budgetoverslag for  

 dette finansår.
Budgettet for et givet finansår indgår således i en  

 budgetkæde, jfr. nedenstående skema:
Sammenhæng mellem budgetoverslag og finanslovforslag 22.14.Til brug for Folketingets samlede økonomiske vurdering af  

 finanslovforslaget fremlægges forud for dets færdigbehandling en  

 finansredegørelse, som indeholder oversigter over statsfinanserne og i øvrigt  

 giver en beskrivelse af centrale statsfinansielle problemer og økonomiske  

 sammenhænge af betydning for budgetlægningen.
 22.2. Almindelige budgetteringsforudsætninger22.21. Budgetteringen skal  

 ske inden for de for bevillingsforslagsåret fastsatte totalrammer,  

 budgetteringsrammer og lønsumsrammer, idet ministerierne her inden for må  

 tilvejebringe en hensigtsmæssig prioritering af udgiftsområderne.
 Udgifter og personaleforbrug, der efter finanslovens vedtagelse følger af  

 nye love, aktstykker m.v., skal i såvel finansåret som hvert af  

 budgetoverslagsårene afholdes inden for de fastsatte rammer.
 22.22.Som generel forudsætning for budgetteringen gælder endvidere, at en  

 given opgave skal søges løst for de mindst mulige omkostninger, uden at  

 hensynet til opgavens forsvarlige løsning tilsidesættes.
 22.23.Hvor en statsinstitution som led i sin virksomhed stiller ydelser  

 til rådighed for ikke-statslige institutioner eller for enkeltpersoner, må  

 der ved budgetteringen tages stilling til, i hvilket omfang det er rimeligt  

 at lade ydelserne modsvare af betaling.
Det må endvidere overvejes, om der skal opkræves betaling for ydelser til  

 andre statslige institutioner.
Såfremt institutioner under andre ministerier  

 vil blive berørt af en sådan ny betalingsordning, forelægges spørgsmålet  

 forinden for Finansministeriet, der koordinerer eventuelle  

 bevillingsoverflytninger.
22.24.Ikke-bevillingsstyrede udgifter og indtægter skal budgetteres så  

 realistisk som muligt på grundlag af gældende lovgivning eller andre  

 retningslinjer, jfr. dog pkt. 23.41. Lovbundne ydelser til enkeltpersoner  

 m.v. må beregnes på grundlag af udviklingen i antallet af tilskudsmodtagere,  

 ydelsernes størrelse, indkomstafhængighed samt eventuelle andre faktorer, der  

 bestemmer tilskuddets størrelse.
De lovbundne refusioner må budgetteres ud  

 fra en vurdering af udviklingen i de refusionsberettigende udgifters omfang.
 22.25.Bevillingsforslag og budgetoverslag budgetteres i samme pris- og  

 lønniveau.
Der budgetteres i forslagsårets pris- og lønniveau.
Finansministeriet  

 udmelder i forbindelse med indkaldelse af bidrag til finanslovforslag  

 opregningsprocenter fra B-årets pris- og lønniveau til det forventede pris-  

 og lønniveau i F-året.
Specielt om indtægtsbudgetteringen bemærkes, at påregnede forhøjelser af  

 gebyrer og takster eller af salgspriser skal indregnes.
Det må påses, at  

 indtægterne forhøjes i takt med udgiftsudviklingen.
 22.26.Nærmere vejledning om budgetteringsrundlaget vil hvert år blive  

 meddelt i Finansministeriets cirkulære om indkaldelse af bidrag til  

 finanslovforslaget (»indkaldelsescirkulæret«).
 22.27.Drifts- og anlægsbevillinger budgetteres som hovedregel uden  

 medtagelse af udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms.
 Dette budgetteringsprincip, der også anvendes i kommunerne, skal sikre en  

 konkurrencemæssig ligestilling med private producenter, når offentlige  

 institutioner skal vælge mellem henholdsvis privat leverandør eller egen  

 fremstilling af ydelser til institutionens brug.
 Statsinstitutionernes faktiske udgifter til ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms refunderes fra finanslovens momsreserve og opføres på  

 institutionernes bidrag til forslag til lov om tillægsbevilling.
 22.3. Budgetterings- og lønsumsrammer22.31. For hovedparten af drifts- og  

 anlægsbevillinger og øvrige bevillingsstyrede udgifter fastsættes  

 budgetteringsrammer for bevillingsforslagsåret og BO-årene.
Budgetteringsrammerne fastsættes af regeringen og skal sikre en  

 hensigtsmæssig udvikling i statens ressourceforbrug.
Prioritering inden for  

 rammerne foretages af de enkelte ministerier og styrelser, men er tillige  

 gennem løbende forhandling med Finansministeriet og drøftelser i regeringen  

 underordnet behovet for samordning med det øvrige budget.
22.32.For bevillingsforslagsåret og BO-årene fastsættes lønsumsrammer.
De  

 angiver overgrænsen for de udgifter, der i finansåret kan afholdes på de  

 områder, der er omfattet af de pågældende rammer, herunder udgifter som følge  

 af nye love og aktstykker m.v.
Rammerne kan dog ligesom budgetteringsrammerne  

 kun udnyttes fuldt ud, såfremt der ikke herved vil ske en overskridelse af  

 totalrammen.
 Ministerierne kan foretage overførsler fra lønsumsrammen til øvrige  

 budgetteringsrammebelagte udgifter, hvorimod de ikke kan foretage overførsler  

 den modsatte vej. (Se pkt. 51.53 om statsvirksomheder og pkt 51.23.12 om  

 indtægtsdækket virksomhed).
 Finansministeriet kan godkende, at der gennem besparelser foretages  

 omprioriteringer mellem budgetteringsrammebelagte og øvrige dele af  

 ministeriets udgiftsbudget.
22.33.Der fastsættes som hovedregel kun een budgetteringsramme for hvert  

 ministerområde.
For statsvirksomheder og for nettostyrede virksomheder er der  

 dog fastsat en særskilt budgetteringsramme, der er identisk med nettotallet,  

 jfr. pkt. 51.51. og 51.61.
 Budgetteringsrammerne er bortset fra foranstående områder og enkelte andre  

 undtagelser fastsat som bruttoudgiftsrammer, da det er bruttoudgifterne, der  

 er udtryk for ressourceforbruget, d.v.s. anvendelsen af personale samt køb af  

 varer og tjenesteydelser.
Merudgifter ved supplerende mindre virksomhed, der modsvares af  

 merindtægter - jfr. pkt. 51.21.9 - kan dog optages på  

 tillægsbevillingslovforslaget uden for budgetteringsrammen, men finanslovens  

 lønsum kan ikke overskrides.
Indtægtsdækket virksomhed er ikke omfattet af  

 budgetterings- og lønsumsrammerne.
 22.34.Budgetteringsrammerne udarbejdes med udgangspunkt i de senest  

 foreliggende budgetoverslag, korrigeret for senere beslutninger.
De udarbejdes således på grundlag af budgetoverslagstal i det pris- og  

 lønniveau, der var lagt til grund for finansloven for det foregående  

 finansår.
Finansministeriet foretager derfor en opregning af  

 budgetteringsrammerne i overensstemmelse med den generelle pris- og  

 lønudvikling, der har fundet sted i den mellemliggende periode.
 De opregnede budgetteringsrammer korrigeres eventuelt efter generelle  

 retningslinjer fastlagt af regeringen, ligesom der i forbindelse med  

 totalrammefastsættelsen kan foretages konsekvensændringer af de enkelte  

 rammer.
 For det yderligere finansår, der hvert år inddrages i budgetlægningen, vil  

 der ikke foreligge noget tidligere udarbejdet budgetoverslag, og her sker  

 udarbejdelsen af de nye rammer på grundlag af foreliggende planer og  

 forudsætninger om aktivitetsudviklingen samt generelle retningslinjer.
 Budgetteringsrammerne meddeles sammen med totalrammer og lønsumsrammer i  

 Finansministeriets cirkulære om indkaldelse af bidrag til finanslovforslaget.
22.4. Finansministeriets budgetkontrol 22.41. Finansministeren forestår den almindelige koordination af statens  

 budgetlægning.
Det er finansministeren, der fremlægger regeringens forslag  

 til bevillingslove for Folketinget, ligesom ministerierne skal indhente  

 tilslutning fra Finansministeriet, forinden bevillingsansøgninger forelægges  

 for Finansudvalget.
 Finansministeriet påser, at gældende totalrammer, budgetteringsrammer og  

 lønsumsrammer er overholdt og kan endvidere vurdere prioriteringens  

 hensigtsmæssighed og budgetteringens realisme.
 22.42.Udover rammeoverholdelsen foretager Finansministeriet som led i  

 budgetkontrollen en almindelig budgetteknisk gennemgang af ministeriernes  

 bidrag.
 Den foreslåede anvendelse af bevillingskonti kontrolleres, og der tages  

 stilling til hensigtsmæssigheden af de foreslåede bevillingstyper.
 Finansministeriet vurderer endvidere sammenhængen i budgetteringen,  

 herunder om der ved budgetteringen af driftsudgifterne er sikret den  

 nødvendige overensstemmelse med anlægsbudgettet, og om udgiftsmæssige  

 konsekvenser på kommunale områder er medtaget.
 Finansministeriet optager i fornødent omfang forhandlinger med de enkelte  

 ministerier om de ændringer, som foranlediges af gennemgangen.
22.5. Generelle reserver 22.51. På finanslovforslaget afsættes en reserve (momsreserven) til  

 dækning af udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms, jfr. pkt. 22.27.
 22.52.På finansloven afsættes normalt en mindre reserve (TB-reserven) til  

 merudgifter ved nye bevillingsforslag i finansårets løb, hovedsaglig  

 merudgifter som følge af statens selvforsikringsordning, jfr. pkt. 61.25.
 Under Finansministeriet, som under øvrige ministerier, kan der til særlige  

 formål være afsat andre reserver.
23. Udgiftspolitisk samordning: Totalrammeordningen 23.1. Totalrammeordningens formål 23.11. Hovedformålet med totalrammeordningen er at fastholde den samlede statslige udgiftsramme samt at gennemføre den forudsatte udgiftsprioritering.
 Under budgetlægningen skal totalrammerne sikre:
 at forudsatte besparelser og omprioriteringer indarbejdes på  

 ministeriernes finanslovbidrag, således at disse ikke sammenlagt overskrider  

 de samlede statslige udgifter.
Efter finanslovens vedtagelse skal totalrammeordningen medvirke til at udgiftsudviklingen på ikke-bevillingsstyrede områder overvåges.
at der i tide tages initiativ til at afværge eller kompensere uforudsete  

 merudgifter, samt at rammemæssige konsekvenser af ændringer i udgifts- eller indtægtsskøn og  

 overvejelser om nye merudgiftskrævende initiativer bringes op til samlet  

 afgørelse i regeringen.
23.2. Totalrammeopdelingen 23.21. Statens udgiftsbudget omfatter udgifter og indtægter på  

 finanslovens § 5-37, bortset fra særlige indtægter af skattemæssig karakter,  

 der henregnes til indtægtsbudgettet, jfr. pkt. 41.12.
Udgiftsbudgettet opdeles udtømmende i totalrammeområder.
For hver af  

 ministerområdeparagrafferne 5.-29. fastsættes en totalramme.
Der fastsættes  

 ikke totalrammer for § 1.-3. (Dronningen, Det kongelige hus og Folketinget).
 Følgende udgiftsområder er dog udskilt som selvstændige totalrammeområder:
§ 6.  Udenrigsministeriet: U-landsbistand § 24.  Landbrugsministeriet: EF-markedsordningerne § 13.  Indenrigsministeriet: Bloktilskud § 17.  Arbejdsministeriet : Arbejdsløshedsdagpenge § 27.  Post og Telegrafvæsenet § 35.  Generelle reserver 23.22.Totalrammen omfatter alle udgifter og indtægter, der opføres på  

 udgiftsbudgettet på det pågældende ministerområde.
Den angiver overgrænsen for de samlede nettoudgifter, d.v.s.  

 bruttoudgifterne fratrukket indtægter.
Totalrammen begrænser således ikke  

 aktiviteter, hvor udgiftsbevillingen kan overskrides mod tilsvarende  

 indtægtsdækning, jfr. pkt. 32.2.
 For visse indtægter er fastsat særlige bestemmelser:
a.
Totalrammerne fastsættes normalt under bestemte forudsætninger om  

 størrelsen af tilskud fra EF.
b.
Ved indtægter fra afhændelse af ejendomme og anlæg, der skal forelægges  

 for Finansudvalget, tages der i det enkelte tilfælde stilling til, om  

 indtægten kan henregnes under totalrammen, eller om totalrammen skal  

 nedsættes, jfr. pkt. 62.22.
 23.3. Fastsættelsen af totalrammer23.31. Totalrammerne fastsættes gennem  

 en regeringsbeslutning, der træffes på grundlag af en samlet stillingtagen  

 til, hvor store nettoudgifter der højst vil kunne påregnes afholdt på de  

 enkelte ministerområder i de nærmeste finansår.
 Ved totalrammefastsættelsen kan det være forudsat, at der som led i  

 udgiftspolitikken skal gennemføres lovgivning m.v. med merudgifter eller  

 besparelser til følge på kommunale områder.
Totalrammefastsættelsen sker på baggrund af det senest foreliggende  

 budgetoverslag for de kommende finansår samt eventuelle oplysninger om  

 ændrede udgifts- eller indtægtsskøn, som måtte være fremkommet i forbindelse  

 med bl.a. udarbejdelsen af tillægsbevillingslovforslag for det foregående  

 finansår.
Ved totalrammefastsættelsen tages der endvidere stilling til,  

 hvorvidt nye merudgiftskrævende foranstaltninger skal give anledning til en  

 budgetudvidelse på de pågældende ministerområder.
23.32.Da totalrammerne fastsættes mere end trekvart år før finansårets  

 begyndelse, kan der senere fremkomme væsentligt ændrede udgifts- og  

 indtægtsskøn eller opstå behov for at gennemføre merudgiftskrævende  

 foranstaltninger.
Sådanne ændringer forudsættes gennem kompenserende  

 besparelser indpasset under totalrammerne.
En eventuel beslutning om ændret  

 totalrammefastsættelse vil normalt kun blive truffet på grundlag af  

 totalrammeredegørelser fra samtlige ministerier, jfr. pkt. 23.51.
 Udover ændringer af totalrammerne, der er en følge af en ændret  

 udgiftsprioritering, kan der under budgetlægningen og senere i finansårets  

 løb foretages tekniske korrektioner, der f.eks. skyldes ressortændringer  

 eller beror på ministeriernes udgiftsansvar for afledede konsekvenser på  

 andre områder, jfr. pkt. 24.22.
23.33.Totalrammerne meddeles i Finansministeriets indkaldelsescirkulære og  

 er derefter gældende for budgetlægningen.
Efter finanslovforslagets  

 fremsættelse fremgår totalrammen af ministerområdeparagraffens nettotal, jfr.  

 dog afsnit 23.2. om totalrammeopdelingen.
 Der kan således ikke inden for de enkelte totalrammer være afsat andre  

 beløb end de, der er indbudgetteret på finanslovforslaget og medregnet i  

 nettotallet.
 De nettotal, der fremgår af den vedtagne finanslov, er tilsvarende  

 gældende som totalrammer i finansåret, jfr. dog pkt. 23.32.
23.4. Rammeansvar og initiativforpligtelse 23.41. Ministeriernes finanslovbidrag skal udarbejdes inden for den  

 totalramme, der er fastsat for det enkelte ministerium.
 Såfremt ministeriets udgifter sammenlagt vil overstige totalrammen, må der  

 under budgetlægningen tages initiativ til ændring af den lovgivning, der er  

 gældende for ministeriets udgiftsordninger, eller udgiftsbegrænsningen må  

 gennemføres administrativt herunder ved besparelser på bevillingsstyrede  

 udgifter.
Lader en påtænkt lovgivning sig ikke gennemføre inden finanslovforslagets  

 fremsættelse, udformes bidraget under forudsætning af lovgivningens senere  

 gennemførelse.
Finansministeriet kan dog tillade, at der optages en  

 budgetreguleringskonto til senere udmøntning.
 Beror en overskridelse eller manglende udnyttelse af totalrammen på, at  

 konkret planlagte initiativer på kommunale udgiftsområder først senere kan  

 gennemføres, optages der tilsvarende budgetregulerings- eller reserveposter.  

 Disse kan først betragtes som endeligt udmøntede ved Finansudvalgets  

 tiltrædelse af aktstykket om bloktilskud den følgende juni og med de beløb,  

 som fremgår af aktstykket.
23.42.Merudgifter ved ny lovgivning eller administrativt gennemførte  

 foranstaltninger skal afholdes inden for totalrammen.
Såfremt der ikke inden  

 for totalrammen er afsat reserver, må nye initiativer finansieres ved  

 samtidige besparelser, jfr. dog pkt. 23.45. Hvis regelændringer har  

 udgiftsmæssige konsekvenser på kommunale områder eller på andre ministeriers  

 budgetter, vil totalrammen blive korrigeret svarende hertil.
 Det er endvidere en forudsætning for gennemførelsen af nye initiativer, at  

 samtlige merudgifter i budgetoverslagsårene finansieres gennem  

 omprioriteringer, jfr. afsnit 24.2.
23.43.Totalrammeordningen indebærer for de enkelte ministerier en  

 forpligtelse til at søge udgifterne i finansåret afholdt inden for den  

 gældende totalramme.
Ministerierne må derfor nøje følge udviklingen i  

 ikke-bevillingsstyrede udgifter og indtægter samt tage de fornødne skridt til  

 at imødegå en overskridelse af totalrammen.
 Finansministeriet skal tidligst muligt og senest ved førstkommende  

 totalrammeredegørelse underrettes om større ændringer i udgifts- og  

 indtægtsskøn, jfr. afsnit 23.5. Denne underretningspligt gælder også et  

 forventet mindreforbrug.
 23.44.Såfremt der må påregnes en overskridelse af totalrammen som følge af  

 en uforudset udgiftsudvikling på det ikke-bevillingsstyrede område eller på  

 grund af svigtende indtægter, må der snarest muligt iværksættes  

 foranstaltninger, der kan afværge denne udvikling.
Anses dette ikke for hensigtsmæssigt eller gennemførligt, må der i stedet  

 ske kompensation på ministeriets øvrige områder d.v.s. ved begrænsning af  

 bevillingsstyrede udgifter, besparelsesinitiativer over for  

 ikke-bevillingsstyrede udgifter eller ved forhøjelser af indtægter.
Der kan  

 endvidere gennemføres besparelser eller indtægtsforhøjelser ved  

 regelændringer på kommunale områder.
23.45.Såfremt der som følge af en ændret udgiftsudvikling forventes et  

 mindreforbrug på ikke-bevillingsstyrede udgifter eller forventes højere  

 indtægter end oprindeligt skønnet, kan ministeriet foreslå dette anvendt til  

 finansiering af nye initiativer.
Inden iværksættelse af merudgiftskrævende  

 foranstaltninger må Finansministeriets tilslutning indhentes, idet et  

 mindreforbrug må vurderes i sammenhæng med eventuelle merudgifter på andre  

 ministerområder.
23.5. Totalrammeredegørelser 23.51. Ministerierne udarbejder to gange årligt totalrammeredegørelser.  

 Formålet med denne procedure er at tilvejebringe en samlet udgiftspolitisk  

 status for såvel udgiftsudviklingen i det løbende finansår som udarbejdelsen  

 af finanslovforslaget for det kommende finansår.
 Regeringens stillingtagen til prioriteringsspørgsmål, der er foranlediget  

 af en uforudset udgiftsudvikling eller væsentlige nye udgiftsbehov, der ikke  

 kunne forudses ved totalrammefastsættelsen, kan hermed ske ud fra et  

 ajourført kendskab til udgiftsudviklingen på samtlige ministerområder.
 23.52.Tidspunkterne for redegørelsernes afgivelse fastsættes således, at  

 nye beslutninger umiddelbart kan indarbejdes i finanslovforslaget.  

 Redegørelserne afgives primo maj og ultimo september.
 De nøjagtige tidspunkter for totalrammeredegørelsernes oversendelse til  

 Finansministeriet meddeles i forbindelse med indkaldelsen af bidrag til  

 henholdsvis finanslovforslag og ændringsforslag.
23.53.Sigtet med maj-redegørelserne er dels at give en første status for  

 udgiftsudviklingen i B-året, dels en fremstilling af større omprioriteringer,  

 oplæg til ny lovgivning m.v. og andre nye beslutninger samt større ændringer  

 i udgifts- og indtægtsskøn, som er indarbejdet i bidragene til  

 finanslovforslaget.
I redegørelserne gøres endvidere status for de økonomiske  

 virkninger af indeværende folketingsårs kommunale lov- og cirkulæreprogram  

 med henblik på kompensationsforhandlingerne med kommunerne.
Gennem september-redegørelserne søges tilvejebragt en samlet  

 midtvejs-status for statens udgifter, idet ministeriernes redegørelser  

 baseres på en opgørelse over udviklingen i 1. halvår.
Redegørelserne  

 vedrørende F-året tager bl.a. sigte på vurderingen af behovet for  

 ændringsforslag til finanslovforslaget, samt vurderingen af de økonomiske  

 konsekvenser af det kommunale lov- og cirkulæreprogram for det nye  

 folketingsår.
23.54.Totalrammeredegørelserne udarbejdes særskilt for udgifterne i B-året  

 og F-året.
Budgetændringer i B-året, der tillige har konsekvenser i F-året  

 eller et senere år, medtages også i redegørelsen for F-året.
I denne  

 redegørelse oplyses endvidere altid om væsentlige ændringer vedrørende  

 BO-årene.
Nærmere retningslinjer for de enkelte redegørelsers indhold og udformning  

 fastsættes i Finansministeriets indkaldelsescirkulærer.
I det følgende  

 redegøres for de almindelige krav, der stilles til redegørelserne.
 23.55.Der foretages en særskilt vurdering af alle større  

 ikke-bevillingsstyrede udgiftsordninger og større indtægtsposter. Øvrige  

 bevillingskonti medtages i det omfang, der er budgetændringer.
 Såfremt der på ikke-bevillingsstyrede områder er udsigt til større  

 budgetafvigelser, redegøres der for årsagerne hertil samt for hvilke  

 foranstaltninger, der er eller overvejes iværksat for at afværge eller  

 kompensere en overskridelse af totalrammen.
Såfremt der forberedes nye initiativer, der ikke var forudset ved  

 budgetlægningen, redegøres der for disses udgifts- og personalemæssige  

 konsekvenser for staten samt eventuelle udgiftsmæssige konsekvenser for  

 kommunerne.
Det anføres, hvorledes merudgifter agtes finansieret i såvel  

 indeværende som følgende år.
 23.56.Der redegøres endvidere for udmøntningen af eventuelle  

 budgetregulerings- eller reservekonti.
 Såfremt udmøntningen af sådanne konti beror på ny lovgivning eller anden  

 regeludstedelse med udgiftsmæssige konsekvenser for kommunerne, eller såfremt  

 der i øvrigt er eller overvejes gennemført foranstaltninger med  

 udgiftsmæssige konsekvenser for kommunerne, redegøres der herfor.
 I denne forbindelse oplyses det endvidere, om der er opnået enighed med de  

 kommunale organisationer om vurderingen af de udgiftsmæssige konsekvenser,  

 samt hvorpå en eventuel uenighed beror.
 Forud for ministeriernes afgivelse af totalrammeredegørelser vil  

 Finansministeriet udsende oversigter over ministeriernes registrerede bidrag  

 til det kommunale lov- og cirkulæreprogram.
 23.57.I forbindelse med redegørelserne indrapporteres via statens  

 budgetsystem en kontospecificeret oversigt over budgetændringer i forhold til  

 finansloven (redegørelsen vedrørende B-året) eller finanslovforslaget  

 (redegørelsen vedrørende F-året). I maj-redegørelsen vedrørende F-året  

 medtages i stedet en oversigt over større ændringer i forhold til  

 finanslovens budgetoverslag.
 I redegørelserne vedrørende F-året specificeres tillige ændringer i  

 BO-årene.
24. Udgiftspolitisk samordning af nye initiativer 24.1. Samordningens formål 24.11. Formålet med den udgiftspolitiske samordning af nye initiativer er  

 at sikre, at nye initiativer gennemføres i overensstemmelse med  

 udgiftspolitikken på kortere såvel som på længere sigt.
 I det enkelte finansår bygger samordningen primært på totalrammerne, og  

 der stilles i almindelighed krav om, at samtlige merudgifter finansieres  

 gennem tilsvarende besparelser d.v.s. ved omprioritering, således at de  

 samlede udgifter ikke forøges.
 Som led i den udgiftspolitiske samordning iværksættes også initiativer,  

 der tager sigte på at ændre en fremtidig udgiftsudvikling, ligesom  

 budgetterings- og lønsumsrammerne tilpasses under hensyn til den flerårige  

 udgiftspolitik.
24.2. Omprioritering og udgiftsansvar 24.21. Samordningshensynene tilgodeses gennem totalrammeordningen, der er  

 flerårig.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at der skaffes dækning for merudgiften  

 i finansåret.
Der skal tillige tilvejebringes finansiering gennem besparelser  

 eller indtægtsforhøjelser i forhold til gældende lovgivning i hvert af  

 budgetoverslagsårene.
 24.22.Omprioriteringsprincippet er også gældende over for udgiftsmæssige  

 konsekvenser på kommunale områder og kan endvidere gøres gældende, såfremt  

 der på andre ministeriers budgetter påføres merudgifter.
 Totalrammekorrektionerne i forbindelse med nye initiativer, der påfører  

 kommunerne eller andre ministerier merudgifter, skal sikre, at sådanne  

 initiativer prioriteres i sammenhæng med udgifter på ministeriets eget  

 budget.
Hvor et andet ministerium berøres, vil dettes totalrammer kunne  

 korrigeres.
Ved udgiftsmæssige konsekvenser på kommunale områder foretages  

 korrektioner af totalrammen for bloktilskud.
 24.23.Hvor kommunerne berøres, foretages korrektioner af det  

 initiativtagende ministeriums totalramme og af bloktilskuddene.  

 Bloktilskudsreguleringen foretages ved byrde- og opgaveomlægninger samt ved  

 regelændringer via lovgivning, bekendtgørelser eller cirkulærer af bindende  

 karakter, herunder også sådanne regelændringer, hvor kommunalbestyrelser  

 eller amtsråd efterfølgende selv må tage stilling til, hvordan - og eventuelt  

 i hvilket omfang - gennemførelsen skal finde sted i den enkelte kommune.
 Besparelser eller merudgifter, der alene hviler på ikke-bindende  

 henstillinger, er derimod ikke omfattet, men forudsættes som hidtil samlet  

 ikke at påføre kommunerne merudgifter.
 Såfremt denne forudsætning ikke er opfyldt eller er en ministeriel  

 henstilling, der efter sit indhold reelt er af bindende karakter, kan  

 kompensationskrav også i disse tilfælde blive rejst.
 Der ydes endvidere bloktilskudskompensation ved ændringer af statslige  

 takster m.v., der ligger ud over den almindelige prisudvikling.  

 Kompensationen ydes dog kun, såfremt takstændringerne vedrører ydelser, som  

 kommunerne er forpligtet eller reelt nødsaget til at aftage.
24.24.Bloktilskudsjusteringerne - hvorved kommunernes  

 finansieringsgrundlag afstemmes med budgetændringer som følge af nye  

 statslige initiativer - og de tilsvarende totalrammekorrektioner skal bl.a.  

 sikre, at omprioriteringer kan foretages mellem statslige og kommunale  

 områder.
Nye initiativer på kommunale områder kan således kompenseres ved  

 statslige besparelser, mens omvendt statslige merudgifter kan kompenseres ved  

 regelbesparelser på kommunale områder.
24.3. Lov- og cirkulæreprogrammer 24.31. Som led i regeringens planlægning af lovgivningsarbejdet udarbejdes  

 hvert år et lovprogram, som fremlægges i begyndelsen af oktober og vedrører  

 regeringens lovgivning i de kommende to folketingsår.
 Med henblik herpå indkalder statsministeren hvert forår oversigter fra  

 ministerierne over den påtænkte lovgivning og udstedelse af bekendtgørelser,  

 cirkulærer m.v. med væsentlige kommunaløkonomiske konsekvenser i de kommende  

 to folketingsår.
I tilknytning til lovprogrammet udarbejdes et særligt kommunalt lov- og  

 cirkulæreprogram.
Det danner bl.a. udgangspunkt for totalrammekorrektioner og  

 bloktilskudsjusteringer i forbindelse med regelændringer.
 24.4. Forelæggelse af lovforslag, cirkulæreudkast m.v.
 24.41. Lovforslag skal senest samtidig med oversendelsen til  

 Justitsministeriet til lovteknisk gennemgang sendes til Budgetdepartementet,  

 Administrations- og Personaledepartementet og Statsministeriet samt, hvis  

 lovforslaget har væsentlige kommunaløkonomiske konsekvenser, de kommunale  

 organisationer, som også skal modtage ændringsforslag senest samtidig med  

 disses oversendelse til Folketinget.
Endvidere skal udkast til bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger m.v.,  

 som har væsentlige økonomiske konsekvenser for staten eller kommunerne,  

 tidligst muligt forinden udsendelsen forelægges for Budgetdepartementet.  

 Forelæggelse skal tillige ske for Administrations- og Personaledepartementet  

 i tilfælde, hvor der vil være væsentlige administrative konsekvenser.
Ved  

 forslag med kommunaløkonomiske konsekvenser inddrages Indenrigsministeriet og  

 de kommunale parter, jfr. afsnit 24.5.
 Endelig skal udkast til bekendtgørelser m.v., der gennemfører, supplerer  

 eller kundgør EF-retsakter, og som har økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for staten eller kommunerne, med visse undtagelser forelægges  

 for Budgetdepartementet og Administrations- og Personaledepartementet til  

 udtalelse.
24.42.Udgifter i medfør af vedtagne EF-retsakter (forordninger,  

 beslutninger) skal meddeles Finansudvalget.
Orienteringen foretages ved  

 ressortministeriets foranstaltning i form af en aktstykkeskrivelse, der  

 forelægges Finansministeriet forinden fremsendelsen til Finansudvalget.
 24.43.De i ministerierne udarbejdede beregninger, redegørelser m.v., der  

 uddyber, supplerer eller ændrer tidligere skøn over lovforslags økonomiske  

 eller administrative konsekvenser eller ændrer forudsætningerne for  

 lovforslags økonomiske eller administrative virkninger, skal senest samtidig  

 med afgivelsen til Folketinget, folketingsudvalg eller offentligheden sendes  

 til Budgetdepartementet, Administrations- og Personaledepartementet og  

 Statsministeriet til orientering.
 Tilsvarende gælder beregninger, redegørelser m.v., der udarbejdes i  

 forbindelse med den administrative gennemførelse af lovgivning, og som  

 afgives til Folketinget, folketingsudvalg og offentligheden.
24.44.Bemærkninger til lovforslag bør udformes således, at de giver et  

 fyldestgørende grundlag for vurdering af forslagets begrundelse og forventede  

 virkninger.
Bemærkningerne bør indeholde skøn over de økonomiske og  

 administrative konsekvenser for såvel staten som kommunerne samt andre lokale  

 forvaltningsorganer.
I bemærkninger til lovforslag anføres for så vidt angår  

 de personalemæssige konsekvenser: »De personalemæssige ressourcer vil  

 blive tilvejebragt ved omprioriteringer indenfor lønsumsrammen«.
 24.45.Ved oversendelsen til Budgetdepartementet af lovforslag,  

 cirkulæreudkast m.v. bør de økonomiske og personalemæssige konsekvenser  

 oplyses så detaljeret som muligt, for statens vedkommende svarende til  

 finanslovens opdeling på konti.
 Oplysningerne gives såvel for finansåret som for budgetoverslagsårene samt  

 også for efterfølgende år, såfremt den fulde virkning først viser sig senere.
24.46.Skønnet over forventede økonomiske konsekvenser bør så vidt muligt  

 underbygges kvantitativt, f.eks. ved angivelse af det forventede elevtal, det  

 forventede patienttal, det forventede antal sengedage, det forventede antal  

 tilskudsmodtagere eller det forventede antal sagsekspeditioner.
Såfremt  

 forslaget fastsætter eller forudsætter fastsættelse af særlige standarder og  

 normer for de pågældende ydelsers kvalitet, bør der redegøres for indholdet  

 af disse samt for deres forhold til eventuelle hidtidige standarder og normer  

 inden for området eller inden for sammenlignelige områder.
 24.47.Indeholder et lovforslag bemyndigelser til vedkommende minister med  

 henblik på foranstaltninger til gennemførelse af lovforslagets intentioner,  

 bør det oplyses, om udnyttelsen af sådanne bemyndigelser kan forventes at få  

 selvstændige økonomiske konsekvenser.
24.48.Vurderingen af de enkelte lovforslags administrative konsekvenser  

 tager udgangspunkt i den generelle administrationspolitik.
I vurderingerne  

 indgår således bedømmelse af opgavemængde og fordeling inden for den  

 offentlige forvaltnings forskellige dele herunder konsekvenser for  

 forvaltningens opbygning.
Der lægges vægt på forenklingsmuligheder både i  

 henseende til administrative procedurer og i henseende til de krav, der  

 stilles til erhvervslivet og privatpersoner i forbindelse med  

 administrationen af de foreslåede lovbestemmelser.
24.5. Kompensationsforhandlinger med kommunerne 24.51. Umiddelbart efter folketingsårets start fremlægges en oversigt over  

 det kommunale lov- og cirkulæreprogram.
Heri indgår nye initiativer, som  

 regeringen forventer vil give anledning til kompensation i de kommunale  

 bloktilskud.
De kommunaløkonomiske konsekvenser af nye love, cirkulærer m.v.  

 forhandles med de kommunale parter og fastlægges endeligt i forbindelse med  

 Finansudvalgets behandling af Indenrigsministeriets årlige aktstykke om  

 regulering af bloktilskud, hvilket normalt sker i begyndelsen af juni.
Der  

 kan dog ske efterregulering det følgende år, såfremt det kan dokumenteres, at  

 det oprindeligt fastsatte beløb har været væsentligt fejlvurderet.
 Bloktilskudsaktstykket vedrører regelændringer i det forløbne år frem til  

 folketingssamlingens afslutning i begyndelsen af juni.
 24.52. Forud føres kompensationsdrøftelser med de kommunale parter, d.v.s.  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark samt Københavns og  

 Frederiksberg kommuner.
Kompensationsdrøftelserne indledes umiddelbart efter folketingets åbning,  

 idet de kommunale parter orienteres om regeringens kommunale lov- og  

 cirkulæreprogram.
Det pågældende ministerium og de berørte kommunale parter  

 søger derefter i fællesskab at afklare de enkelte forslags udgiftsmæssige  

 konsekvenser for kommunerne i såvel finansåret som hvert af de følgende år.  

 Der gøres status over disse drøftelser i totalrammeredegørelserne, jfr.  

 afsnit 23.5.
 Forhandlingerne bør indledes og om muligt afsluttes, inden lovforslag  

 fremsættes eller bekendtgørelser, cirkulærer m.v. udsendes.
 Uafklarede kompensationsspørgsmål kan om nødvendigt tages op på  

 kommunekontaktudvalgets møde i begyndelsen af juni.
 24.53. Ministerierne redegør i totalrammeredegørelserne for udmøntningen  

 af det kommunale lov- og cirkulæreprogram samt for forløbet af  

 kompensationsdrøftelserne.
 Kompensationsbeløbene indgår i den udgiftspolitiske samordning, jfr. pkt.  

 24.22.
Bevillingssystemet 3. Bevillingssystemet 31. Bevillingsbegrebet 31.1. En bevilling er en bemyndigelse til en minister til i finansåret at  

 afholde udgifter til et angivet formål eller oppbære indtægter af en angivet  

 art i overensstemmelse med de forudsætninger, hvorunder bevillingen er givet.
Bevillingen er en bemyndigelse til en minister.
Hvor en administrativ  

 ledelse har dispositionsbeføjelser i henhold til givne bevillinger, beror  

 adgangen til at disponere således på delegation og er undergivet de vilkår,  

 hvorunder delegationen er sket.
 Den disponerende administrative ledelses anvendelse af bevillingen til det  

 givne formål skal ske i overensstemmelse med de forudsætninger, hvorunder  

 bevillingen er givet, jfr. kapitel 5. Herudover kan der i forbindelse med  

 delegation af dispositionsbeføjelsen administrativt være fastsat yderligere  

 vilkår for anvendelsen af bevillingen, ligesom dispositionsbeføjelsen kan  

 tilbagekaldes på ethvert tidspunkt i finansåret.
Der er i almindelighed ikke adgang til at overføre besparede beløb af en  

 bevilling til en anden uden bevillingsmyndighedernes forudgående godkendelse.  

 Vedrørende driftsbevillinger kan der dog i anmærkningerne være givet særskilt  

 hjemmel til at overføre beløb mellem hovedkonti.
En sådan hjemmel giver  

 mulighed for at overflytte beløb fra en hovedkonto til en anden hovedkonto  

 dog således, at der ikke herved kan ske samlet forøgelse af lønkonti.
 31.2. Den bevillingsmæssige hjemmel skal foreligge forud for  

 gennemførelsen af en disposition.
 Da det tilsigtes at gøre finansloven til et fuldstændigt budget for  

 statens indtægter og udgifter i finansåret, er det hovedreglen, at den  

 forudgående bevillingsmæssige hjemmel for en disposition tilvejebringes ved  

 en bevilling på finansloven.
I en række tilfælde vil der imidlertid i finansårets løb være behov for at  

 gennemføre dispositioner, der ikke har været forudset eller har kunnet  

 forudses under udarbejdelsen af finansloven.
I disse tilfælde kan den  

 forudgående hjemmel tilvejebringes ved tilslutning fra Finansudvalget til at  

 disponere på forventet efterbevilling, jfr. kapitel 6, idet dispositionen i  

 så fald efterfølgende optages på tillægsbevillingsloven.
 31.3. En bevilling er en bemyndigelse til at afholde udgifter eller  

 oppebære indtægter, d.v.s. disponere med udgifts- eller indtægtsmæssige  

 konsekvenser.
Enhver statsfinansiel disposition kan opdeles i tre led: På udgiftssiden  

 Indgåelse af forpligtelse (kontrahering) Udgiftens afholdelse Udbetaling På  

 indtægtssiden Skabelse af fordring Indtægtens oppebørsel Indbetaling Den bemyndigelse, som en bevilling er udtryk for, omfatter alle disse tre  

 led i en disposition.
Afholdelsen af udgifter (oppebørsel af indtægter) sker  

 dog i en række tilfælde til opfyldelse af forpligtelser (fordringer), der  

 allerede er etableret ved lov, (lovbundne bevillinger), eller er indgået  

 forud for bevillingen med anden forudgående hjemmel, jfr. nedenfor.
 En udgift anses for afholdt, når leveringen af en vare eller  

 tjenesteydelse har fundet sted, eller et arbejde er udført.
 På tilsvarende måde anses en indtægt for oppebåret, når en leverance fra  

 staten af varer og tjenesteydelser er effektueret.
Når udgifter og indtægter ikke hidrører fra levering af varer og  

 tjenesteydelser, anses en udgift for afholdt og en indtægt for oppebåret, så  

 snart beløbet kan opgøres og senest på betalingstidspunktet.
Som eksempler på  

 sådanne udgifter og indtægter kan nævnes lovbundne udgifter, skatter og  

 afgifter.
31.4. En bevilling er en bemyndigelse til at disponere i det finansår, for  

 hvilket bevillingen er givet.
Med mindre der er tilvejebragt særlig  

 forudgående hjemmel for indgåelse af en forpligtelse, f.eks. ved særlig lov,  

 kan forpligtelsen derfor kun indgås i det finansår, hvor udgiften bevilges.
 Hvis der ikke er tilvejebragt særlig hjemmel for forudbetaling eller  

 betalingshenstand, bør det samtidig tilstræbes, at der ikke er væsentlige  

 tidsmæssige forskydninger mellem afholdelsen af en udgift og dennes  

 udbetaling og mellem oppebørslen af en indtægt og dennes indbetaling.
 I den regnskabsmæssige supplementsperiode, der løber fra finansårets  

 udgang indtil midten af februar, kan der dog ske udbetaling og indbetaling i  

 medfør af dispositioner, truffet inden finansårets udløb, såfremt leveringen  

 af en vare eller tjenesteydelse til eller fra staten har fundet sted, eller  

 anden fordring er opstået inden dette tidspunkt.
31.5. Inden for finansåret kan der disponeres efterhånden som de formål,  

 til hvilken bevillingen er givet, skal tilgodeses.
I visse tilfælde er  

 anvendelsen af en bevilling betinget af, at de enkelte dispositioner  

 forudgående godkendes af Finansudvalget.
Dispositioner i henhold til sådanne  

 betingede bevillinger kan først gennemføres, når denne godkendelse  

 foreligger.
Dette gælder f.eks. visse anlægsbevillinger.
 Hvor gennemførelsen af en disposition bliver forsinket, således at  

 bevillingen ikke udnyttes fuldt ud i finansåret, vil den uudnyttede del af  

 bevillingen i visse tilfælde kunne søges genbevilget i et følgende finansår.
 Der er herudover adgang til at foretage en opsparing af uforbrugte  

 udgifter under »driftsbevilling« til anvendelse inden for de  

 følgende finansår under forudsætning af, at opsparingsformålet angives på  

 tillægsbevillingslovforslag, jfr. pkt. 61.22.
 Endelig kan uudnyttede reguleringsbevillinger vedrørende bygge- og  

 anlægsarbejder overføres til anvendelse som reguleringsbevilling i et senere  

 finansår, jfr. pkt. 51.31.7.
 31.6. Dispositioner, der indebærer indgåelse af forpligtelse eller  

 skabelse af fordring med udgifts- eller indtægtsvirkning i et senere  

 finansår, kræver særlig hjemmel.
 Hjemlen kan foreligge i særlig lov, der for eksempel fastsætter regler for  

 afgivelse af tilsagn om lån eller tilskud eller for pålæggelse af skatter og  

 afgifter.
Hjemlen kan også gives i tekstanmærkning til finanslov eller  

 tillægsbevillingslov for det finansår, hvor forpligtelsen indgås eller  

 fordringen skabes.
En række tekstanmærkninger til finansloven fastsætter  

 således rammer for ydelse af tilsagn om lån eller tilskud, der først får  

 udgiftsvirkning i følgende finansår.
Endvidere kan hjemlen til i et finansår at disponere med udgiftsvirkning i  

 et senere finansår fremgå af forudsætningerne for bevillingen i det første  

 finansår.
Bevillinger til bygge- og anlægsarbejder må således anses for givet  

 under den forudsætning, at den disponerende myndighed kan indgå aftaler, der  

 medfører anlægsudgifter i senere finansår, hvis kontraheringen er nødvendig  

 af hensyn til den valgte entrepriseform og forudsat, at den godkendte  

 totaludgift for projektet ikke overskrides.
De samme forudsætninger gælder  

 tillige ofte bevillinger til indgåelse af lejemål, antagelse af personale  

 eller lignende.
Endelig kan hjemlen til i et finansår at indgå forpligtelser med  

 udgiftsvirkning i senere finansår skabes ved Finansudvalgets tilslutning til  

 forpligtelsens indgåelse.
Hvor der som konsekvens af forpligtelser indgået i  

 et finansår afholdes udgifter i et senere finansår, skal der foreligge  

 bevilling til udgiften i dette finansår.
32. Bruttoprincippet 32.1. Bevillinger er med nedennævnte undtagelser baseret på et  

 bruttokonteringsprincip.
Hvor en disposition indebærer såvel afholdelse af  

 udgifter som oppebørsel af indtægter konteres såvel udgifterne som  

 indtægterne brutto.
Forbrug af udgiftsbevillingen kan derfor ikke registreres  

 som differencen mellem udgiften og indtægten.
 Bruttokonteringsprincippet hænger sammen med, at indtægterne på  

 statsbudgettet normalt ikke er reserveret til bestemte formål,  

 »øremærkede«, idet indtægterne medgår til dækning af udgifterne i  

 almindelighed.
En undtagelse fra bruttokonteringsprincippet gælder rene  

 udlægsforretninger i relation til anden statslig eller kommunal myndighed.  

 Herved forstås betalinger, hvor det på udbetalingstidspunktet er  

 veldefineret, at samme beløb skal afholdes som udgift af en anden statslig  

 eller kommunal myndighed, og hvor der ikke påhviler den udbetalende  

 institution noget selvstændigt ansvar for udgiftsafholdelsen.
For  

 udlægsforretninger mellem statslige myndigheder er det endvidere et krav, at  

 udbetaling og udgiftsafholdelse sker i samme finansår.
 Herudover kan udgifter til køb af materiel konteres med fradrag af  

 indtægter ved salg af udslidt materiel.
 32.2. Udover det nævnte bruttokonteringsprincip gælder det desuden, at  

 udgiftsbevillinger ikke i almindelighed kan overskrides med henvisning til  

 tilsvarende merindtægter.
 Undtagelse fra dette bruttobevillingsprincip gælder for så vidt angår  

 statsvirksomheder (afsnit 51.5), nettostyrede virksomheder (afsnit 51.6) og  

 indtægtsdækket virksomhed, jfr. pkt. 51.23. Endvidere gælder undtagelse fra  

 denne regel for supplerende mindre virksomhed jfr. pkt. 51.21.9., for  

 arbejdsgiverrefusion vedrørende løn, jfr. pkt. 71.16., for refusion ved  

 beskyttet beskæftigelse i henhold til bistandsloven, jfr. pkt. 71.18. og for  

 salg af brugt materiel, pkt. 51.22.3.
De nævnte undtagelser vedrører dispositionsadgangen, altså adgangen til at  

 afholde merudgifter mod tilsvarende merindtægter.
Der består ikke herved  

 (bortset fra salg af brugt materiel) adgang til at fravige  

 bruttokonteringsprincippet, altså kravet om at såvel udgifter som indtægter  

 konteres brutto.
33. Tekstanmærkninger 33.1. På bevillingslovene forekommer udover bevillingerne et antal  

 tekstanmærkninger.
 Tekstanmærkningerne bruges som et supplement til den bevillingsmæssige  

 styring særlig i de tilfælde, hvor der i form af en dispositionsramme gives  

 en bemyndigelse til at indgå forpligtelser, der medfører udgifter i senere  

 finansår, jfr. pkt. 31.6. og 41.44.
 Ved tekstanmærkning kan endvidere fastsættes særlige  

 dispositionsbeføjelser i henhold til givne bevillinger, f.eks. om adgang til  

 kumulativ overførsel, hvorved uforbrugte beløb i et finansår kan overføres  

 til anvendelse i senere finansår, uden at ny bevilling er påkrævet.
 Endelig kan der ved tekstanmærkning gives supplerende konkrete  

 bestemmelser til gældende love. Ændring af eksisterende lovgivning ved  

 tekstanmærkning - lovgivning på finansloven - bør kun finde sted, såfremt  

 ændringen er tidsbegrænset, eller ændring af lovgivningen ikke kan afventes.  

 Varige eller generelle lovændringer bør ikke søges gennemført ved lovgivning  

 på finansloven.
 Anvendelse af tekstanmærkninger til regulering af bevillingsfremmede  

 forhold må ikke finde sted.
Såfremt det undtagelsesvis findes nødvendigt ved finansloven at ændre  

 bestående lovgivning, kan dette ske ved tekstanmærkning, der vedtages af  

 Folketinget i forbindelse med finanslovens tekst i øvrigt.
Det må derimod  

 undgås, at der ved oplysninger i de almindelige anmærkninger til  

 finanslovsbevillingerne søges skabt hjemmel til at fravige eller ændre  

 eksisterende materielle bestemmelser i anden lovgivning.
Tilsvarende må der  

 ikke ved forelæggelsen af aktstykke for Finansudvalget og den efterfølgende  

 optagelse på tillægsbevillingslov søges gennemført fravigelser eller  

 ændringer af eksisterende materielle bestemmelser i anden lovgivning.
 33.2. Lovbestemmelser, der er fastsat ved tekstanmærkning, har kun  

 gyldighed for det finansår, hvori de er optaget på en bevillingslov.  

 Udstedelse af varige retsforskrifter med hjemmel i tekstanmærkning bør som  

 ovenfor anført ikke finde sted. Ønskes en bestemmelse opretholdt i det  

 følgende finansår, må tekstanmærkningen gentages på den følgende finanslov.  

 Er en dispostitionsramme, der er fastsat i en tekstanmærkning, kun delvis  

 udnyttet i finansåret, må der, hvis den resterende del af rammen ønskes  

 udnyttet, søges bemyndigelse i en ny tekstanmærkning i det følgende finansår.
34. Afgrænsningen af statsmidler 34.1. Afgrænsningen af, hvilke udgifter og indtægter der skal opføres på  

 bevillingslovene, ligger hos Folketinget.
 I det omfang særlige forhold betinger, at offentlige institutioners og  

 virksomheders midler ikke optages på bevillingslovene, begrænses mulighederne  

 for styring gennem bevillinger tilsvarende.
34.2. Dispositioner vedrørende aktieselskaber, hvori staten er aktionær er  

 ikke omfattet af bevillingssystemet.
Eksempelvis kan nævnes Dansk Olie- og  

 Naturgas A/S (D.O.N.G.), A/S Dansk Tipstjeneste, Det danske Luftfartsselskab  

 (DDL) og Københavns Telefon Aktieselskab (KTAS).
I disse tilfælde kan staten imidlertid sikre sig den fornødne  

 styringsmulighed på anden måde, for eksempel gennem repræsentation i  

 bestyrelsen eller gennem koncessionsvilkår.
Statens indskud af aktiekapital  

 eller andre former for indskud samt eventuelle statslige tilskud er dog  

 ligesom salg af statslige aktier undergivet den almindelige bevillingsmæssige  

 styring.
35. Den bevillingsmæssige styring 35.1. Ved ydelsen af bevillinger sker der en styring af den virksomhed,  

 hvortil statslige midler bevilges.
 De almindelige grundsætninger for bevillingssystemet fremgår af afsnit  

 31.-34. Den konkrete bevillingsmæssige styring afhænger iøvrigt af de  

 generelle og specielle forudsætninger, hvorunder den enkelte bevilling er  

 givet.
En række af de generelle bevillingsforudsætninger sammenfattes i seks  

 bevillingstyper.
Hver bevilling vil tilhøre en af disse bevillingstyper, der  

 således angiver bestemte forudsætninger for anvendelsen af den pågældende  

 bevilling, jfr. kapitel 5.
 Til visse bevillingstyper er endvidere knyttet særregler for  

 anmærkningernes opstilling og indhold, jfr. kapitel 4.
 35.2. Valget af bevillingstype afhænger af virksomhedens karakter og den  

 ønskede grad af bevillingsmæssige styring.
a.
Driftsbevilling anvendes som udgangspunkt, hvor bevillingsformålet  

 fortrinsvis søges opnået ved statslig driftsvirksomhed, dvs. gennem  

 ansættelse af personale og afholdelse af de hermed forbundne udgifter,  

 herunder køb af tjenesteydelser, anskaffelse af materiel og drift af  

 bygninger.
Den anvendes også for indtægter i forbindelse med  

 driftsvirksomheden.
 Hvor der som en udløber af den virksomhed, hvortil bevillingen ydes,  

 udføres forretningsmæssige aktiviteter eller modtages gaver, royalties eller  

 tilskud fra fonde m.v., kan de hermed forbundne udgifter og indtægter  

 afholdes som indtægtsdækket virksomhed.
 Hvor det mellem vedkommende ministerium og Finansministeriet er aftalt, at  

 tilskuddet til en selvejende institution skal anvendes efter reglerne for  

 driftsbevilling, henføres den pågældende hovedkonto til bevillingstypen  

 driftsbevilling.
b.
Anlægsbevilling anvendes som udgangspunkt ved afhændelse, erhvervelse  

 eller konstruktion af bygninger og anlæg.
Den anvendes endvidere, hvor der  

 ydes investeringstilskud eller udlån til konkrete bygge- og anlægsprojekter,  

 dog ikke lovbundne.
c.
Nettostyret virksomhed anvendes, hvor der i forbindelse med sædvanlig  

 statslig drifts- og anlægsvirksomhed ønskes givet virksomhedens ledelse  

 særlige muligheder for at tilpasse aktiviteten til ændringer i  

 efterspørgslen, eller for at foretage omdisponering inden for rammerne af en  

 flerårig virksomhedsplanlægning.
Denne bevillingstype er altså et alternativ til drifts- og  

 anlægsbevillinger.
Sonderingen går ikke på virksomhedens karakter, men  

 fortrinsvis på den dispositionsfrihed, som det anses for hensigtsmæssigt at  

 give bl.a. af hensyn til virksomhedens interne økonomistyring og mulighederne  

 for at måle virksomhedens produktion.
d.
Statsvirksomhed anvendes, hvor den statslige virksomhed som helhed har  

 et forretningsmæssigt præg, og hvor der som følge heraf ønskes givet  

 virksomhedens ledelse en øget frihed til at tilpasse aktiviteten til  

 markedsmæssige forhold.
e.
Lovbunden bevilling anvendes for bevillingsskøn, d.v.s. hvor  

 bevillingen alene er udtryk for en bemyndigelse til at afholde udgifter eller  

 opkræve indtægter i tilfælde, hvor den personkreds der skal modtage eller  

 afkræves et beløb samt beløbets størrelse er fastsat i anden lovgivning.
f.
Anden bevilling anvendes i øvrige tilfælde, hvor bevillingsformålet  

 søges tilgodeset gennem ydelse af tilskud, udlån m.v., eller gennem  

 opkrævning af indtægter, der ikke er naturligt knyttet til drifts- og  

 anlægsvirksomhed.
Generelt anvendes denne bevillingstype, hvor øvrige  

 bevillingstyper ikke er hensigtsmæssige, herunder for bevillingen  

 »Reserver og budgetregulering«.
 35.3. Ovennævnte hovedregler for bevillingstypernes anvendelse kan i  

 mindre omfang tillades fraveget, hvor der ikke er styringsmæssige  

 betænkeligheder herved.
 Ad driftsbevilling: Udover driftsudgifter og indtægter (hovedart 1 og 2)  

 samt refusionsberettiget købsmoms og udgiftsarter, der tidligere blev  

 betragtet som driftsudgift (dog ikke budgetregulering), kan det tillades, at  

 mindre tilskud nært knyttet til driftsvirksomhedens formål eller udførelse  

 (eksempelvis medlemsbidrag til organisationer eller  

 undervisningsinstitutioners tilskud til elevekskursioner) afholdes af en  

 driftsbevilling.
 I forbindelse med indtægtsdækket virksomhed kan udføres bygge- og  

 anlægsvirksomhed i det omfang, der ikke ifølge reglerne for anlægsbevilling  

 skal ske forelæggelse for Finansudvalget.
Ad nettostyret virksomhed og statsvirksomhed: Disse bevillingstyper  

 omfatter som udgangspunkt de samme udgifts- og indtægtsarter som drifts- og  

 anlægsbevillingen.
Der kan dog i videre omfang ydes tilskud (dog ikke  

 lovbundne), f.eks. hvor et givet formål kan forfølges ved såvel  

 driftsvirksomhed som tilskud.
Finansministeriet kan dog forlange, at større  

 tilskuds- eller udlånsprogrammer afholdes af særskilte bevillinger.
 Ud over statsvirksomhed/nettostyret virksomhed kan der altså under en  

 styrelses ressort henhøre hovedkonti, der tilhører andre bevillingstyper,  

 ligesom statsvirksomheden/den nettostyrede virksomhed kan være opdelt på  

 flere hovedkonti.
Ad anden bevilling: Bevillingstypen kan f.eks. anvendes for enkeltstående  

 driftsudgifter (dog ikke lønninger), f.eks. hvor det på  

 budgetteringstidspunktet er usikkert, om bevillingsformålet mest  

 hensigtsmæssigt kan tilgodeses gennem køb af tjenesteydelser eller ydelser af  

 tilskud.
Disse driftsudgifter vil ikke være omfattet af reglerne om  

 overførselsadgang, opsparing m.v.
 35.4. Driftsbevilling, nettostyret virksomhed og statsvirksomhed er  

 rammebevillinger, hvilket indebærer at den i anmærkningerne viste  

 budgetspecifikation ikke er bindende, idet der dog er visse begrænsninger  

 vedr. autoriserede underkontonumre og lønninger (dog ikke for  

 statsvirksomhed), jfr. nærmere kapital 5. Endvidere kan særlige begrænsninger  

 fremgå af anmærkningerne til de enkelte konti.
 Med disse undtagelser kan der inden for rammen af den samlede udgifts-  

 eller indtægtsbevilling i årets løb foretages overførsel mellem under- og  

 standardkonti.
 Anvendelsen af anlægsbevilling og anden bevilling er bundet til den i  

 budgetspecifikationen viste fordeling på under- og standardkonti, med mindre  

 der i anmærkningerne til de enkelte konti er hjemlet overførselsadgang.
 Anvendelsen af lovbunden bevilling er altid bundet til det for de enkelte  

 underkonti anførte formål og lovgrundlag.
 35.5. Statsvirksomhed og indtægtsdækket virksomhed betragtes som  

 forretningsmæssig aktivitet, og betegnes sammen med nettostyret virksomhed  

 som nettostyrede aktiviteter.
 Statsvirksomhed og nettostyret virksomhed er nettobevillinger, d.v.s. der  

 anføres i bevillingslovenes tekst alene eet beløb i henholdsvis  

 indtægtskolonnen og udgiftskolonnen.
 Tilsvarende indregnes indtægtsdækket virksomhed alene med eet beløb i  

 driftsbevillingens indtægtskolonne.
Sammenhængen mellem ovennævnte begreber og bevillingstyper m.v. er  

 illustreret i nedenstående tabel.
Vedr. sonderingen mellem udgifts- og  

 indtægtsbudget henvises til pkt. 41.2.
4. Finanslovforslagets systematik og opstilling 41. Den systematiske opbygning af finanslovforslaget 41.1 Kontoplanen41.11. Den kontoplan der benyttes i bevillingslovene er  

 opbygget af 10 cifre.
I regnskabssystemet udbygges kontoplanen med yderligere  

 2 cifre (regnskabskonti).
 Kontonummeret består af en områdeinddeling, en angivelse af  

 bevillingsformål samt en økonomisk artsinddeling.
 Disse tre kontoafsnit er sammensat af de nedenfor viste ialt 7  

 kontosegmenter:
41.12. Paragraffer Kontoplanens hovedinddeling er en inddeling i paragraffer.
Hovedprincippet  

 er, at alle bevillingsforslag vedrørende et ministeriums forretningsområde  

 samles i en paragraf, en ministerområdeparagraf.
 Visse bevillingsforslag udskilles dog og samles på fællesparagraffer.
Således opføres på een paragraf de fleste statsindtægter hidrørende fra  

 skatter og afgifter (§ 38) og på en anden paragraf (§ 37) opføres hovedparten  

 af statens renteindtægter.
Sammen med ministerområdeparagrafferne og de  

 øvrige, ovenfor nævnte paragraffer udgør disse paragraffer statens drifts-,  

 anlægs- og udlånsbudget (DAU-budgettet). Når hertil lægges § 40  

 obligationskøb m.v. og § 41 beholdningsbevægelser og kursregulering  

 fremkommer nettokassebudgettet.
Lægges hertil § 42 statsgældsafdrag fås tal  

 for bruttokassebudgettet.
Endelig indeholder finanslovforslaget to  

 finansieringsparagraffer: § 43 statslånsoptagelse og § 44 træk på Danmarks  

 Nationalbank.
 Bevillingsforslagene vedrørende de nævnte fællesparagraffer udarbejdes i  

 Finansministeriet, idet de enkelte ministerier dog skal indgive bidrag til  

 paragrafferne 36-42 for såvidt angår indtægter og udgifter under  

 ministeriernes ressort.
41.13. Finanslovforslagets paragraf 45 - den såkaldte bevillingsparagraf -  

 er en fællesparagraf vedrørende indtægter og udgifter i medfør af ny  

 lovgivning.
Paragraffen formuleres således:
»Der kan yderligere oppebæres indtægter og afholdes udgifter, som  

 følger af nye love, der vedtages i tiden fra 15. oktober (i B-året) indtil  

 31. december (ultimo F-året), og hvis størrelse eller beregningsgrundlag er  

 anført i loven eller på anden måde oplyst over for Folketinget i forbindelse  

 med lovforslagets fremsættelse eller behandling.
Sådanne indtægter og  

 udgifter optages på forslag til lov om tillægsbevilling for F-året«.
41.14. Hoved- og aktivitetsområder Kontoplanens inddeling i ministerområdeparagraffer og hoved- og  

 aktivitetsområder anvendes på både bevillingslovene og det offentlige budget.  

 Sidstnævnte er en sammenstilling af statslige og kommunale budgetter.
Det  

 tilsigter at give et samlet overblik over de offentlige udgifters fordeling  

 på ministerområder, væsentligste formål og økonomisk hovedart.
Inddelingen i hoved- og aktivitetsområder udformes således, at den giver  

 et for budgettet som helhed rimeligt afbalanceret billede af de samlede  

 offentlige udgifters anvendelse på hovedformål eller væsentlige  

 foranstaltninger.
Inddelingen udformes gennem en afvejning af de samlede  

 statslige og kommunale aktiviteters formål, udgiftsmæssige vægt, lovmæssige  

 grundlag samt den administrative organisation, herunder især hensigtsmæssige  

 opdelinger i delrammer eller økonomistyringsområder.
 41.15. Som følge af områdeinddelingens anvendelse på både bevilligslove og  

 offentligt budget, bør inddelingen i hoved- og aktivitetsområder kun ændres i  

 forbindelse med væsentlige ændringer i ministeriernes opgaver eller  

 administrative opbygning.
 Ændringer i hoved- og aktivitetsområders nummerering og benævnelse, samt  

 nedlæggelse eller optagelse af nye hoved- og aktivitetsområder skal så vidt  

 muligt forelægges for Finansministeriet i god tid forud for fremsendelsen af  

 det berørte forslag til bevillingslov eller ændringsforslag.
41.16. Hovedkonti Kontoplanens inddeling i hovedkonti anvendes til  

 angivelse af formål, hvortil der søges særskilt bevilling på  

 bevillingslovene.
Der oprettes en hovedkonto, når et formål anses for at være  

 af selvstændig bevillingsmæssig interesse, idet dog formålmæssige hensyn må  

 afvejes mod bl.a. administrativ hensigtsmæssighed og bevillingstype.
 En institutions eller et institutionsområdes driftsvirksomhed, herunder  

 indtægtsdækket virksomhed, bør normalt samles på en hovedkonto.
 Hvor en institution forestår såvel drifts- som anlægsvirksomhed, må der  

 oprettes særskilte hovedkonti for driftsbevilling og anlægsbevilling, med  

 mindre der er tale om en statsvirksomhed eller en nettostyret virksomhed.  

 Anlægsvirksomheden kan dog også samles under en enkelt hovedkonti, der dækker  

 et antal institutioner, eksempelsvis alle institutioner inden for et  

 aktivitetsområde.
 Større støtteordninger bør gives særskilte hovedkonti.
 Iøvrigt bør tilskud, udlån mv. samles efter formål, idet dog lovbundne og  

 ikke-lovbundne udgifter ikke kan opføres under samme hovedkonto.
41.17. Underkonti Underkonti, der alene anvendes i anmærkningerne, er en inddeling af  

 hovedkonti i delaktiviteter eller underformål.
 Underkontoen skal benyttes til angivelse af tilskuds- eller udlånsformål,  

 større skatteindtægter m.v. samt til udskillelse af driftsaktiviteter, hvor  

 der foreligger et særligt oplysnings- eller registreringsbehov, f.eks. for  

 indtægtsdækket virksomhed eller midlertidige kommissioner og udvalg.
 Underkontoen kan endvidere benyttes til bl.a. angivelse af anlægsprojekter  

 og inddeling af driftsvirksomhed i virksomhedsområder eller delaktiviteter,  

 jfr. dog pkt. 41.52.5. om de særlige begrænsninger vedrørende 1991.
41.18. Standardkonti Standardkonti er en tværgående og standardiseret inddeling af  

 statsbudgettet efter økonomisk art, jfr. den i bilag 3 viste  

 standardkontoplan.
Den udbygges i regnskabssystemet med yderligere to cifre  

 (regnskabskonti), jfr. den i bilag 4 viste standard- og regnskabskontoplan.
 Anvendelse af en sådan standardiseret inddeling gør det muligt, på tværs  

 af ministerområder m.v., at foretage omregninger mellem forskellige finansårs  

 prisniveauer, at opstille et offentligt budget samt at udtrække oplysninger  

 om statsbudgettets økonomiske sammensætning til brug for Folketinget eller i  

 forbindelse med de analyser, der ligger til grund for udformningen af den  

 økonomiske politik.
Standardkontoplanen skal anvendes ved opstillingen af  

 bevillingslovforslagenes anmærkninger.
Standardkontoens 1. ciffer (d.v.s.  

 kontoplanens 9. ciffer), der benævnes hovedart, benyttes endvidere i  

 forskellige oversigter og ved opstillingen af det offentlige budget.
 Bilag 5 indeholder en vejledning til standardkontoplanen.
41.2. Udgifts- og indtægtsbudget 41.21. Udskillelsen af visse udgifter og indtægter på fællesparagraffer,  

 jfr. pkt. 41.12., har bl.a. til formål at muliggøre en opstilling af  

 statsbudgettets saldi, der giver et overskueligt billede af statens udgifter  

 og disses finansiering.
Af samme grund sondres der mellem udgiftsbudget og  

 indtægtsbudget.
Denne sondring anvendes bl.a. i bevillingslovforslagenes  

 indledende hovedoversigt over statsbudgettet.
I hovedoversigtens udgiftskolonne anføres for hver paragraf nettoudgiften  

 på paragraffens udgiftsbudget.
I indtægtskolonnen anføres indtægterne på  

 paragraffens indtægtsbudget.
41.22. For ministerområdeparagraffer beror sondringen mellem udgifts- og  

 indtægtsbudget hovedsageligt på, om indtægterne er af skattemæssig karakter  

 eller ej.
Indtægter på standardkonto 61. Skatter og afgifter og standardkonto  

 62. Obligatatoriske bidrag, bøder m.v. skal normalt henføres til  

 indtægtsbudgettet, mens øvrige indtægter normalt henføres til  

 udgiftsbudgettet.
 Finansministeriet kan dog tillade, at mindre skatteindtægter henføres til  

 udgiftsbudgettet, såfremt særlige forhold taler herfor.
 Indtægter, der henføres til indtægtsbudgettet, konteres på sædvanlig vis i  

 bevillingslovforslagenes anmærkninger, og udskilles kun i indledende  

 oversigter jfr. pkt. 41.42.
41.23. Da rammefastsættelsen hviler på bestemte forudsætninger om  

 henførsel af givne indtægter til udgifts- eller indtægtsbudget, skal  

 ændringer i forhold hertil så vidt muligt forelægges Finansministeriet i god  

 tid forud for fremsendelsen af det berørte forslag til bevillingslov eller  

 ændringsforslag.
Samme fremgangsmåde anvendes i forbindelse med optagelse af  

 nye skattemæssige indtægter.
41.3. Tekst og anmærkninger 41.31. Finanslovforslaget består af to dele, tekst samt anmærkninger.  

 Teksten er en systematisk fortegnelse over alle de bevillingsforslag, som  

 Folketinget tager stilling til.
Anmærkningerne indeholder beløbsangivelser,  

 specificeret på under- og standardkonti, for regnskabstal (for seneste  

 regnskabsår), (R), bevillingstal (for det indeværende finansår), (B),  

 finanslovforslagstal (for det kommende finansår), (F) samt tre  

 budgetoverslagsår (BO). Anmærkningerne indeholder desuden en række  

 kommentarer til bevillingstallene, som nærmere præciseret og motiverer de  

 enkelte bevillingsforslag og dermed angiver forudsætningerne for bevillingens  

 udnyttelse.
Opstillingen af tekst og anmærkninger sker efter samme systematik  

 for at gøre det lettest muligt at finde frem til forudsætningerne for det  

 enkelte bevillingsforslag.
41.4 Finanslovforslagets tekst 41.41. Tekstens opbygning Teksten til hver ministerområdeparagraf består af tre afsnit: »A.  

 Oversigter«, »B.
Bevillinger« og »C.  

 Tekstanmærkninger«.
Udgifter og indtægter opstilles i bevillingslovforslagenes tekst i  

 særskilte kolonner.
Beløb angive altid i mill.kr. med en decimal.
41.42. »A.
Oversigter«.
Hver ministerområdeparagraf indledes med oversigter over bevillingerne og  

 over budgettets økonomiske sammensætning.
Oversigterne har til formål at give  

 et samlet overblik over ministeriets budget.
Eksempel på oversigter er vist i  

 bilag 7.1. og 7.2.
 Bevillingsoversigt:
Der indledes med en bevillingsoversigt.
I dens første linje vises summer  

 for bevillingsforslag på udgiftsbudgettet.
Nettotallet angives midtfor, mens  

 summerne for bevillingsforslag for udgifter og indtægter angives til højre.
 Hvor der på en ministerområdeparagraf forekommer indtægter på  

 indtægtsbudgettet, angives summen for indtægtsbudgettet i  

 bevillingsoversigtens anden linje.
Dernæst vises det offentlige budgets områdeinddeling på ministerområdet.  

 Også områder, hvor der alene forekommer kommunale udgifter, anføres i  

 forspalten.
Der benyttes samme 4-cifrede numre og samme område-benævnelser  

 som på det offentlige budget.
Der anføres summer for bevillingsforslag på de  

 områder, hvor der afholdes statslige udgifter.
 Artsoversigt:
Efter bevillingsoversigten følger en oversigt over budgettets fordeling på  

 økonomiske hovedarter.
Der vises først tre linjer for henholdsvis:
 Bevilling ialt, d.v.s. summen af bevillingsforslag på udgifts- og  

 indtægtsbudgettet.
 Nettostyrede aktiviteter, som ikke indgår i bevillingstallene, idet de er  

 nettoficerede i henhold til reglerne for statsvirksomheder og indtægtsdækket  

 virksomhed og nettostyret virksomhed.
 Aktivitet ialt, der er summen af bevilling ialt og forretningsmæsige  

 aktiviteter.
 Derefter vises en oversigt over de samlede bruttoudgifters og indtægters  

 fordeling på hovedarter.
Bevillingsoversigten summerer bevillinger, d.v.s. den vedrører  

 styringsmæssige kategorier.
Hovedartsoversigten vedrører derimod  

 bruttoaktiviteten, d.v.s. økonomiske kategorier.
Forskellen beror på, at  

 bevillingsstyringen på de nettostyrede områder (statsvirksomheder,  

 nettostyrede virksomheder og indtægtsdækket virksomhed) tager udgangspunkt i  

 nettoindtægten/nettoudgiften.
I bevillingsoversigten og bevillingsforslagene  

 indgår derfor alene nettoindtægten/nettoudgiften på de nettostyrede områder.
 I hovedartsoversigten og i anmærkningerne vises derimod den samlede  

 bruttoaktivitet på udgifts- og indtægtsarter.
 Linjen »nettostyrede aktiviteter« tjener som en afstemningspost,  

 der sammenbinder bevillingstal og hovedartsfordeling.
41.43. »B.
Bevillinger«.
Efter de indledende oversigter følger afsnit B.
Bevillinger.
Heri vises de  

 enkelte bevillingsforslag, hvorom Folketinget skal stemme.
Afsnittet disponeres i overenstemmelse med område- inddelingen.
Dog  

 udelades områder, hvor der ikke fremsættes bevillingsforslag.
Der anføres  

 ikke summer for hoved- og aktivitetsområder.
Afsnit B indeholder alene de  

 beløb, hvorom der skal stemmes.
Efter hver aktivitetsområde-overskrift opregnes hovedkonti.
I  

 hovedkonto-teksten anføres i parantes bevillingstypen og evt. henvisning til  

 tekstanmærkning.
 Bevillingstyperne betegnes på følgende måde:
- (Driftsbev.) - (Anlægsbev.) - (Lovbunden) - (Statsvirksomhed) - (Nettostyret virksomhed) Anføres en af disse betegnelser ikke, tilhører hovedkontoen  

 bevillingstypen »anden bevilling«.
 Inden for hvert aktivitetsområde kan hovedkonti grupperes ved  

 nummergrupper og linjespring:
01. x-styrelsen (Driftsbev.) 03. x-tilskudsordning 09. Diverse tilskud 11. y-styrelsen (Driftsbev.) 13. y-styrelsen (Anlægsbev.) 15. Formål y 21. Formål z For hver hovedkonto anføres et udgiftsbevillingsforslag og/eller eet  

 indtægtsbevillingsforslag i henholdsvis udgifts- og indtægtskolonnen:
 Kun hovedkontonumre under 80 kan benyttes, idet højere numre anvendes i  

 forbindelse med fremtillingen af det offentlige budget.
Hovedkonto 79. kan kun benyttes til reserver og budgetregulering, som  

 altid konteres på dette hovedkontonummer.
Dog kan reservebeløb (men ikke  

 budgetregulering), der er endeligt fordelt på institutioner eller ordninger,  

 tillades konkret på særskilt hovedkonto under de pågældende institutioners  

 eller ordningers hovedkonti.
Det formål, hvortil sådanne reservebeløb er  

 afsat, skal så præcist som muligt fremgå af underkontoteksten.
41.44. »C.
Tekstanmærkninger«.
Teksten til hver ministerområdeparagraf afsluttes med afsnit C.  

 Tekstanmærkninger.
Tekstanmærkninger inddeles i to grupper:
 Under overskriften »Dispositionsrammer m.v.« anføres med  

 mummerering fra 1 til 49 sådanne tekstanmærkninger, der fastsætter rammer for  

 tilsagn om tilskud eller udlån, indeholder bemyndigelse til afgivelse af  

 garantier, udstedelse af statsforskrivninger (gældsforpligtelser f.eks. over  

 for internationale institutioner) eller på anden måde bemyndiger en minister  

 til at disponere med udgiftsvirkning ud over det pågældende finansår.
 Under overskriften »Andre bestemmelser« og med nummerering fra  

 50 anføres øvrige tekstanmærkninger.
Tekstanmærkninger skal angive, hvilken bevilling de vedrører.
Er en  

 tekstanmærkning af generel karakter, eller findes der ikke en bevilling,  

 hvortil der kan henvises, anføres tekstanmærkningen først i hver af de nævnte  

 grupper.
Tekstanmærkningers indhold skal fremgå umiddelbart af  

 finanslovforslaget for et enkelte finansår.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt at henvise til tidligere finanslove, selvom indholdet af den  

 pågældende tekstanmærkning er uændret.
41.5. Finanslovforslagets anmærkninger 41.51. Generelle anmærkninger Anmærkningerne til hver ministerområdeparagraf indledes med generelle  

 beskrivelser af ministeriets hovedopgaver, organisation samt eventuelle  

 særlige forhold, der væsentligt ændrer de budgetterede udgifter i forhold til  

 seneste finanslov, jfr. eksemplet i bilag 8.1.
Disse bemærkninger knyttes til en tabel, der viser ministeriets  

 flerårsbudget, fordelt på udgifts- og indtægtsbudget.
Tabellen skal indeholde  

 beløb for R-, B- og F-året samt de tre BO år.
Tabellen udformes iøvrigt som  

 tekstens Bevillingsoversigt, idet der dog alene vises nettotal for de enkelte  

 hoved- og aktivitetsområder.
Såfremt der indgår væsentlige beløb på statens  

 indtægtsbudget, opregnes de berørte hovedkonti.
 Såfremt der i kontoplanen indgår væsentlige kommunale udgiftsområder, kan  

 der kortfattet redegøres herfor, herunder for sammenhæng mellem statslige og  

 kommunale aktiviteter.
 De indledende anmærkninger skal endvidere indeholde en artsoversigt, der  

 svarer til tekstens artsoversigt, idet den dog omfatter R-, B- og F-år samt  

 tre BO-år.
 I tilknytning hertil redegøres for, under hvilke hovedkonti der udføres  

 henholdsvis indtægtsdækket virksomhed, nettostyret virksomhed og  

 statsvirksomhed.
 Såfremt der afholdes anlægsudgifter (hovedart 3) skal der i tabelform  

 vises berørte hovedkonti og beløb for R-,B- og F-år samt de tre BO-år.
 Såfremt der ydes investeringstilskud (standardkonto 55) eller udlån  

 (standardkonto 81) vises berørte hovedkonti og beløb på tilsvarende måde.
 Iøvrigt bør der i tilknytning til artsoversigten kortfattes redegøres for  

 beløb af usædvanlig størrelse og for større forskydninger over perioden.
 41.52.1 Anmærkninger til hovedkontiEfter de generelle anmærkninger følger  

 anmærkninger til de enkelte hovedkonti, jfr. eksemplet i bilag 8.2.
Anmærkningerne disponeres i overensstemmelse med inddelingen i hoved- og  

 aktivitetsområder, der indgår som overskrifter.
I tilknytning til disse  

 overskrifter kan gives generelle kommentarer, samt bestemmelser om  

 overførselsadgang mellem driftsbevillinger inden for området.
Såfremt der  

 ønskes overførselsadgang, der går på tværs af område-opdelingen, anføres  

 dette i anmærkningerne til hver af de berørte hovedkonti.
Anmærkningerne til hver hovedkonto starter med en indledende beskrivelse.  

 Først anføres det formål, der søges tilgodeset gennem bevillingsforslagene på  

 den pågældende hovedkonto, med mindre dette umiddelbart fremgår af  

 hovedkontoens betegnelse.
De lovbestemmelser, anordninger,  

 finansudvalgsaktstykker m.v. hvorved formålet er fastlagt, angives.
Det  

 anføres, om der er sket eller forventes at ske indskrænkninger eller  

 udvidelser i arbejdsopgaverne.
Er den institution eller virksomhed, der  

 omfattes af hovedkontoen helt eller delvis registreret i henhold til loven om  

 almindelig omsætningsafgift (merværdiafgiftsloven), anføres dette samt den  

 forventede størrelse af henholdsvis indgående moms og udgående moms.
 Såfremt hovedkontens omfang er ændret som følge af, at konti er blevet  

 flyttet eller delt, redegøres for de skete ændringer og de beløbsmæssige  

 konsekvenser heraf for R- og B-tal, jfr. pkt. 41.52.2.
41.52.2. Sidste del af den indledende beskrivelse er  

 budgetspecifikationen, der afløser hidtidige Anm.
I.
Budgetspecifikationen indledes med et resume af tekstens  

 bevillingsforslag.
De opstilles på følgende måde:
 Herefter specificeres bevillingsforslagene på under- og standardkonti  

 efter følgende retningslinjer: Der vises beløb for R-, B- og F-året samt  

 BO-år.
Ved opstillingen af R- og B-tal er medtaget samtlige konti, der fremgår af  

 det senest afsluttede statsregnskab og/eller finansloven for det pågældende  

 finansår, således at også konti, hvorpå der ikke søges bevilling for det  

 kommende finansår, angives.
Tilsvarende medtages konti, hvorpå der påregnes  

 fremsat bevillingsforslag i budgetoverslagsårene, men hvorpå der ikke søges  

 bevilling for det kommende finansår.
Hvor bevillinger, f.eks. ved ressortomlægning flyttes fra en paragraf til  

 en anden eller flyttes inden for samme paragraf, skal tillige de respektive  

 R- og B-tal flyttes og opføres sammen med bevillingsforslagene.
Deles en  

 bevilling, f.eks. som følge af en ændret inddeling i hovedkonti, deles  

 tillige R- og B-tallene, hvor dette er muligt.
I modsat fald opføres de  

 samlede R- og B-tal på de hidtidige konti.
 * Beløb angives i mill.kr. med een decimal.
 * Bevillingerne opdeles først på underkonti (angives med kontonummer og  

 benævnelse).
 * For hver underkonto vises summer for »udgift« og  

 »indtægt«, og de enkelte standardkonti opregnes med nummer,  

 benævnelse og beløb under hver af disse overskrifter.
 * Underkontotekster, overskrifterne »Udgift« og Indtægt' samt de  

 tilhørende summer angives med kraftige typer.
 * Indtægtsstandardkonti angives i kursiv.
 Der anvendes altså følgende generelle opstillingsform for hver underkonto:
xx.
Underkontobetegnelse: Udgift xx.
Udgiftsstandardkonto xx.  

 Udgiftsstandardkonto o.s.v.
Indtægt xx.
Indtægtsstandardkonto o.s.v.
 41.52.3. For opstilling af budgetspecifikation til nettostyrede  

 aktiviteter gælder visse særregler, idet alene nettoindtægt eller nettoudgift  

 indregnes i finanslovforslagets bevillingsforslag.
 Den generelle model for nettostyret virksomhed, statsvirksomhed samt  

 indtægtsdækket virksomhed under driftsbevillingen er vist nedenfor:
 41.52.4.Eksempel på budgetspecifikation til driftsbevilling med  

 indtægtsdækket virksomhed fremgår af bilag 8.2. Eksempel på  

 budgetspecifikation til statsvirksomhed og nettostyret virksomhed fremgår af  

 bilag 13 og 12.
De ovennævnte særregler vedrører alene summationen på underkonti og for  

 bevillingerne som helhed.
Udgifts- og indtægtsbeløb anføres på standardkonti  

 på helt samme måde som for øvrige bevillingstyper.
I tekstens bevillingsforslag (Afsnit B) og bevillingsoversigt indgår alene  

 de nettoficerede beløb.
I tekstens artsoversigt indgår derimod den samlede  

 bruttoaktivitet, dvs. samtlige konterede udgifter og indtægter.
De  

 nettoficerede beløb fremgår af linjen »Nettostyrede aktiviteter« i  

 artsoversigten, jfr. pkt. 41.42.
41.52.5. Underkontonumre under 80 kan anvendes frit.
For finansåret 1991  

 kan dog som en overgangsordning alene følgende numre benyttes:  

 10,20,30,40,50,60 og 70.
Under anlægsbevillinger tildeles enkeltprojekter så vidt muligt hvert et  

 underkontonummer.
Som følge af overgangsreglerne for 1991 kan det dog være  

 nødvendigt at samle et antal projekter på en underkonto, idet der så i  

 bemærkningerne til pågældende underkonto anvendes en løbenummerering af  

 enkeltprojekter, jfr. pkt. 41.53.3.
 Tilsvarende gælder for statsvirksomheders og nettostyrede virksomheders  

 anlægsbudget.
 Underkontonummer 80-99 kan alene benyttes, hvor disse autoriseres af  

 Finansministeriet, d.v.s. hvor det er fastlagt, at bestemte numre altid skal  

 benyttes til nærmere angivne delaktiviteter eller omkostningsarter.
 Således skal indtægtsdækket virksomhed altid konteres på underkonto 90,  

 også hvis den indtægtsdækkede virksomhed undtagelsesvis konteres på særskilt  

 hovedkonto.
 Fra finansåret 1992 vil numrene 91-94 kunne benyttes, såfremt den  

 indtægtsdækkede virksomhed ønskes opdelt.
 Underkonto 90 skal dog altid benyttes til en af delvirksomhederne.
41.53. Anmærkninger til underkonti 41.53.1. Efter budgespecifikationen følger anmærkninger til hver af  

 budgetspecifikationens underkonti samt i fornødent omfang til standardkonti.
Såfremt der med hjemmel i lov eller tekstanmærkning er afgivet tilsagn om  

 tilskud, eller såfremt der ved tekstanmærkning søges sådan hjemmel, skal der  

 i anmærkningerne til det dertil svarende bevilingsforslag i skematisk form  

 gives oplysninger om størrelsen af udestående tilsagn, den forventde  

 tilsagnsgivning samt de forventede udgifter i henhold til afgivne tilsagn og  

 forventede nye tilsagn.
Ved opstillingen anvendes den formular, der vises i  

 bilag 6.
 I tilknytning til skemaet oplyses hjemlen for tilsagnsgivningen samt  

 hvilken myndighed, der kan afgive tilsagn.
 41.53.2. Særligt om driftsbevillingen.
 I bemærkningerne til underkonti indsættes personaleoversigter og  

 aktivitetsoversigter, jfr. eksemplet i bilag 8.2. Om personaleoversigter  

 henvises i øvrigt til afsnit 75.1.
Aktivitetsoversigterne skal gøre det muligt at vurdere udviklingen i  

 behov, aktivitet og produktivitet m.v.
Af hensyn til sammenligneligheden skal  

 oversigten udformes i overensstemmelse med følgende standardformat:
Oversigten bør dække B- og F-året, BO-årene samt 5 regnskabsår.  

 Overskrifterne nummereres som vist.
Under hver overskrift anføres een eller  

 flere indikatorer eller nøgletal, der nummereres 1,2,3 o.s.v.
 De to første overskrifter udelades i de tilfælde, hvor det ikke er  

 relevant eller muligt at give oplysninger om behov eller efterspørgsel.
Som generel retningslinje gælder, at der skal anføres indikatorer m.v. der  

 giver et dækkende billede at aktiviteten, herunder særskilte indikatorer for  

 forskellige hovedpunkter eller delaktiviteter.
Hvor et givet forhold (behov,  

 produktivitet o.s.v.) kan belyses ved mange forskellige indikatorer, eller  

 hvor der er mange delprodukter, bør der så vidt muligt anvendes sammenvejede  

 indeks for behov, produktivitet m.v.
Som udgangspunkt skal der vises en aktivitetsoversigt for alle underkonti  

 med personaleforbrug, bortset fra udgiftsmæssigt små og uinteressante  

 underkonti.
Efter aftale med Finansministeriet kan aktivitetsoversigter  

 udelades i andre tilfælde, hvor det enten ikke anses for hensigtsmæssigt  

 eller ikke er muligt med det nuværende statistikgrundlag at give de fornødne  

 oplysninger.
I sidstnævnte tilfælde vil der normalt skulle aftales en  

 tidsplan for tilvejebringelsen af de nødvendige basisoplysninger fra interne  

 regnskabs- eller statistiksystemer.
 Aktivitetsoversigterne bør så vidt muligt også anvendes i forbindelse med  

 aktivitetsoplysninger til andre bevillingstyper end driftsbevillinger.
41.53.3. For anlægsbevillinger, herunder investeringstilskud og udlån til  

 enkeltprojekter gælder, at det i anmærkningerne til hver hovedkonto  

 indledningsvis skal oplyses, hvilke projekter, der er nye.
Til »nye  

 projekter« henregnes også bevillingsforslag vedrørende igangsættelse af  

 et arbejde, uanset om der tidligere har været givet bevilling til  

 projekteringsudgifter samt forslag vedrørende arbejder, der skal forelægges  

 særskilt for Finansudvalget, men hvor forlæggelsen endnu ikke har fundet sted  

 på tidspunktet for finanslovbidragets afgivelse.
For hver underkonto kan der gives oplysninger om projektets formål og  

 eventuelle særlige forhold.
Anmærkningerne opstilles iøvrigt i form af et  

 anlægsskema, jfr. eksemplet i bilag 8.3. For arbejder med en samlet udgift på  

 under 5 mill.kr. kan den skematiske opstilling dog undlades.
Hvor der som følge af begrænsningen på antallet af underkonti for  

 finansåret 1991 må anvendes en løbenummerering, må der optages anlægsskema  

 for hvert nyt eller igangværende projekt, idet anmærkningerne i så fald  

 inddeles efter løbenumre.
For afsluttede projekter vises R- og B-tal i  

 oversigtsform.
 Det anbefales at benytte de på finanslov 1990 anvendte løbenumre.
41.54. Anmærkninger til tekstanmærkninger Anmærkninger til tekstanmærkninger opdeles på dispositionsrammer m.v. og  

 andre bestemmelser.
 Anmærkningerne benævnes: »ad tekstanmærkning nr. ...« og det  

 angives, om tekstanmærkningen er gentaget uændret fra tidligere finansår,  

 eller om den indeholder nye eller ændrede bestemmelser.
 For tekstanmærkninger, der indeholder dispositionsrammer for afgivelse af  

 tilsagn om tilskud eller udlån, skal der i skematisk form gives oplysninger  

 om størrelsen af udestående tilsagn, den forventede tilsagnsgivning samt de  

 forventede udgifter i henhold til afgivne tilsagn og forventede nye tilsagn.  

 Ved opstillingen anvendes formularen i bilag 6. Hvor oplysningerne allerede  

 er givet i tilknytning til et bevillingsforslag kan der henvises hertil.
Anmærkningerne til tekstanmærkninger, det indeholder en bemyndigelse til  

 at afgive statsgarantier, skal indeholde oplysninger om eventuelle tidligere  

 afgivne garantier og indfrielser heraf samt i muligt omfang et skøn over  

 forventede udbetalinger i medfør af garantien.
Hvor bemyndigelsen alene er  

 formålsbestemt, gives tillige oplysninger om, på hvilken måde bemyndigelsen  

 agtes udnyttet, samt om de forventede garantiforpligtelsers omfang.
 41.6. Fastsættelse af reserver.
 41.61. For at opnå budgetmæssig dækning på finanslovforslaget af de  

 udgifter, der kan forventes i finansåret ud over beløbene på de enkelte  

 bevillingsforslag, optages visse reservebeløb på finanslovforslaget.
Der afsættes således et reservebeløb (tillægsbevillingsreserven) til visse  

 uforudsete udgifter.
I de senere år er reserven afsat med et sådant beløb, at  

 den alene kan dække udgifter i forbindelse med statens  

 selvforsikringsordning.
For institutioner, (excl. statsvirksomheder), der  

 ikke er momsregistreret, udarbejdes finanslovforslaget excl.  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms.
Der afsættes derfor en reserve til dækning  

 af den ikke-fradragsberettigede købsmoms til udmøntning i forbindelse med  

 tillægsbevillingsloven.
 Om fastsættelse af eventuelle andre reserver eller budgetreguleringskonti,  

 henvises til pkt. 22.5. Generelle reserver.
 42. Ændringsforslag til finanslovforslaget.
 42.1. Generelt om ændringsforslag.
 42.11. Da udarbejdelsen og behandlingen af finanslovforslaget strækker sig  

 over en periode på omkring et år, er det i en vis udstrækning påkrævet at  

 foreslå ændringer til det fremsatte finanslovforslag, inden dette  

 færdigbehandles af Folketinget.
Sådanne ændringsforslag forelægges på regeringens vegne af  

 finansministeren. Ændringsforslagene fremsættes for Folketinget i  

 Finansudvalgets tillægsbetænkning over finanslovforslaget og indgår i 3.  

 behandling af finanslovforslaget.
De ordinære ændringsforslag skal normalt  

 være i Finansudvalget omkring midten af oktober.
 42.12. Herudover fremsætter finansministeren omkring månedsskiftet  

 november-december uden for Finansudvalgets tillægsbetænkning en række  

 ændringsforslag, der indeholder regeringens endelige korrektioner til  

 finanslovforslaget.
 Der stilles således forslag bl.a. om korrektion af de på  

 finanslovforslaget opførte reserver under hensyn til nettovirkningen af  

 øvrige ændringsforslag, ligesom visse større indtægts- og udgiftsposter  

 (f.eks. skatter, afgifter, lovbundne bevillinger) justeres på grundlag af de  

 senest foretagne skøn.
 42.2. Ændringsforslagenes indhold.42.21. De ordinære ændringsforslag kan  

 angå følgende:
a.
Væsentlige korrektioner af skøn over indtægter og lovbundne  

 bevillinger.
b.
Forslag om merudgifter inden for de fastsatte rammer.
 Ændringsforslag om forøgelse og formindskelse af årsværk i  

 bevillingslønramme 35 og derover kan kun forventes godkendt, såfremt  

 forhåndsgodkendelse foreligger.
c.
Forslag om merudgifter, der følger af ny lovgivning gennemført i tiden  

 fra finanslovbidragets afgivelse og indtil 15. oktober i B-året samt  

 merudgifter ifølge finansudvalgsaktstykker efter finanslovbidragets  

 afgivelse.
d.
Forslag, som ikke vedrører forhøjelse af en udgiftsbevilling, men som  

 alene tilsigter at tilvejebringe hjemmel for en ændret dispositionsadgang  

 vedrørende et udgiftsområde eller enkelte konti.
Der gives oplysning om, hvorvidt ændringsforslagene har konsekvenser for  

 budgetoverslagene, samt i givet fald hvorledes disse ændres.
Oplysningerne  

 gives for hver enkelt af de berørte konti.
Jfr. i øvrigt eksemplet i bilag 9.
42.22. Forslag om ændringer i antallet af bevilgede årsværk vil i  

 almindelighed være afgjort allerede i forbindelse med finanslovbidragets  

 behandling i Finansministeriet.
Er dette undtagelsesvis ikke tilfældet,  

 foretages de nødvendige korrektioner om forøgelse eller indskrænkning i  

 årsværk i de enkelte bevillingslønrammer ved ændringsforslag.
 42.3. Opstillingen af ændringsforslag.
 42.31. Ændringsforslag vedrørende samme paragraf samles af hvert  

 ministerium og tilstilles Finansministeriet.
 42.32. Ændringsforslagene opstilles som vist i bilag 9.
 Ændringsforslagsskrivelserne opdeles på sammen måde som  

 finanslovforslaget, d.v.s.:
Tekst A.
Oversigter B. Ændringsforslag C.
Tekstanmærkninger Anmærkninger I oversigterne medtages alene områder og hovedarter, hvor der sker  

 beløbsændringer som følge af ændringsforslagene.
Der anføres alene summer for  

 ÆF.
For de berørte hovedkonti vises såvel F-tal som ÆF-tal.
De førstnævnte  

 opstilles som på FFL.
Derefter angives i særskilt linje forslagsstiller  

 (finansministeren ved regeringsforslag) og beløb.
Endvidere angives så kort  

 som muligt den ændring, forslaget vedrører.
Der kan i anmærkningerne  

 indledningsvis anføres generelle bemærkninger, hvorefter følger anmærkninger  

 til hver af de berørte hovedkonti.
5. Dispositioner i henhold til givne bevillinger 50. Almindelige regler50.1. Når en bevilling er givet,  

 er den pågældende minister eller den administrative ledelse, han delegerer  

 sine beføjelser til, bemyndiget til inden for finansåret at disponere i  

 henhold til bevillingen i overensstemmelse med de generelle og specielle  

 forudsætninger, hvorunder bevillingen er givet.
Om de almindelige  

 grundsætninger for anvendelsen af bevillinger henvises i øvrigt til afsnit  

 31.
 50.2. I dette afsnit gennemgås de dispositionsregler, der gælder for de  

 forskellige bevillingstyper.
Dispositionsadgangen vil dog udover de nedenfor nævnte begrænsninger  

 tillige materielt være reguleret af andre bestemmelser, f.eks. ved lov,  

 anordning, cirkulære og intern instruks.
I det følgende henvises alene til de  

 mere væsentlige og generelle bestemmelser af denne art.
 50.3. Da en administrativ ledelses dispositionsbeføjelser beror på  

 delegation, er dispositionsadgangen desuden undergivet de begrænsninger, der  

 er knyttet til delegationen, ligesom dispositionsbeføjelsen kan begrænses  

 yderligere eller tilbagekaldes af den delegerende myndighed i finansårets  

 løb.
51. Bevillingstyper 51.1. Seks bevillingstyperDisponeringsreglerne er knyttet til følgende  

 seks bevillingstyper, (jfr. afsnit 35).
- Driftsbevilling - Anlægsbevilling - Lovbunden bevilling - Statsvirksomhed - Nettostyret virksomhed - Anden bevilling Det fremgår af finanslovforslagets tekst pkt.
B »Bevillinger«,  

 hvilken bevillingstype, der er tale om, idet bevillingstypen er anført i  

 parantes efter hovedkontobetegnelsen.
Hvis ingen bevillingstype her er  

 anført, er der tale om »Anden bevilling«.
Disponeringsreglerne, der  

 behandles i resten af dette kapitel er iøvrigt afhængig af, om der er tale om  

 udgifter eller indtægter.
51.2. Driftsbevilling 51.21. Driftsbevilling, udgifter51.21.1. Driftsbevillingen, således som  

 denne måtte være opdelt på underkonti under nr. 80, er en rammebevilling til  

 driften af den eller de statslige institutioner, hovedkontoen omfatter.
Det indebærer, at den disponerende administrative ledelse med de  

 begrænsninger, der følger af lovgivningen i øvrigt eller af andre  

 bestemmelser, kan afholde driftsudgifter og oppebære indtægter i  

 overensstemmelse med den indledende beskrivelse i anmærkningerne til  

 hovedkontoen, idet standardkontospecifikationen i anmærkningerne kun er  

 bindende i den forstand, at der ikke er fri overførselsmulighed fra øvrige  

 driftskonti til lønkonti.
Bortset herfra er standardkontospecifikationen i  

 finanslovens anmærkninger ikke bindende.
 Mellem visse hovedkonti er der i finanslovforslagets anmærkninger  

 etableret hjemmel til overførsel af driftsudgiftsbevillinger.
51.21.2. Hvis aktiviteten inden for det af hovedkontoen omfattede område  

 bliver mindre end forudsat i den indledende beskrivelse, eller hvis der  

 gennemføres rationaliseringer ud over det ved budgetteringen forudsatte,  

 medfører dette ikke adgang til at forbedre den forudsatte standard af  

 offentlige ydelser på det pågældende område.
Besparelserne kan tillades  

 overført til brug i et senere finansår i medfør af den i pkt. 61.22. omtalte  

 opsparingsordning for driftsudgifter.
 51.21.3. Om personalemæssige dispositioner, herunder om lønninger og andre  

 ydelser, henvises til kap. 7.
 51.21.4. Forinden endelig aftale om lejemål vedr. fast ejendom indgås,  

 skal styrelsen rette henvendelse til Det centrale register over statens  

 ubenyttede ejendomme (Boligministeriet) med henblik på at få oplyst, om der  

 findes en ubenyttet statsejendom, som vil kunne anvendes til formålet.
 Indgåelse af lejemål, der primært er beregnet til kontorbrug for  

 ministerier, styrelser og andre centrale statskontorer i det storkøbenhavnske  

 område, sker gennem Slots- og ejendomsstyrelsen.
 Undtaget er institutioner, hvis virksomhed ikke primært omfatter  

 kontoradministration, samt institutioner, der er underlagt styrelser med egen  

 ejendoms- og lokaleadministration.
 Der er med Slots- og ejendomsstyrelsen etableret betalingsordninger,  

 således at ministerier og styrelser betaler »husleje« også for  

 benyttelse af statsejet ejendom, ligesom der betales for visse  

 tjenesteydelser, der leveres af Slots- og ejendomsstyrelsen.
 Indgåelse af lejemål uden for det storkøbenhavnske område kan evt. ske i  

 samråd med Statsskattedirektoratet eller evt. en af de særlige  

 byggeadministrationer.
 Ved indgåelse af nye lejemål bør der søges råd i Slots- og  

 ejendomsstyrelsen, hvis der til lejemålet er knyttet usædvanlige vilkår,  

 f.eks. uopsigelighed i en længere årrække, særlig stort depositum eller anden  

 stor forudbetaling, samt hvis der skal afholdes større udgifter til  

 indretning eller ombygning af det lejede.
Depositum og forudbetalt leje skal afholdes som driftsbevilling i det  

 finansår, hvori lejemålet indgås.
Af kontrolmæssige grunde skal sådanne beløb  

 tillige optages på status under beholdninger og restancer, ved at der  

 oprettes en aktivkonto for deposita (debet) og en passivkonto for deponenter  

 (kredit).
 51.21.5. Henhører hovedkontoen under en særlig byggeadministration, jfr.  

 L. 228 af 19. maj 1971 (statsbyggeloven), kan der af bevillingen afholdes  

 udgifter til gennemførelse af programmeringsfasen af et byggeri eller anlæg,  

 d.v.s. udarbejdelse af behovsanalyse, programoplæg og byggeprogram.  

 Afholdelse af videre projekteringsudgifter kræver en anlægsbevilling.
Styrelser uden særlig byggeadministration, der planlægger nye bygge- og  

 anlægsarbejder, kan afholde udgifter til sagens forberedelse, d.v.s.  

 gennemførelse af behovsanalyse og udarbejdelse af programoplæg.
Afholdelse af  

 de videre programmerings- og projekteringsudgifter forudsætter en  

 anlægsbevilling.
 51.21.6. For visse anskaffelser af materiel, inventar m.v. gælder en række  

 særlige bestemmelser, der skal sikre, at statens anskaffelser sker så  

 økonomisk fordelagtigt som muligt og efter en ensartet standard:
Anskaffelse af tjenestebiler, der helt eller delvist anvendes til  

 personbefordring skal normalt ske ved anvendelse af de af Direktoratet for  

 Statens Indkøb udsendte indkøbsordninger.
Dette gælder dog ikke for  

 forsvaret, civilforsvaret, politiet, DSB, post- og telegrafvæsenet samt  

 kriminalforsorgen.
Salg af brugte tjenestebiler skal ske ved offentlig  

 auktion, med mindre salg på anden måde skønnes mest fordelagtig.
Anskaffelse af ministerbiler sker i samråd med Budgetdepartementets  

 sekretariat.
Udgiften til anskaffelse afholdes af Skatteministeriet.
 Anskaffelse (og anvendelse) af materiel til elektronisk databehandling  

 sker i samråd med Administrations- og personaledepartementet.
 For en række anskaffelser i øvrigt er der fastsat regler af Direktoratet  

 for Statens Indkøb.
Direktoratet har foranlediget indgået en række indkøbsaftaler på statens  

 vegne.
En del af disse er såkaldte G-aftaler (Generelle aftaler), som  

 samtlige statens institutioner forudsættes at anvende, når de indkøber de  

 pågældende varer.
Andre aftaler benævnes T-aftaler og er at betragte som  

 tilbud.
Disse skal benyttes, medmindre institutionerne selv har mere  

 fordelagtige tilbud.
Aftalerne udsendes af direktoratet, hvor yderligere  

 materiale, oplysninger og assistance kan rekvireres.
Direktoratet for Statens  

 Indkøb har udarbejdet en Indkøbsvejledning for staten indeholdende en række  

 retningslinier for, hvad der må anses for god forretningsmæssig optræden i  

 indkøbets forskellige faser, samt for den optræden over for leverandører  

 m.v., der følger af almindelige forvaltningsmæssige principper.
 51.21.7. Repræsentationsudgifter af større omfang eller af ekstraordinær  

 karakter bør ikke afholdes, uden at der er tilvejebragt særskilt hjemmel  

 hertil, enten på finansloven eller ved særskilt forelæggelse for  

 Finansudvalget.
51.21.8. Aftaler om leasing, hvor leasingperioden er kortere end  

 formuegodets forventede økonomiske eller driftsmæssige levetid, kan indgås  

 selv om leasingperioden strækker sig ud over finansåret.
Aftaler om leasing,  

 hvor leasingperioden svarer til formuegodets forventede økonomiske eller  

 driftsmæssige levetid, kan ikke indgås.
Anskaffelse af formuegodet skal i  

 sådanne tilfælde ske ved køb, eventuelt som anlægsudgift.
Disse regler om  

 »leasing« gælder både for løsøre og for fast ejendom.
51.21.9. Supplerende mindre virksomhed.Statsinstitutioner, der i forhold  

 til de egentlige institutionsopgaver har supplerende mindre virksomhed af  

 servicemæssig eller publikumsorienteret karakter, f.eks. salg fra  

 publikumscafeterier, kaffeautomater, postkort og programsalg, telefonbokse,  

 notesalg til uddannelsessøgende samt mindre undersøgelser, kan på  

 tillægsbevillingslovforslaget optage merudgifter, der måtte komme på de  

 nævnte områder som følge af øget aktivitet eller efterspørgsel, mod at der på  

 tillægsbevillingslovforslaget optages dertil svarende merindtægter.
Udgifter  

 og indtægter skal også på sådanne aktivitetsområder opføres brutto på  

 tillægsbevillingslovforslaget, og aktivitetsreguleringer på de nævnte områder  

 skal holdes inden for de givne lønsummer.
 51.22. Driftsbevilling, indtægter51.22.1. Indtægter under en  

 driftsbevilling indebærer en bemyndigelse til den disponerende administrative  

 ledelse for en hovedkonto til at oppebære de indtægter, der er forbundet med  

 driften af den eller de statsinstitutioner, der omfattes af hovedkontoen.
 51.22.2. Afgifter af skattemæssig karakter kan kun oppebæres, såfremt  

 afgiften er fastsat ved lov.
 Andre afgifter og gebyrer kan oppebæres, hvor dette har hjemmel i  

 lovgivningen eller er forudsat i forbindelse med bevillingen.
Om fastsættelse af takster i forbindelse med levering af varer og  

 tjenesteydelser gælder som almindelig regel, at der skal tilstræbes dækning  

 af de samlede udgifter i forbindelse med salget.
Der skal herved tages hensyn  

 til de direkte udgifter til løn og materialer, de indirekte udgifter, der  

 ikke umiddelbart kan henføres til den enkelte ydelse (f.eks. udgifter til  

 rejser, kontorhold, ledelses- og hjælpefunktioner m.v.) samt de komplementære  

 udgifter, forstået som udgifter, der ikke fremgår af institutionens budget og  

 regnskab (f.eks. pensionsforpligtelser, forrentning og afskrivning af  

 anlægsværdier, beregnede udgifter til lokaler m.v., der er stillet gratis til  

 rådighed for institutionen etc.). Udgifterne opgøres incl. den  

 ikke-fradragsberettigede købsmoms, der påregnes refunderet ved  

 tillægsbevillingsloven.
 Det vil være hensigtsmæssigt, at der til brug for den løbende beregning af  

 takster, efter en vurdering af de indirekte og komplementære udgifter,  

 fastsættes et generalomkostningstillæg som et procentvis beregnet tillæg til  

 de direkte udgifter og således, at tillæggets størrelse løbende vurderes.
 Nedsættelse af administrativt fastsatte takster kan kun ske med  

 forudgående tilslutning fra Finansministeriet.
Lejeindtægter og forpagtningsafgifter skal, hvor andet ikke fremgår af  

 lovgivningen, fastsættes i overensstemmelse med det almindelige niveau på det  

 pågældende område.
Ved bortforpagtning af landbrugsarealer bør afgiften  

 fastsættes i samråd med Jordbrugsdirektoratet.
 Vejledning om fastsættelse af leje og vilkår for lejemål kan i øvrigt  

 søges i Boligministeriet.
51.22.3. Salg af brugt materiel og inventar skal ske ved offentlig  

 auktion, medmindre det skønnes, at der ved salg på anden måde kan opnås et  

 større provenu.
Ved salg af brugt materiel i forbindelse med køb af nyt  

 foretages nettopostering på driftskontoen for køb af materiel.
Udskiftning af  

 materiel belaster således alene driftsudgifterne med prisdifferencen mellem  

 gammelt og nyt.
 51.22.4. Hvor der til modtagelsen af en gave er knyttet vilkår f.eks. om  

 gavens anvendelse, skal der indhentes forudgående tilslutning fra  

 Finansministeriet.
 51.22.5. Merindtægter udover det under Indtægter opførte beløb kan  

 oppebæres mod optagelse på forslag til lov om tillægsbevilling.
Oppebørsel af merindtægter indebærer ikke i almindelighed adgang til at  

 afholde merudgifter.
For bevillingstypen driftsbevillig gælder undtagelse fra  

 denne regel for indtægtsdækket virksomhed pkt. 51.23., supplerende mindre  

 virksomhed (pkt. 51.21.9), dagpengerefusion (pkt. 71.16) samt refusion ved  

 beskyttet beskæftigelse i henhold til bistandsloven (pkt. 71.18) og endelig  

 salg af brugt materiel, jfr. pkt. 51.22.3. For bevillingstypen  

 statsvirksomhed gælder særlige regler, se afsnit 51.5., og om nettostyret  

 virksomhed se afsnit 51.6.
51.23. Driftsbevilling, særligt om indtægtsdækket virksomhed 51.23.1. Hjemmel til at udføre indtægtsdækket virksomhed opnås på  

 bevillingslov.
For indtægtsdækket virksomhed gælder som udgangspunkt de samme budget- og  

 bevillingsregler som for andre statslige aktiviteter - dog med de nedenfor  

 beskrevne undtagelser.
Ved indtægtsdækket virksomhed kan der løbende afholdes  

 udgifter svarende til aktivitetsniveauet og de disponible indtægter.  

 Endvidere kan overskud og underskud i et finansår overføres til henholdsvis  

 forbrug eller udligning i et senere finansår.
Den indtægtsdækkede virksomhed  

 skal dog til enhver tid udvise enten balance eller overskud, når de seneste 3  

 års resultater, opregnet til årets pris- og lønniveau summeres.
Såfremt denne  

 sum viser underskud skal Finansministeriet underrettes.
 51.23.2. Hjemmel til at udføre indtægtsddækket virksomhed kan søges for  

 statsinstitutioner samt for selvejende institutioner, der modtager statsligt  

 driftstilskud på halvdelen eller mere af driftsudgifterne, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1. Der må ikke for kredsen af aftagere bestå en pligt  

 til at aftage de pågældende varer eller tjenesteydelser.
 2. Institutionen skal kunne adskille den produktion af  

 varer eller tjenesteydelser, der søges udført med indtægtsdækning, fra  

 institutionens øvrige opgaver, og de indtægtsdækkede aktivitetsområder skal  

 være naturlige udløbere af institutionens ordinære virksomhed.
 51.23.3. Den indtægtsdækkede virksomhed henhører under institutionens  

 ansvarlige ledelse.
 51.23.4. Indtægtsdækket virksomhed budgetteres på særskilt underkonto (90)  

 på den hovedkonto hvor under den hører.
51.23.5. I forhold til rammestyringen er indtægtsdækket virksomhed stillet  

 anderledes end almindelig virksomhed ved statsinstitutioner.
Indtægtsdækket  

 virksomhed er således ikke omfattet af budgetteringsrammer eller  

 lønsumsrammer, men alene af totalrammer.
Der skal i stedet følges særlige  

 regler for prisfastsættelsen for varer og tjenesteydelser fra indtægtsdækket  

 virksomhed.
51.23.6. Prisen på den enkelte vare eller tjenesteydelse under  

 indtægtsdækket virksomhed fastsættes således, at der ikke sker  

 konkurrenceforvridning over for private eller offentlige konkurrenter, og  

 således at de langsigtede gennemsnitsomkostninger dækkes.
Ved fastsættelsen  

 af prisen skal der opnås dækning for de direkte produktionsomkostninger som  

 f.eks. løn inkl. pensionsbidrag og andre løndele samt over- og merarbejde,  

 rejseudgifter, materialer og specielt anskaffet apparatur.
Endvidere skal der  

 opnås dækning for de indirekte omkostninger, f.eks. fællesudgifter til  

 ledelse, administration, husleje, udstyr, udviklingsomkostninger m.v.
 Endelig skal der opnås dækning for de indirekte omkostninger, som ikke  

 direkte fremgår af institutionens budget og regnskab, f.eks.  

 pensionsforpligtelser, forrentning af driftskapital, forrentning og  

 afskrivning af anlægsværdier, beregnede omkostninger til lokaler, der er  

 stillet gratis til rådighed for institutionen m.v.
 Såfremt den indtægtsdækkede virksomhed har monopol eller befinder sig i en  

 monopollignende situation, udgør den pris, der sikrer dækning af de  

 langsigtede gennemsnitsomkostninger, samtidig et maksimum for  

 prisfastsættelsen på den pågældende vare eller tjenesteydelse, når  

 afsætningen sker i Danmark.
 En nærmere beskrivelse af de elementer, der bør ligge til grund for  

 prisfastsættelsen, er indeholdt i vejledning af 22. september 1988,  

 udarbejdet af Finansministeriet.
51.23.7. Institutionen kan normalt disponere over 9/10 af den samlede  

 omsætning.
Institutionen kan dog disponere i fuldt omfang over omsætning  

 oppebåret efter pkt. 51.23.9. Efter konkret vurdering af  

 omkostningsforholdene kan der for den enkelte institution med forudgående  

 godkendelse i Finansministeriet søges hjemmel til at disponere over en anden  

 andel af omsætningen end 9/10.
51.23.8. I tilfælde, hvor der produceres varer eller tjenesteydelser efter  

 ordre, kan der højst ydes kredit med betalingen i 12 måneder fra  

 produktionens påbegyndelse.
Såfremt produktionen ikke er afsluttet i løbet af  

 12 måneder, må der udskrives delfaktura på den gennemførte del af  

 produktionen.
51.23.9. På den indtægtsdækkede virksomhed kan der tillige optages  

 indtægter og udgifter vedrørende aktiviteter, der finansieres af gaver og  

 royalties eller af tilskud fra fonde eller organisationer.
Sådanne  

 aktiviteter er undtaget fra reglerne om ikke disponibel andel af omsætningen  

 jfr. pkt 51.23.7.
51.23.10. Der kan i forbindelse med den indtægtsdækkede virksomhed  

 oppebæres indtægter og afholdes udgifter til anlæg og ejendomskøb.
Der kan  

 ikke erhverves finansielle aktiver.
 51.23.11. På finanslovforslaget budgetteres udgifterne under den  

 indtægtsdækkede virksomhed på grundlag dels af de forventede direkte  

 omkostninger dels af den forventede anvendelse af disponible indtægter  

 iøvrigt.
 I anmærkningerne til finanslovforslaget redegøres for de indtægtsdækkede  

 aktiviteters art, forventede omfang og afgrænsning over for institutionens  

 øvrige opgaver.
 Det budgetterede dækningsbidrag (omsætning fratrukket direkte  

 omkostninger), angives i kr. og i procent af den budgetterede samlede  

 omsætning i året ekskl. indtægter efter pkt. 51.23.9.
 Det oplyses særskilt hvor store udgifter og indtægter samt hvilket  

 personaleforbrug, der vedrører aktiviteter efter pkt. 51.23.9.
 Det budgetterede personaleforbrug ved den indtægtsdækkede virksomhed  

 angives.
 Aftalt forløb af tilbagebetaling og forrentning af investerings- og  

 lånepuljemidler vises i en oversigt i årets pris- og lønniveau.
51.23.12. Under driftsudgiftsbevillingen gælder for indtægtsdækket  

 virksomhed ingen begrænsning i adgangen til at overføre fra øvrig drift til  

 lønudgifter.
Overskud og underskud i et finansår vedrørende indtægtsdækket  

 virksomhed kan overføres til henholdsvis forbrug eller udligning i næste  

 finansår.
Der kan dog ikke overføres underskud uden begrænsning jfr. pkt.  

 51.23.1.
51.23.13. Indtægtsdækket virksomhed er omfattet af statens  

 selvforsikringsordning.
Da forsikring for produktansvar og professionelt  

 ansvar ikke er omfattet af selvforsikringsordningen, må der i disse tilfælde  

 tegnes de sædvanlige forsikringer for de pågældende kontraktsforhold.
 51.23.14.På forslag til tillægsbevillingslov justeres udgifts- og  

 indtægtsbevillingerne for den indtægtsdækkede virksomhed i overensstemmelse  

 med de seneste forventninger til årets resultat.
 I anmærkningerne opgøres det forventede resultat for året således:
Indtægter ialt - ikke-disponibel andel af omsætningen - udgifter ialt  

 (inkl. anlæg) - tilbagebetaling og forrentning af eventuelle træk på  

 statslige investerings- og lånepuljer m.v. + diverse TB-bevillinger (f.eks.  

 udløst af statens selvforsikring) -------------------------------------------------------------------- = årets resultat -------------------------------------------------------------------- Summen af de seneste regnskabsresultater opreguleret til årets pris- og  

 lønniveau og det forventede resultat for året angives.
 Det forventede overskud eller underskud at overføre til næste finansår  

 opgøres således:
Årets resultat + overskud fra forrige år (kumulativt) - underskud fra  

 forrige år (kumulativt) + opregning af overskud eller - opregning af  

 underskud -------------------------------------------------------------------- = overskud/underskud at overføre til næste år -------------------------------------------------------------------- Det oplyses særskilt hvor store udgifter og indtægter samt hvilket  

 personaleforbrug, der vedrører aktiviteter efter pkt. 51.23.9.
 Det forventede personaleforbrug ved den indtægtsdækkede virksomhed  

 anføres.
 Det forventede dækningsbidrag (omsætning fratrukket direkte omkostninger),  

 angives i kr. og i procent af årets forventede omsætning ekskl. indtægter  

 efter pkt. 51.23.9.
 Aftalte forløb af tilbagebetaling og forrentning af investerings- og  

 lånepuljemidler vises i en oversigt i årets pris- og lønniveau.
51.23.15. Til indtægtsdækket virksomhed må der kun ansættes personale i et  

 sådant omfang, at udgifterne hertil vil kunne dækkes af indtægterne ved  

 virksomheden.
I det omfang det skønnes nødvendigt for at sikre dette, skal  

 ansættelserne være tids- eller opgavebegrænsede.
Tjenestemænd eller tjenestemandslignende personale ansat ved  

 institutionens ordinære virksomhed kan udføre arbejde ved den indtægtsdækkede  

 virksomhed.
Der kan i disse tilfælde ansættes erstatningspersonale ved den  

 ordinære virksomhed i overensstemmelse med reglerne for personale ansat  

 direkte til den indtægtsdækkede virksomhed.
 Der kan ikke ansættes tjenestemænd eller tjenestemandslignende personale  

 med ret til rådighedsløn/ventepenge eller aktuel pension ved evt.  

 afskedigelse direkte til den indtægtsdækkede virksomhed.
 Det personale, der antages direkte til den indtægtsdækkede virksomhed,  

 ansættes på de for staten almindeligt gældende vilkår for den pågældende  

 personalekategori.
Såfremt der til den indtægtsdækkede virksomhed helt eller delvist er  

 udlånt tjenestemænd eller tjenestemandslignende personale i  

 bevillingslønramme 35 eller derover, søges det samlede antal årsværk på  

 bevillingslovene under den ordinære virksomhed.
På forslag til  

 tillægsbevillingslov opføres den ordinære virksomheds faktiske forbrug af  

 årsværk i de respektive bevillingslønrammer.
 Lønudgifter til personale, der medvirker delvist ved indtægtsdækket  

 virksomhed, konteres under den indtægtsdækkede virksomhed eller den ordinære  

 virksomhed i overensstemmelse med den faktiske fordeling af tidsforbruget.
 51.23.16. Den indtægtsdækkede virksomhed kan gennemføre eksport af viden,  

 systemer og tjenesteydelser (systemeksport), når dette sker efter reglerne i  

 Industriministeriets cirkulære om offentlige styrelsers deltagelse i  

 eksportforretninger.
 Ved igangsætning af systemeksport indhentes vejledning i  

 Udenrigsministeriet og i Industri- og Handelsstyrelsen.
 Alle systemeksportforretninger skal registreres i Industri- og  

 Handelsstyrelsen.
 Ved systemeksportforretninger fastsættes prisen for den enkelte ydelse  

 således, at der mindst opnås dækning for de langsigtede  

 gennemsnitsomkostninger, jfr. pkt. 51.23.6. Der gælder således intet maksimum  

 for prisfastsættelsen ved systemeksportforretninger.
 Der kan for systemeksport tegnes kreditforsikring for importørens betaling  

 mod sædvanlig præmie i Eksportkreditrådet.
 51.24. Særligt om selvejende institutionerI tilfælde hvor staten yder  

 tilskud til driften af ikke-statslige institutioner gælder for såvidt angår  

 institutioner, der ikke tidligere har modtaget tilskud, og som ved tilskuddet  

 modtager dækning af driftsudgifter på halvdelen eller mere, at vedkommende  

 ressortministerium skal godkende vedtægter og løbende orienteres om  

 institutionens dispositionsberettigede personer.
Institutionerne skal udarbejde årsbudgetter med budgetoverslagsår, hvilke  

 budgetter skal godkendes af tilskudsgivende ressortmyndighed.
Indgåelse af  

 lejemål og anlægsudgiftslignende investeringer skal godkendes af  

 ressortmyndigheden og evt. bevillingsmyndigheder.
 Det kan efter forhandling mellem vedkommende ministerium og  

 Finansministeriet bestemmes, at tilskuddet skal anvendes i overensstemmelse  

 med de regler, der gælder for driftsbevillinger.
I disse tilfælde henføres pågældende hovedkonto til driftbevillingen og i  

 anmærkningerne specificeres på standardkonti.
Regnskaber skal udarbejdes af  

 statsautoriseret revisor eller anden af ressortmyndigheden godkendt revisor.
 Løn- og ansættelsesforhold for institutionens personale skal forhandles af  

 Administrations- og Personaledepartementet som for statsansat personale.
 Nye institutioner skal i vedtægterne have bestemmelser om nettoformuens  

 overgang til staten eller til et godkendt formål i tilfælde af institutionens  

 ophør.
 For institutioner, der allerede tidligere har modtaget tilskud til dækning  

 af driften med halvdelen eller mere, skal ovennævnte krav gennemføres i  

 videst muligt omfang, hvor ikke lov eller tidligere praksis, der ikke vil  

 kunne ændres, stiller hindringer herfor.
 For såvel nye institutioner som institutioner, der tidligere har modtaget  

 tilskud gælder, at statens udgifter opdeles på særskilte underkonti i  

 udgifter til løn og udgifter til drift iøvrigt.
51.3. Anlægsbevillinger 51.31. Anlægsbevilling, anlægsudgifter Anlægsbevillingen vedrører den fysiske anlægsaktivitet, herunder køb og salg af bygninger og anlæg.
Under denne bevillingstype konteres:
 - Hovedarterne 3. anlægsudgifter og 4. anlægsindtægter.
- Investeringstilskud og udlån til enkeltprojekter, dog ikke lovbundne - Eventuel optagelse og afdrag på prioritetsgæld.
 Dette indebærer bl.a., at ejendomserhvervelser og byggeri vil kunne  

 finansieres fra samme bevilling.
 51.31.1. Den disponerende administrative ledelse er berettiget til - med  

 de begrænsninger der følger af lovgivningen i øvrigt og af andre  

 bestemmelser, herunder de af Boligministeriet fastsatte generelle  

 retningslinier, - at afholde udgifter i finansåret i overensstemmelse med de  

 forudsætninger om projektets totaludgift og årsforbrug, hvorunder bevillingen  

 er givet.
 Den administrative ledelse er tillige berettiget til at indgå aftaler, der  

 medfører udgifter i senere finansår, hvis kontraheringen er nødvendig af  

 hensyn til den valgte entrepriseform og forudsat, at den godkendte  

 totaludgift ikke herved overskrides.
51.31.2. Dispositionsadgangen afhænger af den bevillingsart, hvortil den  

 enkelte anlægsbevilling henføres.
I forbindelse med væsentlige ændringer i  

 det enkelte anlægsprojekt er det herudover af betydning, om ændringen sker  

 fra finanslov til finanslov, således at ændringen først får virkning fra den  

 nye finanslovs vedtagelse, eller om ændringen ønskes gennemført i løbet af  

 finansåret, jfr. herved den skematiske oversigt i pkt. 51.31.6. Der sondres  

 mellem rådighedsbevillinger, puljebevillinger og bevillinger til  

 enkeltprojekt.
Rådigheds- og puljebevillinger anvendes fortrinsvis af  

 statsvirksomheder.
 51.31.3. Rådighedsbevilling.
 Rådighedsbevillinger kan anvendes i overensstemmelse med det i  

 anmærkningerne til bevillingen angivne formål, herunder til den angivne art  

 af projekter.
 Bortset fra de særlige tilfælde, hvor rådighedsbevillinger ifølge  

 bevillingsforudsætningerne kan forøges ved overførsel fra andre bevillinger,  

 kan det bevilgede beløb ikke overskrides, og en eventuel uudnyttet del af en  

 rådighedsbevilling kan ikke påregnes genbevilget i et følgende finansår.
51.31.4. Puljebevilling For dispositioner i henhold til puljebevilling gælder, at bevillingen kun  

 må anvendes til de projekter, der indgår i det i anmærkningerne til  

 bevillingen beskrevne bygge- og anlægsprogram.
Dispositioner, der indebærer  

 væsentlige projektændringer, herunder dispositioner der medfører en væsentlig  

 forhøjelse af den forudsatte totaludgift for det enkelte projekt, kan som  

 hovedregel kun gennemføres med særskilt tilslutning fra Finansudvalget.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis ændringen vedrører et projekt, hvis totaludgift ikke  

 overstiger 5 mill.kr., eller hvis der er tale om en statsvirksomhed, og  

 ændringen sker i forbindelse med vedtagelse af en ny finanslov.
 Hvor udfyldningen af puljebevillingen beror på en særskilt forudgående  

 forelæggelse for Finansudvalget af de projekter, der indgår i rammen, kan der  

 først disponeres vedrørende det enkelte projekt, efter at dette har været  

 forelagt og er godkendt af udvalget.
Ud over de ovenfor nævnte regler om ændring af de enkelte projekters  

 totaludgifter gælder for puljebevillinger en betydelig rokeringsfrihed med  

 hensyn til afløbet af de enkelte af rammen omfattede projekter.
Den i  

 anmærkningerne anførte fordeling af forbruget i finansåret på enkeltprojekter  

 kan således ændres mod, at den reviderede fordeling udvises i anmærkningerne  

 til forslag til lov om tillægsbevilling.
 Hvor der i anmærkningerne er optaget en flerårig anlægsplan, kan  

 fordelingen af forbruget på de enkelte projekter dog kun ændres i det omfang,  

 det ikke medfører betydelige ændringer i anlægsplanen.
 Hvor der er lovgivet om projekter, der indgår i en puljebevilling, og der  

 i forbindelse hermed er forudsat en bestemt anlægsperiode, kan fordelingen af  

 puljebevillingen kun ændres, såfremt sådanne ændringer ikke i betydelig grad  

 påvirker den forudsatte anlægsperiode.
 En eventuel uudnyttet del af en puljebevilling kan i almindelighed ikke  

 påregnes genbevilget i senere finansår.
51.31.5. Bevilling til et enkeltprojekt Vedrører bevillingen et projekt, hvis totaludgift ikke overstiger 5 mill.  

 kr., kan der uden særskilt forelæggelse for Finansudvalget afholdes udgifter  

 til projektering, byggeri og anlæg samt andre omkostninger i forbindelse med  

 projektet i overensstemmelse med projektbeskrivelsen i anmærkningerne til  

 bevillingen.
 Dette gælder tillige for bevillinger til enkeltprojekter for  

 statsvirksomheder, uanset om totaludgiften overstiger 5 mill.kr.
Overstiger projektets totaludgift 5 mill. kr. skal der ske særskilt  

 forelæggelse for Finansudvalget forinden igangsættelse af projektet.
Særskilt  

 forelæggelse for Finansudvalget skal også finde sted med hensyn til  

 projekteringsudgifter såfremt disse overstiger 5 mill.kr.
 Et anlægsarbejde, hvor såvel totaludgiften som projekteringsudgifterne  

 overstiger 5 mill.kr. skal således forelægges for Finansudvalget to gange,  

 dels i forbindelse med projekteringsudgifternes afholdelse, dels i  

 forbindelse med igangsættelse af selve byggeriet.
 Er et arbejde opdelt i etaper, kan det foreskrives, at reglerne i dette  

 pkt. finder anvendelse på hver enkelt etape.
51.31.6. Væsentlige ændringer i projektet kan som hovedregel kun  

 gennemføres med særskilt forudgående tilslutning fra Finansudvalget.
Dette  

 gælder dog ikke - for statsvirksomheder, såfremt ændringen gennemføres i forbindelse med  

 vedtagelsen af en ny finanslov - for andre statsinstitutioner såfremt projektets totaludgift er mindre  

 end 5 mill.kr. og ændringen sker i forbindelse med vedtagelsen af en ny  

 finanslov.
 Som væsentlige projektændringer anses f.eks. ændringer i projektets formål  

 eller art, udvidelser eller indskrænkninger i dets anvendelsesmuligheder,  

 ændringer i etageareal eller i standarden af et byggeri, samt enhver  

 projektændring, der medfører en væsentlig forhøjelse af projektets  

 totaludgift.
Oversigt over anvendelsen af puljebevillinger og bevillinger til  

 enkeltprojekter.
Forelæggelse for Finansudvalget.
 Oversigten viser, i hvilket omfang væsentlige ændringer i projekter skal  

 forelægges særskilt for Finansudvalget.
 FL: Væsentlige ændringer fra finanslov til finanslov, hvor ændringen først  

 får virkning fra den nye finanslovs vedtagelse.
 TB: Væsentlige ændringer i årets løb.
 51.31.7. På de enkelte ministerområders anlægsbevillinger kan der til  

 bygge- og anlægsarbejder være afsat bevillinger til regulering af bevillinger  

 til enkeltprojekter i henhold til bestemmelser i indgåede  

 entreprisekontrakter.
 Sådanne reguleringbevillinger udmøntes på tillægsbevillingsforslaget,  

 således at reguleringsbevillingen overføres til de enkelte projekter, hvor  

 entreprisekontrakterne har nødvendiggjort regulering.
 Eventuelle uudnyttede reguleringsbevillinger kan overføres til anvendelse  

 som reguleringsbevilling i et af de følgende finansår.
51.31.8. Særlig om ejendomserhvervelser (standardkonto 32) En rådighedsbevilling til ejendomserhvervelser kan anvendes i  

 overensstemmelse med forudsætningerne i anmærkningerne om formål, art og  

 geografisk område for erhvervelserne.
 Sker den enkelte erhvervelse ved ekspropriation fastsættes  

 erstatningsbeløbet af ekspropriationsmyndigheden.
 Sker erhvervelsen ved køb eller mageskifte fastsættes købsprisen i samråd  

 med Statsskattedirektoratet.
 Forinden endelig aftale om køb af ejendom indgås, skal der rettes  

 henvendelse til Det centrale register over statens ubenyttede ejendomme  

 (Boligministeriet) med henblik på at få oplyst, om der findes en ubenyttet  

 statsejendom, som vil kunne anvendes til formålet.
 Det bevilgede rådighedsbeløb kan ikke overskrides uden forudgående  

 godkendelse fra Finansudvalget.
 51.31.9. Konkrete bevillinger til ejendomserhvervelser.Den disponerende  

 administrative ledelse for en bevilling til konkret angivne  

 ejendomserhvervelser kan anvende bevillingen i overensstemmelse med de  

 vilkår, der er oplyst over for bevillingsmyndighederne, som hovedregel ved  

 særskilt forelæggelse for Finansudvalget, jfr. pkt. 62.26.
 Bestemmelsen i pkt. 51.31.8 om Det centrale register over statens  

 ubenyttede ejendomme finder tilsvarende anvendelse.
Finder en konkret erhvervelse sted ved ekspropriation, kan det  

 erstatningsbeløb, der fastsættes af ekspropriationsmyndigheden afholdes,  

 uanset om det bevilgede beløb herved overskrides.
Merudgiften optages på  

 forslag til lov om tillægsbevilling.
 I andre tilfælde kan det bevilgede beløb kun overskrides i det omfang, det  

 ved bevillingen er forudsat, at dele af købsprisen er anslået (omkostninger  

 ved købet eller lign.).
51.32. Anlægsbevillinger, indtægter Anlægsindtægter vedrører refusion vedr. byggeri og anlægsproduktion,  

 afhændelse af fast ejendomme (m.v.) og afskrivning af ejendomme og anlæg.
 51.32.1. Salg af fast ejendom tilhørende staten kan som hovedregel først  

 ske, efter at der har været foretaget offentligt udbud, jfr. nærmere  

 Finansministeriets cirkulære af 28. august 1984 om almindelige regler for  

 salg af statens faste ejendomme.
 Statsstyrelser, som har eller forventer at få »ubenyttede«  

 ejendomme (d.v.s. ejendomme, som ikke anvendes til formål, som det påhviler  

 den pågældende styrelse at varetage), skal på et så tidligt tidspunkt som  

 muligt foretage indberetning herom til Det centrale register over statens  

 ubenyttede ejendomme.
 51.32.2. Ved bevillinger vedrørende salg af ejendom m.v. finder de pkt.  

 51.31.8.-9. anførte regler om ejendomserhvervelser som hovedregel anvendelse,  

 jfr. dog pkt. 61.27.
 Dispositioner, der medfører en mindre salgsindtægt end forudsat ved  

 bevillingen, kan således kun gennemføres i samme omfang, som der ved  

 ejendomserhvervelser er adgang til at afholde merudgifter ud over det  

 bevilgede beløb.
 Indtægter ved ekspropriation af statslig ejendom kan dog oppebæres uden  

 forelæggelse for Finansudvalget mod optagelse på forslag til lov om  

 tillægsbevilling.
 Tilsvarende gælder hvor et salg træder i stedet for ekspropriation.
51.32.3 Indtægter ved de ejendomssalg, der ikke skal forelægges  

 Finansudvalget, jfr. pkt. 61.27 indgår i totalrammeopgørelsen for den  

 pågældende finanslovparagraf.
Salgsindtægterne vil således kunne bruges som  

 kompensation for hjemlede merudgifter.
For ejendomssalg, der forelægges Finansudvalget, tages der i forbindelse  

 med aktstykkeforelæggelsen stilling til, hvorledes indtægten skal påvirke  

 totalrammen.
Det skal derfor i aktstykket anføres, at »indtægten  

 forudsættes overført til (ressort-) ministeriets reserver, ª (..)»,  

 medmindre det i det konkrete tilfælde besluttes, at det pågældende  

 ministeriums totalramme nedsættes, svarende til indtægten.
I så fald anføres  

 i aktstykket, at »indtægten forudsættes overført til finanslovens  

 generelle reserver«.
51.4. Lovbunden bevilling Bevillingstypen »lovbunden bevilling« anvendes primært til  

 lovbundne tilskud, herunder lovbundne investeringstilskud.
Den vil også kunne  

 anvendes for visse indtægter, der hænger sammen med lovbundne tilskud.
 Normalt vil andre indtægter end drifts- og anlægsindtægter (hovedart 2 og  

 4) dog skulle konteres under »anden bevilling«.
51.41. Lovbundne udgifter Lovbundne udgifter omfatter f.eks. tilskud, hvor tilskudsmodtageren ifølge  

 lovgivningen har erhvervet ret til et bestemt tilskudsbeløb, og hvor  

 tilskuddets størrelse eller beregningsgrundlaget er fastsat ved loven.
 For lovbundne udgifter gælder, at der udover det på finansloven opførte  

 beløb mod optagelse på forslag til lov om tillægsbevilling kan afholdes  

 merudgifter, der er en følge af, at de samlede tilskudsydelser i medfør af  

 loven bliver større end skønnet ved budgetteringen.
51.5. Bevillingstypen statsvirksomhed 51.51. For statsvirksomhederne gælder som udgangspunkt de samme budget- og  

 bevillingsregler som for andre statsstyrelser - dog med de nedenfor beskrevne  

 undtagelser.
Den særlige bevillingsmæssige styring for statsvirksomhederne består i, at  

 der fastsættes et nettotal, som forudsættes overholdt.
Statsvirksomhedens  

 nettotal fremkommer ved fra samtlige indtægter at fratrække samtlige udgifter  

 heri indregnet forrentning og afskrivning.
Dette indebærer, at udgifter og indtægter kan bevæges parallelt.
Der kan  

 således ske en mængdemæssig tilpasning til efterspørgslen efter  

 statsvirksomhedens ydelser, uden at dette skaber noget bevillingsmæssigt  

 problem, hvis bevægelserne i udgifter og indtægter modsvarer hinanden.
 Fastsættelse af nettotal og af udviklingen heri fra år til år sker  

 særskilt for hver statsvirksomhed og vil være påvirket af, om virksomheden er  

 i en konkurrencesituation, om man forventer et overskud af virksomheden eller  

 ønsker at yde et tilskud hertil.
Der fastsættes for hver statsvirksomhed en mulighed for udsving på  

 nettotallet.
Det tilladte udsving anføres i anmærkningerne.
Udsvinget  

 forudsættes udlignet over årene.
D.v.s. at underskud må kompenseres og  

 overskud anvendes i de følgende år.
Dette sker nærmere således, at de over  

 årene akkumulerede udsving i forhold til nettotallet ikke på noget tidspunkt  

 må overstige en for hver enkelt statsvirksomhed fastsat pct. af drifts- og  

 anlægsudgifter, når den er i plus og en ligeledes fastsat pct., når den er i  

 minus.
Herudover gælder, at de akkumulerede udsving i forhold til nettotallet  

 ikke må være negativ fire år i træk.
51.52. Udover ovennævnte nettotal, der er det bevillingsmæssigt styrende,  

 vises for statsvirksomhederne i anmærkningerne et driftsnettotal til  

 belysning af, om virksomheden er overskuds- eller underskudsgivende i  

 sædvanlig forretningsmæssig forstand.
Driftsnettotallet fremkommer ved fra  

 driftsindtægterne at fratrække driftsudgifterne, herunder afskrivning, samt  

 udgifter til forrentning og pensionsbidrag (for tjenestemænd og andet  

 personale).
 51.53. Styrelsen for en statsvirksomhed er ved anvendelsen af  

 driftsudgifter ikke omfattet af den almindelige begrænsning i  

 dispositionsadgangen, hvorefter der ikke kan flyttes driftsmidler fra øvrige  

 driftskonti til lønkonti.
51.54. På statsvirksomhedens driftsbudget optages afskrivning og  

 forrentning af anlæg.
Afskrivningen opføres som udgift under driftsudgifter  

 og som indtægt under anlægsindtægter.
 Afskrivningen sker efter saldometoden, d.v.s. med en bestemt procentdel af  

 den tilbageværende anlægskapital.
 Forrentningen af anlægskapitalen opføres som både udgift og indtægt på  

 statsvirksomhedens driftsbudget og er således ligesom afskrivningerne neutral  

 i forhold til nettotallet.
 Herudover sker der for de statsvirksomheder, der tildeles selvstændigt  

 likviditet en forrentning af driftskapital via finanslovens rentekonto, § 37.
51.55. Der kan som anført ske tilpasning af udgifter og indtægter - med  

 opretholdelse af nettotallet.
Der kan for hver enkelt statsvirksomhed i  

 anmærkningerne være opstillet regler for overførsel mellem driftsudgifter og  

 anlægsudgifter og mellem bevilgede anlægsudgifter.
Det er herved forudsat, at  

 totaludgiften for det enkelte projekt ikke overskrides.
Statsvirksomheder kan nøjes med at søge bevilling til anlægsprojekter og  

 skal ikke herudover søge tilslutning til igangsættelse.
Hvis projektet  

 ændres, men dispositioner ifølge det ændrede projekt kan vente til næste  

 finansår, kan bemyndigelse til ændringen afvente vedtagelsen af næste  

 finanslov.
Skal der disponeres tidligere efter ændrede planer, skal der ske  

 forelæggelse forinden for Finansudvalget, se herom skemaet pkt. 51.31.6.
 Hvor statsvirksomheder udnytter adgangen til at omdisponere mellem flere  

 anlægsprojekter for så vidt angår bevillinger i det løbende år, bortfalder  

 modsvarende genbevillingsadgangen.
 51.56. Statsvirkomhederne er ikke omfattet af lønsumsrammer, ligesom de  

 ikke er bundet af de i personaleoversigterne opførte bevillinger af årsværk i  

 bevillingslønrammerne 35, bevillingslønsumsrammen »øvrigt  

 personaleforbrug« og den opførte lønsumsbevilling.
 51.57. Statsvirksomhedernes afholder et beregnet pensionsbidrag til  

 tjenestemænd foruden bidrag til pensionsforsikringer for personale med  

 forsikringsordninger som driftsudgift.
 51.58. Statsvirksomheder kan uden særskilt forelæggelse for Finansudvalget  

 købe værdipapirer som led i samarbejde i internationale organisationer for et  

 beløb op til 5 mill.kr. forudsat, at speciel hjemmel hertil er søgt, og  

 principperne for dens anvendelse er beskrevet i anmærkningerne på  

 finansloven.
 51.59. Statsvirksomhederne har adgang til at føre lagerkonti for  

 indkøbslagre.
51.6. Bevillingstypen nettostyret virksomhed51.61. Nettostyrede  

 virksomheder er ligesom statsvirksomheder styret på det i bevillingsloven  

 fastsatte nettotal.
I modsætning til statsvirksomheder er de nettostyrede  

 virksomheders nettotal en nettoudgiftsbevilling, opgjort som udgifter minus  

 indtægter og opført i bevillingslovens udgiftskolonne.
Se eksempel på  

 finanslovsbevillingen i bilag 12.
 Som for statsvirksomheder opføres de nettostyrede virksomheders  

 driftsbevillinger og anlægsbevillinger normalt på samme hovedkonto, og der  

 består omflytningsadgang mellem drift og anlæg.
51.62. Der fastsættes for hver nettostyret virksomhed en mulighed for  

 udsving på nettotallet.
Udsvinget forudsættes udlignet over årene, dog  

 således at de over årene akkumulerede udsving i forhold til nettotallet ikke  

 på noget tidspunkt må overstige en for den enkelte nettostyrede virksomhed  

 fastsat pct. af drifts- og anlægsudgifter, når den er i plus og en ligeledes  

 fastsat pct., når den er i minus.
Herudover gælder, at de akkumulerede  

 udsving i forhold til nettotallet ikke må være negative fire år i træk.
 51.63. Nettotallet for nettostyrede virksomheder fremkommer ved fra  

 samtlige udgifter at fratrække samtlige indtægter.
 51.64. Nettostyrede virksomheder er undergivet samme lønsumsstyring og  

 samme regler for personaledispositioner og anvendelse af lønudgifter, der  

 gælder for almindelige statslige institutioner.
 51.65. Finansministeriet kan bestemme, at de for statsvirksomheder  

 gældende regler om afskrivning og forrentning af anlæg og forrentning af  

 driftskapital jfr. pkt. 51.54. tillige er gældende for nettostyrede  

 virksomheder.
 51.66. Hvor der ikke i nærværende afsnit 51.6 er foreskrevet særlige  

 regler for nettostyrede virksomheder gælder det for almindelig statslige  

 institutioner fastsatte regelsæt.
6. Nye og ændrede dispositioner i finansåret 61. Dispositioner på forventet efterbevilling 61.1. Efterbevillingsordningen61.11. I en række tilfælde vil der i  

 finansårets løb være behov for at gennemføre dispositioner, der ikke har  

 hjemmel i givne bevillinger efter reglerne i kapitel 5.
Dette kan skyldes, at en disposition ikke har været forudset eller ikke  

 har kunnet forudses under finanslovens udarbejdelse, eller at de  

 forudsætninger, hvorunder en bevilling er givet, ændres.
Endvidere vil der  

 være tilfælde, hvor de nødvendige oplysninger om en forudset disposition ikke  

 eller kun delvis har kunnet foreligge under udarbejdelsen af finansloven,  

 ligesom der kan være planlagt dispositioner, som der ikke forud for  

 finansloven er taget endelig stilling til i regeringen.
 De udgiftsmæssige konsekvenser af sådanne dispositioner søges i videst  

 muligt omfang taget i betragtning ved fastsættelsen af reserver på  

 finansloven, jfr. pkt. 41.6. Disse reserver er imidlertid ikke bevillinger,  

 og indeholder ikke dispositionsbeføjelser.
61.12. Til gennemførelsen af nye og ændrede dispositioner kræves  

 tillægsbevilling.
Der udarbejdes en årlig tillægsbevillingslov, som først  

 fremsættes og vedtages efter finansårets udløb, og som derfor i det  

 væsentlige er en efterbevillingslov.
Den forudgående tilslutning fra  

 bevillingsmyndighederne, der tilvejebringes efter de i afsnit 61.1.-61.4.  

 angivne regler, vil derfor have karakter af en tilslutning til at disponere  

 på forventet efterbevilling.
61.13. I de tilfælde, hvor de nødvendige oplysninger for endelig  

 stillingtagen til en disposition ikke foreligger på tidspunktet for  

 finanslovens vedtagelse, kan der være givet en bevilling, hvis anvendelse er  

 betinget af særskilt forelæggelse for bevillingsmyndighederne.
Denne  

 forelæggelse sker på samme måde som ved indhentning af tilslutning til at  

 disponere på forventet efterbevilling, jfr. afsnit 61.4.
61.14. Reglerne om adgangen til at foretage nye og ændrede dispositioner i  

 finansåret fremgår af afsnit 61.2.-61.4. samt afsnit 62. I afsnit 61.2.  

 redegøres for reglerne om dispositioner direkte på forventet efterbevilling.  

 I afsnit 61.3. redegøres for reglerne om adgangen til at træffe dispositioner  

 med forudgående tilslutning fra Finansministeriet.
I afsnit 61.4. og i afsnit  

 62 redegøres endelig for reglerne om dispositioner på forventet  

 efterbevilling med Finansudvalgets tilslutning samt for de procedureregler,  

 der gælder ved finansudvalgsforelæggelser.
 61.2. Dispositioner direkte på forventet efterbevilling.
 61.21. Finanslovens såkaldte bevillingsparagraf, der optages som § 45 i  

 finansloven, jfr. pkt. 41.13., indeholder en generel bemyndigelse til i  

 finansåret at disponere på forventet efterbevilling med hensyn til udgifter  

 og indtægter, som følger af nye love, der vedtages i tiden fra 15. oktober i  

 B-året til udløbet af F-året.
 Forudsætningen herfor er, at udgifternes og indtægternes størrelse eller  

 beregningsgrundlag tydeligt fremgår af de i perioden fra fremsættelsen af  

 ændringsforslag til finanslovforslaget indtil udløbet af finansåret vedtagne  

 love, eller på anden måde er oplyst over for Folketinget i forbindelse med  

 lovforslagenes fremsættelse eller behandling, f.eks. gennem bemærkningerne  

 til lovforslagene, fremsættelsestalen eller betænkninger afgivet af de  

 pågældende folketingsudvalg.
 Forøgelse af antallet af årsværk og/eller den bevilgede lønsum kan dog kun  

 ske med Finansministeriets forudgående tilslutning, jfr. pkt. 76.15.
61.22. Uudnyttede dele af driftsbevillinger, som ikke anvendes som  

 kompenserende besparelser, kan på forslag til lov om tillægsbevilling  

 reserveres til anvendelse inden for de efterfølgende finansår under  

 forudsætning af, at det på tillægsbevillingslovforslaget angives, til hvilket  

 projekt eller formål den senere anvendelse vil ske.
Driftsudgifter kan ikke  

 opspares til senere anvendelse som løn, medmindre der er tale om puljemidler,  

 der senere vil blive udmøntet i henhold til stedfundne centrale  

 forhandlinger.
Forbrug af opsparede beløb kan ikke overstige det mindreforbrugstal, som  

 statsregnskabet for opsparingsåret måtte udvise, uanset at der på  

 tillægbevillingslovforslaget var skønnet et større mindreforbrugstal.
Udviser  

 regnskabstallet større mindreforbrug end skønnet på  

 tillægsbevillingslovforslaget gælder statsregnskabets højere tal som  

 forbrugsmulighed.
 61.23. Uforudselige udgifter til indfrielse af garantier, f.eks.  

 statsgaranti for lån til uddannelsessøgende, eller statsforskrivninger, der  

 er afgivet eller udstedt med hjemmel i lov eller tekstanmærkning, kan  

 afholdes direkte på forventet efterbevilling.
61.24. Endvidere kan på samme måde afholdes udgifter, som staten ved dom  

 tilpligtes at udrede, eller som det eventuelt efter indhentet udtalelse fra  

 kammeradvokaten må anses for overvejende sandsynligt, at staten i tilfælde af  

 et søgsmål vil blive tilpligtet at udrede.
I sidstnævnte tilfælde bør  

 særskilt forudgående tilslutning dog indhentes, hvis beløbet er af betydelig  

 størrelse.
61.25. Af statens selvforsikringsprincip følger, at der kan afholdes  

 udgifter, der foranlediges af brand eller anden skade på bygninger, løsøre  

 m.v., jfr.
Finansministeriets cirkulære nr. 24 af 26. februar 1975 om statens  

 selvforsikringsordning.
Ministeriernes budgetter skal dog dække det  

 skadesniveau, der er sædvanligt inden for det pågældende område, og som  

 derfor erfaringsmæssigt må påregnes i løbet af finansåret.
Udgifter ud over  

 de givne bevillinger kan alene optages på tillægsbevillingslovforslaget i det  

 omfang, skadesniveauet for det pågældende område overstiger det sædvanligvis  

 forekommende.
Hvor en skade er så omfattende, at der kan opstå spørgsmål om væsentlige  

 ændringer af bygninger eller anlæg eller driften heraf, kan der kun  

 disponeres med særskilt forudgående tilslutning fra Finansudvalget.
I  

 tilfælde af totalskade forelægges sagen for Finansministeriet til afgørelse  

 af, om særskilt forudgående tilslutning fra Finansudvalget bør indhentes.
61.26. Som led i administrationen af statsaktiver kan det være nødvendigt  

 at afholde udgifter til hel eller delvis bevarelse af aktiver, f.eks.  

 udgifter ved eksekution (arrest og udlæg) eller udgifter, som kan opstå i  

 forbindelse med realisation af en på tvangsauktion overtaget ejendom.
Hvor  

 sådanne udgifter er uforudseelige, kan de afholdes direkte på forventet  

 efterbevilling.
Tilsvarende kan afskrivning eller nedskrivning af en fordring  

 ske direkte på forventet efterbevilling, hvor det efter udtømmende  

 retsforfølgning må konstateres, eller hvor kammeradvokaten vurderer, at  

 inddrivelse helt eller delvis er udelukket; i andre tilfælde bør der, hvor  

 der er tale om væsentlige beløb, indhentes forudgående tilslutning fra  

 Finansministeriet.
 61.27. Salg af fast ejendom kan optages direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling, såfremt salgssummen omregnet til kontantsum ikke overstiger  

 3 mill.kr. og forudsat, at handelsvilkårene er godkendt af  

 Statsskattedirektoratet samt endelig, at hovedreglen om offentligt udbud i  

 Finansministeriets cirkulære af 28. august 1984 Almindelige regler for salg  

 af statens faste ejendomme er fulgt.
 61.28. Hvor der efter bestemmelserne i pkt. 61.23.-61.27. disponeres  

 direkte på forventet efterbevilling, bør den disponerende administrative  

 ledelse snarest orientere Finansministeriet om udgiftens eller indtægtens  

 størrelse og kontering.
 61.29. Uudnyttede dele af bevillinger, der er givet i et af de nærmest  

 forudgående finansår, herunder beløb, der af Finansudvalget er tiltrådt  

 anvendt på forventet efterbevilling i et tidligere finansår, kan anvendes som  

 genbevilling mod optagelse på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Genbevillingsordningen er opstået som et praktisk supplement til reglen  

 om, at en bevilling kun gælder for det bestemte finansår, for hvilket den er  

 givet, og bortfalder ved finansårets udgang, for så vidt den ikke er  

 benyttet.
 Forudsætningen for genbevilling er i øvrigt, at bevillingen i et tidligere  

 finansår er givet til en konkret angivet disposition, herunder til et konkret  

 projekt, der ikke har kunnet gennemføres som følge af forsinket levering  

 eller lignende.
Adgangen til genbevilling omfatter mindreforbrug konstateret på  

 statsregnskabet i forhold til bevillinger givet på finanslov samt  

 bevillinger, der første gang gives på tillægsbevillingslov.
Adgangen til  

 genbevilling omfatter således også beløb, der på tillægsbevillingslov er  

 udtaget som led i bestræbelserne på at nærme bevillingsbeløbene på finanslov  

 og tillægsbevillingslov under et til de endelige regnskabstal.
Derimod kan  

 beløb, der på en tillægsbevillingslov er søgt udtaget som følge af  

 besparelser, herunder som kompenserende besparelse, ikke optages som  

 genbevilling.
 Genbevilling kan ikke optages vedrørende bevillinger til lovbundne  

 udgifter, ligesom der heller ikke består en almindelig adgang til som  

 genbevilling at optage uforbrugte beløb af en rådighedsbevilling eller en  

 puljebevilling.
 For anvendelsen af genbevillinger gælder de almindelige regler om  

 dispositioner i henhold til givne bevillinger, jfr. kapitel 5.
 61.3. Dispositioner med forudgående tilslutning fra Finansministeriet.
 61.31. Finansministeriet kan efter omstændighederne give tilslutning til,  

 at der på forventet efterbevilling foretages mindre væsentlige dispositioner,  

 som er uden principiel betydning.
 61.4. Dispositioner på forventet efterbevilling med Finansudvalgets  

 tilslutning.
 61.41. Såfremt en disponerende administrativ ledelse i andre end de i  

 afsnit 61.2. og 61.3. omhandlede tilfælde ønsker at gennemføre nye eller  

 ændrede dispositioner på forventet efterbevilling, må tilslutning hertil  

 indhentes fra Finansudvalget.
 Dette gælder også, hvis det er nødvendigt at gennemføre dispositioner, som  

 først har udgiftsmæssige konsekvenser i et senere finansår, og hvortil der  

 ikke foreligger hjemmel i lov, tekstanmærkning eller i en allerede given  

 bevilling.
 Til oppebørsel af indtægter, f.eks. i form af tilskud og låneprovenu fra  

 De europæiske Fællesskaber, gaver m.v., kræves ligeledes Finansudvalgets  

 tilslutning i det omfang, disse forudsætter iværksættelse af nye eller  

 ændrede dispositioner.
 61.42. Finansudvalgets tilslutning skal endvidere indhentes til  

 dispositioner i henhold til en bevilling, der på finansloven er givet som en  

 betinget bevilling, f.eks. ved forbehold om særskilt forelæggelse for  

 Finansudvalget, jfr. pkt. 61.13., medmindre det undtagelsesvis er fastsat, at  

 tilslutning fra Finansministeriet er tilstrækkelig.
 Det kan tillige ved lov eller tekstanmærkning være foreskrevet, at  

 bestemte dispositioner kun kan gennemføres med Finansudvalgets tilslutning.
62. Finansudvalgsforelæggelse 62.1. Fremgangsmåde.
 62.11. Hvor en disposition efter reglerne i afsnit 61. kræver forudgående  

 tilslutning fra Finansudvalget, forelægges den påtænkte disposition for  

 Finansudvalget ved en skrivelse fra vedkommende minister.
Skrivelsen, der udarbejdes efter nedenstående retningslinier, skal inden  

 fremsendelsen til Finansudvalget i udkast (i tre eksemplarer) forelægges  

 Finansministeriet.
Når Finansministeriets tilslutning foreligger, fremsendes  

 den af ministeren underskrevne skrivelse med to genparter til Finansudvalget.  

 For at sikre læseligheden skal de underskrivendes navne tillige angives med  

 maskinskrift eller stempel.
 I Finansudvalgets sekretariat forsynes skrivelsen med et aktstykkenummer.  

 Inden for hvert folketingsår nummereres skrivelserne fortløbende.
Skrivelsen trykkes som et aktstykke og gøres tilgængelig for medlemmerne  

 af Folketingets presseloge inden behandlingen i Finansudvalget.
Denne  

 offentliggørelse sker normalt om mandagen i den uge hvor Finansudvalget  

 behandler aktstykkerne.
Iflg. regler fastsat af Finansudvalget må  

 ministerierne ikke offentliggøre fremsendte aktstykker før denne  

 offentliggørelse for pressen om mandagen.
 Eventuelle bilag til aktstykker optrykkes normalt ikke i de ugentlige  

 aktstykkehæfter.
 Hvor det undtagelsesvis efter dispositionens karakter skønnes påkrævet, at  

 aktstykket ikke offentliggøres, må dette angives på skrivelsen til  

 Finansudvalget ved påtegningen »Bør ikke offentliggøres«.  

 Skrivelser af denne art forsynes ikke med aktstykkenummer, men litreres A, B,  

 C, ... o.s.v.
 Finansudvalgets afgørelse meddeles umiddelbart efter hvert møde  

 vedkommende ministerium ved påtegning på aktstykket, idet genpart heraf  

 samtidig tilstilles Finansministeriet.
Telefoniske forespørgsler vedrørende aktstykker må indskrænkes til kun at  

 omfatte sager, hvor det er af afgørende betydning at få hurtigt kendskab til  

 resultatet af Finansudvalgets behandling.
Der kan ikke med bindende virkning  

 disponeres på grundlag af telefonisk indhentede oplysninger om  

 Finansudvalgets stillingtagen til aktstykkerne, men vedkommende ministerium  

 må afvente fremkomsten af den skriftlige bekræftelse på, at det pågældende  

 aktstykke er tiltrådt.
I ganske ekstraordinært hastende tilfælde vil den skriftlige bekræftelse  

 dog kunne afhentes i Finansudvalgets sekretariat samme dag, som  

 Finansudvalgets møde har fundet sted.
Dette forudsætter imidlertid, at  

 afhentningen efter forudgående telefonisk aftale foretages af enten  

 vedkommende ministersekretær eller kontorchefen i det kontor, der har  

 udfærdiget bevillingsansøgningen.
Er Finansudvalgets tilslutning til en foreslået disposition opnået, er  

 vedkommende minister stillet, som om bevilling var givet.
For gennemførelsen  

 af dispositionen gælder bestemmelserne i kapitel 5 samt eventulle særlige  

 begrænsninger, som af Finansudvalget er knyttet til tiltrædelsen.
62.12. I Folketingets mødeperioder holdes der normalt møde i  

 Finansudvalget en gang ugentlig.
I den øvrige del af folketingsåret afholdes  

 møderne med større mellemrum.
Finansudvalgets sekretariat giver meddelelse om  

 mødedatoerne og fastsætter en tidsfrist forud for hvert møde for modtagelsen  

 af skrivelser, der ønskes behandlet i det pågældende møde.
Denne frist vil  

 normalt være på mindst otte dage.
Normalt holder Finansudvalget møder onsdage  

 og fristen for indlevering er kl. 12.00 den foregående uges tirsdag.
 Uden for Folketingets mødeperioder bør kun oversendes aktstykker, som er  

 absolut hastende og som derfor ikke kan afvente den ordinære møderække i  

 folketingsåret.
 Ønsker Finansudvalget en uddybning af de i et aktstykke indeholdte  

 oplysninger, kan vedkommende minister anmodes om at deltage i et samråd med  

 udvalget, hvorfor skrivelsen, i tilfælde hvor sagen ønskes afgjort inden  

 finansårets udløb, skal fremsendes, således at der tidsmæssigt er mulighed  

 for samråd.
 Eventuelle acceptfrister eller lignende i det forelagte forslag skal give  

 en rimelig frist for Finansudvalgets behandling.
Et aktstykke, som Finansudvalget ikke har afgjort ved udløbet af en  

 folketingssamling, betragtes som bortfaldet og må fremsendes på ny i den  

 følgende samling, såfremt forslaget ønskes opretholdt.
Ved en eventuel  

 fornyet fremsendelse gives notits til Finansministeriet.
 I perioder hvor regeringens forretninger midlertidig føres af et  

 forretningsministerium, vil aktstykker i almindelighed ikke kunne forelægges  

 for Finansudvalget.
62.2. Udarbejdelsen af skrivelser til Finansudvalget (aktstykker) 62.21. Skrivelser til Finansudvalget opstilles i følgende punkter:
a.
Indledning (pkt. 62.22.) b.
Sagsfremstilling (pkt. 62.23-62.27.) c.
Motivering for forelæggelsen (pkt. 62.28.) d.
Tilslutning fra andre myndigheder (pkt. 62.29.) e.
Forslaget (pkt. 62.30.) f.
Finansministeriets tilslutning (pkt. 62.31.).
 De anvendte litra skal angives i venstre margin i skrivelsen.
62.22. Indledningen (pkt. a) skal i kortfattet form indeholde oplysninger  

 om, hvilket ministerium der stiller forslaget, karakteren af den foreslåede  

 disposition, de samlede udgifter eller udgifterne på årsbasis ved  

 dispositionen samt den eventuelle udgift i finansåret.
Hvor dispositionen  

 vedrører indtægter, oplyses tilsvarende de samlede indtægter eller indtægten  

 på årsbasis ved dispositionen samt indtægten i finansåret.
 Der skal ikke i indledningen gives oplysning om kontering eller om  

 fordelingen på finansår af eventuelle udgifter ud over finansåret.
 Angår forslaget ændringer i antallet af bevilgede årsværk skal der i  

 indledningen gives oplysning om, i hvilken bevillingslønramme ændringen  

 søges, og om der søges ændring i den bevilgede lønsum.
 Hvor forslaget omfatter flere dispositioner, vil det være hensigtsmæssigt,  

 at oplysningerne gives for hver af dispositionerne for sig.
Hvor forslaget angår en disposition, der medfører en merudgift i  

 finansåret, anføres det tillige, om merudgiften modsvares af en kompenserende  

 besparelse eller afholdes af reserver.
Der anvendes en af følgende  

 formuleringer:
»Udgiften i (B-året) modsvares af en besparelse på den på finansloven  

 opførte bevilling til .....« eller »Udgiften i (B-året) afholdes af de på ......ministeriet opførte  

 reserver«.
 Forelægges et forslag, der vedrører et reserveforbrug i finansåret inden  

 vedtagelsen af finansloven for finansåret, bruges dog formuleringen:
 »Udgiften i (F-året) påregnes afholdt af de reserver, som måtte blive  

 fastsat på ......ministeriets paragraf«.
Hvis forslaget vedrører en disposition, der ikke medfører merudgifter i  

 finansåret, angives, om udgifterne afholdes inden for en given bevilling  

 eller om dispositionen er uden udgiftsmæssige virkninger i finansåret.
Der  

 anvendes følgende formuleringer:
»Udgiften i (B-året) afholdes af den på finansloven opførte bevilling  

 på kr. ...... til ......« eller »Forslaget medfører ikke udgifter i finansåret.« Hvis forslaget vedrører salg af fast ejendom, skal der tages stilling til,  

 hvorledes indtægten indgår.
Der anvendes følgende formuleringer:
»Indtægten forudsættes overført til finanslovens generelle  

 reserver« eller »Indtægten forudsættes overført til .... -ministeriets reserver, ª  

 ......« 62.23. Sagsfremstillingen (pkt. b) skal i kortfattet form angive  

 begrundelsen for den foreslåede disposition og redegøre for dispositionens  

 enkeltheder.
Sagsfremstillingen har samme funktion og betydning som  

 anmærkningerne til et bevillingsforslag på finansloven, og fremstillingen  

 skal derfor indeholde de oplysninger, der efter reglerne skal fremgå af  

 anmærkningerne.
 Angår forslaget en sag, der tidligere har været forelagt særskilt for  

 Finansudvalget, anføres dette med angivelse af aktstykkenummer og dato for  

 Finansudvalgets afgørelse.
 Indebærer den foreslåede disposition udgifter i senere finansår redegøres  

 for den forventede fordeling af udgiften på de enkelte finansår.
 Hvor udgiften i finansåret foreslås modsvaret af besparelser, gives som  

 sidste led i sagsfremstillingen en redegørelse for de omstændigheder, der har  

 muliggjort den kompenserende besparelse.
 Afholdes udgiften af en betinget bevilling, der ikke udnyttes fuldt ud ved  

 dispositionen, medtages oplysning om det resterende beløb.
 62.24. Der skal i sagsfremstillingens slutning optages en specifikation på  

 under- og standardkonti af udgifterne i finansåret.
 Indgår der i forslaget forøgelse af personaleforbrug, skal der i  

 sagsfremstillingen gives oplysning om stedfunden eller påregnet henføring til  

 bevillingslønramme, og om forslaget kræver forøgelse af lønsummen.
 Ændringer i godkendt personaleforbrug udvises i den samme skematiske  

 opstilling som benyttes ved ændringsforslag, se bilag 9.
62.25. Forslag vedrørende byggeri skal ledsages af hovedtegninger og  

 beskrivelsesmateriale - i det omfang dette foreligger - i et eksemplar.  

 Sagsfremstillingen skal indeholde et skøn over de virkninger, som byggeriets  

 gennemførelse vil få for vedkommende institutions driftsbevilling m.v.
Dette  

 gælder også for forslag om indgåelse af lejemål samt køb af fast ejendom.
 62.26. Hvor den foreslåede disposition omfatter en ejendomserhvervelse,  

 skal der i sagsfremstillingen gives følgende oplysninger om den påtænkte  

 erhvervelse:
i.
Ejendommens beliggenhed, matrikelnummer og grundareal, samt eventuelle  

 bygningers bruttoetageareal.
ii.
Købesummen og dennes berigtigelsesmåde, med mindre erhvervelsen  

 påregnes gennemført ved ekspropriation.
iii.
Seneste ejendomsskyldværdi og grundværdi.
iv.
Ejendommens prioriteringsforhold forud for handelen, uanset om det  

 forudsættes, at købet sker ved kontant betaling af købesummen.
v.
Overtagelsestidspunkt.
vi.
Eventuel acceptfrist (som skal give rimelig frist for Finansudvalgets  

 behandling, herunder en eventuel besigtigelse).
vii.
Ejendommens driftsudgifter og indtægter (hvis bortforpagtning eller  

 udlejning sker i forbindelse med købet, må vilkårene herfor oplyses:  

 Jordbrugsdirektoratet er rådgivende med hensyn til forpagtningsforhold  

 vedrørende landbrugsejendomme.
viii.
Værdien af eventuelt overtaget inventar. ix.
Den omtrentlige  

 størrelse af omkostningerne ved erhvervelsen (advokatsalær, stempel,  

 forrentning af købesummen m.v.). Sådanne udgifter indregnes i købesummen,  

 medmindre ejendomserhvervelser er et fast led i en institutions virksomhed.
x.
Størrelsen af istandsættelsesudgifter, såfremt disse er betydelige.
xi.
Eventuelt bidrag fra kommuner eller andre til erhvervelsen.
 xii. Øvrige vilkår (brugsrettigheder for sælger, tilbagekøbsret o.l.).
Ved overdragelse af ejendom fra en statsinstitution til en anden søges  

 Finansudvalgets tilslutning af den institution, til hvilken overdragelsen  

 sker.
Er overdragelsen et led i en ressortomlægning, sker overdragelsen dog  

 regnskabsmæssigt (til bogført værdi) ved kapitaladvis.
Er erhvervelsen led i  

 et mageskifte, skal for den ejendom, der afstås, tillige gives de i pkt.  

 62.27. omhandlede oplysninger.
I sager om køb af landbrugsarealer og  

 »frie jorder« bør der inden sagens forelæggelse indhentes en  

 udtalelse fra Jordbrugsdirektoratet.
 62.27. Hvor forslag om salg af ejendom skal forelægges Finansudvalget,  

 jfr. herved pkt. 61.27., skal sagsfremstillingen indeholde følgende  

 oplysninger:
i.
Ejendommens beliggenhed, matrikelnummer og grundareal samt eventuelle  

 bygningers bruttoetageareal.
ii.
Køberen.
iii.
Salgssummen og dennes berigtigelse.
iv.
Ejendommens bogførte værdi, eventuel ejendomsskyldværdi og grundværdi.
v.
Prioriteteringsforhold.
vi.
Formen for udbydelse (der som hovedregel skal være offentlig, jfr.  

 finansministeriets cirkulære af 28. august 1984 om almindelige regler for  

 salg af statens faste ejendomme).
vii.
Tidspunktet for afståelsen.
viii.
Den omtrentlige størrelse af sådanne omkostninger ved salget, som  

 bæres af staten.
 Ved salg af landbrugsejendomme og »frie jorder« bør der,  

 forinden ejendommen udbydes, indhentes en udtalelse fra  

 Jordbrugsdirektoratet.
 62.28. Motiveringen for forelæggelsen (pkt. c) skal, hvor forslaget  

 vedrører nye eller ændrede dispositioner, indeholde en redegørelse for  

 årsagerne til, at den foreslåede disposition ikke kan afvente bevilling på  

 finansloven for et senere finansår.
Hvor forelæggelse vedrører en disposition, hvortil der på finansloven er  

 givet en bevilling, hvis anvendelse er betinget af særskilt forelæggelse for  

 Finansudvalget, anføres dette.
Der anvendes følgende formulering:
 »Det er ved bevillingen til .... forudsat, at den foreslåede  

 disposition først kan gennemføres efter særskilt forelæggelse for  

 Finansudvalget«.
 Sker forelæggelsen i henhold til en bestemmelse i lov eller  

 tekstanmærkning henvises hertil.
 62.29. Tilslutning fra andre myndigheder (pkt. d) skal indeholde  

 oplysninger om, at foreskrevne godkendelser fra andre myndigheder bl.a. i  

 følgende tilfælde er indhentet.
 Ved forslag om forøgelse af antal årsværk, der efter de i kapitel 7  

 angivne retningslinier forelægges Lønningsrådet til udtalelse oplyses, om  

 Lønningsrådet eller eventuelt rådets flertal har tilsluttet sig forslaget.
 Der anvendes følgende formulering:
 »Lønningsrådet (Et flertal af de politiske repræsentanter i  

 lønningsrådet) har anbefalet forslaget om oprettelse af ..... årsværk i  

 bevillingslønramme ..... (Repræsentanten (erne) for ..... har ikke kunnet  

 anbefale forslaget)».
 Hvor et bygge- eller anlægsarbejde har været forelagt Boligministeriet,  

 gives oplysning om Boligministeriets udtalelse.
I sager om køb og salg af fast ejendom skal indhentes en udtalelse fra  

 Statsskattedirektoratet om købs- eller salgssummens størrelse og vilkårene  

 for handelen.
Statsskattedirektoratets vurdering af ejendommens handelsværdi  

 anføres.
 Da staten normalt køber kontant, skal det påses, at der opnås den  

 prisreduktion, der på det givne tidspunkt betinges heraf.
 Hvor overdragelse af fast ejendom fra en statsinstitution til en anden  

 ikke sker som led i en ressortomlægning, skal købesummen fastsættes til det  

 beløb, som Statsskattedirektoratet skønner, at ejendommen på det pågældende  

 tidspunkt vil kunne indbringe ved kontant salg til en ikke-statslig køber.
 Ved køb og salg af fast ejendom skal der endvidere rettes henvendelse til  

 Det centrale register for statens ubenyttede ejendomme (Boligministeriet).
 62.30. Forslaget (pkt. e) skal angive den bevillingsmæssige formalisering  

 af den disposition, som der søges tilslutning til.
 Hvor dispositionen kræver efterbevilling i B-året, angives herunder det  

 eller de bevillingsforslag, der vil blive søgt optaget på forslag til lov om  

 tillægsbevilling, idet følgende formulering kan anvendes:
 »Under henvisning til ovenstående anmodes om tilslutning til at ....,  

 således at der på forslag til lov om tillægsbevilling for (B-året) opføres  

 følgende: (Angivelse af paragraf, kontering, betegnelse, beløb - også for en  

 eventuel kompenserende besparelse)».
 Indebærer forslaget oprettelse af en ny bevilling anføres efter angivelsen  

 af konteringen: (ny konto).
 Indebærer forslaget optagelse af en ny tekstanmærkning eller en ændring i  

 en eksisterende tekstanmærkning, angives den formulering, hvormed  

 tekstanmærkningen vil blive søgt optaget, samt den gruppe, hvortil  

 tekstanmærkningen henføres, jfr. pkt. 41.44.
 Hvor den disposition, der søges tilslutning til ikke kræver efterbevilling  

 i B-året, angives om dette er en følge af:
i. at udgiften afholdes af en given (eventuelt betinget) bevilling, ii. at udgifterne/indtægterne vil blive søgt på en senere bevillingslov,  

 eller iii. at dispositionen ikke medfører udgifter/indtægter.
 Der kan anvendes følgende formuleringer:
 »Under henvisning til ovenstående anmodes om tilslutning til at .....
i. idet udgiften vil blive afholdt af den på finansloven for (B-året)  

 under (paragraf, kontering, betegnelse) opførte bevilling på ..... kr., ii. idet udgiften/indtægten vil blive søgt bevilget på (angivelse af  

 bevillingslov og kontering, hvor dette er muligt).
iii.
Forslaget medfører ikke udgifter/indtægter«.
 I bilag 14 er givet eksempler på udformningen af pkt. e. i skrivelser til  

 Finansudvalget.
 62.31. Finansministeriets tilslutning (pkt. f) angives med formuleringen:  

 »Finansministeriets tilslutning foreligger«.
7. Personale og personaleudgifter 71. Den almindelige bevillingsmæssige styring 71.1. Personaleoversigter 71.11. Den almindelige bevillingsmæssige styring af personaleforbruget  

 omfatter personaleforbrug, for hvilket der er optaget personaleoversigt i  

 finanslovens anmærkninger, jfr. bilag 8.2.
Nedenstående regler gælder for almindelige statsinstitutioner og  

 nettostyrede virksomheder.
For indtægtsdækkede virksomheder og  

 statsvirksomheder er givet særlige regler, jf afsnit 73 og 74.
Personaleoversigten fastlægger en overgrænse for det samlede  

 personaleforbrug (omregnet til fuldtidsbeskæftigede) incl. overarbejde og  

 vikarer og den samlede lønudgift, som må afholdes af den pågældende kontos  

 driftsbevilling.
Overgrænsen gælder det samlede personaleforbrug omregnet til  

 fuldtidsbeskæftigede for året som helhed og ikke antallet af ansatte på noget  

 bestemt tidspunkt.
Personaleforbruget angives i årsværk, jfr. pkt. 71.21.
 71.12. Personaleoversigten fastlægger tillige en overgrænse for  

 personaleforbruget i hver af lønrammerne 35 og derover samt øvrigt  

 personaleforbrug på tilsvarende lønniveau, jfr. pkt. 71.22. Hver af disse  

 kategorier samt kategorien øvrigt personaleforbrug betegnes  

 bevillingslønrammer.
 71.13. For årsværk i bevillingslønrammerne 35 og derover, kan det ved  

 bemærkninger til personaleoversigten angives, at antallet af årsværk  

 reduceres i et nærmere bestemt omfang fra og med et bestemt år, eller at det  

 reduceres ved ledighed i nærmere angivne stillinger.
For bevillingslønrammen øvrigt personaleforbrug angives en tidsbegrænsning  

 normalt alene i det opførte samlede antal årsværk i hvert af BO-årene.
Der  

 kan dog for perioden efter BO-årene angives en tidsbegrænsning ved noter  

 umiddelbart under personaleoversigten som for bevillingslønrammerne 35 og  

 derover.
71.14. Bevilgede årsværk i en bestemt bevillingslønramme kan altid  

 anvendes i en lavere bevillingslønramme.
Sådanne ændringer betragtes for  

 såvidt angår fastsættelse af løn- og ansættelsesvilkår som oprettelse og  

 nedlæggelse af stillinger og følger proceduren herfor, jfr. afsnit 72.2.
 71.15. For konti, hvor imellem der i finanslovens anmærkninger er givet  

 særlig hjemmel til overførsel af bevilgede driftsudgifter, kan der  

 tilsvarende ske overførsel af årsværk, jfr. pkt. 31.1. Overflytning af  

 årsværk betragtes for såvidt angår fastsættelse af løn- og ansættelsesvilkår  

 som oprettelse og nedlæggelse af stillinger og følger proceduren herfor, jfr.  

 afsnit 72.2.
71.16. For syge-/barselsvikarer samt for kursusvikarer gælder et  

 nettoprincip i relation til henholdsvis arbejdsgiverrefusion og refusion i  

 anledning af ansattes kursusdeltagelse. Årsværkforbrug for  

 syge-/barselsvikarer, der modsvares af arbejdsgiverrefusion, og  

 årsværkforbrug for kursusvikarer, der modsvares af refusion i anledning af  

 ansattes kursusdeltagelse, kan afholdes ud over de på forhånd bevilgede  

 årsværk, idet de optages direkte på forslag til lov om tillægsbevilling under  

 bevillingslønrammen øvrigt personaleforbrug.
Tilsvarende gælder på  

 beløbssiden et nettoprincip, hvorefter indtægter i form af  

 arbejdgiverrefusion eller refusion i anledning af ansattes kursusdeltagelse  

 kan anvendes til hel eller delvis dækning af lønudgifter til  

 erstatningspersonale.
Lønudgifterne fremgår ikke specificeret af  

 standardkontiene i finanslovens anmærkninger, men af specifikationerne til  

 standardkonto 11, jf. bilag 4.
 Timeforbrug ved fravær af længere varighed indgår i forbruget af årsværk  

 efter følgende regler:
 - For personer med tjenestefrihed/orlov uden løn beregnes ikke timer,  

 uanset om lønancienniteten bevares.
 - For personer med tjenestefrihed/orlov med fuld løn medregnes det til  

 lønnen svarende fulde timetal (barselorlov m.v.).
 - For personer med tjenestefrihed/orlov med delvis løn medregnes den  

 tilsvarende timekvote.
 - For personer med tjenestetidsnedsættelse af helbredsmæssige årsager med  

 fuld løn medregnes det til lønnen svarende fulde timetal.
 - For personer med tjenestetidsnedsættelse af helbredsmæssige årsager med  

 lønafkortning medregnes kun timetallet for den nedsatte tjenestetid, uanset  

 om lønanciennitet bevares.
 Antallet af bevilgede årsværk i bevillingslønrammerne 35 og derover kan  

 overskrides i forbindelse med funktion som følge af sygdom/barselorlov,  

 ferie, tjenestefrihed/orlov med hel eller delvis løn og under forudsætning  

 af, at de samlede bevilgede årsværk og den bevilgede lønsum for hovedkontoen  

 som helhed overholdes.
71.17. Lønfradrag fragår i den forbrugte bruttolønudgift.
Timer, for  

 hvilke der foretages lønfradrag, indgår ikke i personaleforbrugsopgørelsen.  

 Dette gælder f.eks. lønfradrag ved organisationsfrihed, civiluddannelse,  

 ferieorlov (værnepligtige) og arbejdsnedlæggelse.
71.18. Ansættelse af personer under erhvervsmæssig optræning eller  

 oplæring i henhold til bistandslovens ª 42, stk. 1 og personer i beskyttet  

 beskæftigelse i henhold til bistandslovens ª 91, stk. 1 kan ske uden for de  

 bevilgede årsværk.
Den del af lønudgiften, der refunderes over bistandsloven,  

 optages som en refusion til lønkontoen, jfr. bilag 4.
 Beskæftigelse af langtidsledige er ikke omfattet af de bevilgede årsværk  

 og den bevilgede lønsum, men optages direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling på standardkonto 19.
 71.19. Lønudgifter budgetteres så realistisk som muligt ud fra den  

 forventede anciennitetssammensætning af personalet og forventet  

 klassificering af nye stillinger.
 Den for driftsudgifter under driftsbevillingen gældende opsparingsordning  

 gælder ikke lønmidler, med mindre der er tale om puljemidler, der forhandles  

 centralt jfr. pkt. 61.22.
 71.2. Afgrænsninger.
71.21. Personaleforbruget opgøres i årsværk, beregnet som antal  

 fuldtidsbeskæftigede med en decimal.
Ved et årsværk forstås en arbejdsmængde  

 svarende til den fastsatte/aftalte normale arbejdstid for en  

 helårsbeskæftiget af den pågældende personalekategori.
Et årsværk svarer til  

 1.924 bevillingstimer fra 1/1 1991.
 Deltidsbeskæftigelse indgår med samme andel i bevillingstimetallet som  

 denne beskæftigelse udgør af den fastsatte/aftalte normale arbejdstid for den  

 pågældende personalekategori.
For områder, hvor der ikke kan sættes timetal på lønnen, f.eks.  

 gruppeakkorder og visse hidtidige vederlagsaflønninger, anvendes samme regel  

 som i ATP-vejledningen, hvorefter timetallet findes ved at dividere  

 lønudgiften med den gennemsnitlige timeløn for ikke-faglærte mandlige,  

 respektive kvindelige arbejdere.
Der anvendes den timeløn, som fremgår af  

 ATP's orientering i december måned for det følgende kalenderår.
 Timeforbrug i forbindelse med afholdelse af ferie og opsparing af  

 søgnehellidagsbetaling registreres efter følgende regler:
 - Ved afholdelse af ferie med løn medregnes det tilsvarende timetal i  

 personaleforbruget.
- For personale, der optjener ferie med feriegodtgørelse, medregnes et  

 personaleforbrug i forbindelse med optjening og indbetaling af  

 feriegodtgørelse.
Timeforbruget opgøres som løntimer og ikke som feriedage.  

 Tilsvarende medregnes personaleforbrug i forbindelse med opsparing af  

 søgnehelligdagsbetaling.
 - Feriegodtgørelse ved afgang, når optjent ferie ikke er afviklet.
 Der beregnes ikke timer svarende til den særlige feriegodtgørelse eller  

 til feriegodtgørelse af f.eks. overarbejdsbetaling.
 Personaleforbrug inkl. optjent feriegodtgørelse i forbindelse med  

 timelønnet undervisning og censorvederlag indgår som forbrug af  

 bevillingstimer afhængigt af de forberedelsesbrøker, der er forudsat for de  

 forskellige satser.
 71.22. Til bevillingslønrammerne 35 og derover henføres:
 - Tjenestemandsstillinger og tjenestemandslignende stillinger i de  

 tilsvarende tjenestemandslønrammer uanset særligt tillæg.
 Endvidere:
- overenskomststillinger med særligt tillæg/kvalifikationstillæg  

 (tidligere pensionsgivende § 1, stk. 2 tillæg), og - stillinger på særlige lønvilkår, hvis aflønningen i stillingen på  

 sluttrin incl. evt. generelle tillæg og § 55-tillæg (tjenestemandsloven), men  

 excl. eget og arbejdsgivers pensionsbidrag og excl. generelle rådigheds-,  

 merarbejds- og vagttillæg svarer til eller overstiger det til enhver tid  

 værende lønniveau for en tjenestemandsstilling i lønramme 35 incl. generelt  

 tillæg.
 71.23. Overarbejde budgetteres inden for personaleforbruget under  

 bevillingslønrammen øvrigt personaleforbrug.
 Bevillingmæssigt forstås ved overarbejde arbejde ud over den for  

 vedkommende personalegruppe fastsatte højeste tjenestetid ved  

 fultidsbeskæftigelse, for hvilket der ydes særlig betaling i henhold til  

 gældende overenskomster og aftaler.
 Bevillingsmæssigt forstås ved merarbejde, arbejde ud over en forudsat  

 normal arbejdsforpligtelse for personale uden højeste tjenestetid, for  

 hvilket der kan ydes en særlig betaling i henhold til gældende  

 merarbejdsaftaler, herunder betaling til personale ansat efter  

 AC-overenskomsterne og FayL-overenskomsten.
 Det anførte indebærer, at over/merarbejde, der afspadseres, ikke  

 bevillingsmæssigt betragtes som over/merarbejde og følgelig ikke medregnes i  

 personaleforbruget.
 Over/merarbejde, der udføres af deltidsansatte, og som ligger inden for  

 den normale arbejdsforpligtelse for fuldtidsbeskæftigede, beregnes i  

 bevillingsmæssig henseende som over/merarbejde.
 Merarbejde medregnes alene i lønudgiften, hvorimod der ikke medregnes  

 noget timetal.
 71.24. Syge-/barselvikarer og kursusvikarer henregnes under  

 bevillingslønrammen øvrigt personaleforbrug.
Syge-/barselvikarer omfatter vikarer for personale, der er fraværende som  

 følge af sygdom eller barsel med hel eller delvis løn.
Kursusvikarer omfatter  

 vikarer for personale, der er fraværende som følge af kursusdeltagelse.  

 Ferievikarer og øvrige former for vikarer (inkl. vikarer for medarbejdere med  

 tjenestefrihed/orlov med hel eller delvis løn) henregnes til almindeligt  

 personaleforbrug.
 Refusion som følge af ansattes kursusdeltagelse kan fuldt ud anvendes til  

 dækning af lønudgifter i forbindelse med ansættelse af erstatningspersonale  

 (vikarer) for kursister.
 71.25. Personaleforbrug og tilhørende lønudgift omfatter som udgangspunkt  

 forbrug af og tilhørende pengeværdi for personlige arbejdsydelser fra  

 konkrete enkeltpersoner udført som led i et tjeneste- eller  

 ansættelsesforhold.
Arbejdsydelser, der af udøveren præsteres som erhvervsmæssig  

 (momsregistreret) virksomhed, eller som af statsinstitutionen kan optages som  

 »øvrig drift«, konto 19 falder uden for lønsumsbegrebet og  

 personalestyringen.
Ikke-momsbelagte tjenesteydelser henføres til  

 lønsumsbegrebet og personalestyringen, hvis tjenesteydelsen medfører ret til  

 feriegodtgørelse.
 Regelmæssigt tilbagevendende og løbende opgaver, f.eks. konsulentopgaver,  

 der udføres af (ikke-momsregistrerede) enkeltpersoner efter en fast aftale  

 herom, er omfattet af lønsumsbegrebet og personalestyringen.
Særskilt vederlæggelse indgår i standardkontoen for løn under  

 driftsudgifter og omfatter betaling, herunder feriegodtgørelse til  

 ikke-statsansatte og (undtagelsesvis) til statsansatte for sæde i kollegiale  

 organer, udvalg, kommissioner, nævn og råd m.v. og er bevillingsmæssigt  

 omfattet af den almindelige personaleforbrugsstyring.
Der beregnes dog ikke  

 bevillingstimer i forbindelse med særskilt vedlæggelse.
 Under personaleforbrugsstyringen falder også:
- arbejdsbestemte tillæg til ansatte (tillæg der ydes som følge af  

 arbejdets særlige beskaffenhed/særlige forhold, hvorunder arbejdet udføres), - naturalydelser til ansatte (vederlag for arbejdsydelse i form af andet  

 end penge, og for hvilke der ikke sker fradrag i lønnen).
 For lønudgifter til institutionernes egne anlægsarbejder (anlægsløn)  

 foretages fradrag på specifikation af standardkonto 11., jfr. bilag 4.
 71.26. Lønsumsbevillingen omfatter standardkonto 11 under driftsudgifter.
 71.27. Funktion i højere lønramme registreres på forbrugssiden i den  

 bevillingslønramme, der fungeres i.
 71.28. Der anvendes en af følgende fremgangsmåder, når en statsansat  

 udfører arbejde for en anden styrelse som led i sit tjenestlige arbejde:
- Arbejdet udføres som merarbejde i et omfang, der begrunder  

 merarbejdsvederlag.
Vederlagets størrelse fastsættes af  

 »udlånsstyrelsen«.
Den del, der vedrører arbejdet hos  

 »hvervsstyrelsen«, betales af denne.
- Der foretages en omklassificering af den pågældende stilling, så længe  

 hvervet udføres.
Udgiften afholdes af »hvervsstyrelsen«.
Der  

 medregnes ikke timetal i personaleforbrugsopgørelsen.
- Den ansatte frigøres for en del af sine normale arbejdsopgaver, så længe  

 hvervet varetages, og »udlånsstyrelsen« ansætter kompenserende  

 arbejdskraft.
Det til den kompenserende arbejdskraft nødvendige timetal  

 tilvejebringes af og konteres hos »hvervsstyrelsen«.
Ligeledes  

 afholder »hvervsstyrelsen« den tilhørende lønudgift.
71.3. Lønsumsrammer 71.31. I forbindelse med den årlige fastlæggelse af totalrammer for de  

 enkelte ministerområders samlede udgifter og budgetteringsrammer m.v.  

 fastlægges budgetteringsrammer for lønudgifter (lønsumsrammer) Lønsumsrammen  

 omfatter såvel forslagsår som de tre budgetoverslagsår.
 Statsvirksomheder og indtægtsdækket virksomhed er ikke omfattet af  

 lønsumsrammer.
 71.4. Reserver og dispositionsbevillinger.
 71.41. Lønsum, der inden for de fastsatte lønsumsrammer ønskes friholdt  

 med henblik på senere bevillingsansøgninger, opføres som reserver under det  

 pågældende områdes ministerparagraf.
Der kan for et ministerområde eller dele heraf opføres særlig  

 dispositionsbevilling til konkret angivne formål, som af ministeriet kan  

 overføres til nærmere angivne hovedkonti eller samtlige hovedkonti inden for  

 ministerområdet.
En dispositionsbevilling kan vedrøre bestemte formål eller  

 lønudgifter til bestemte typer personaleforbrug, f.eks. årsværk til  

 forskerrekruttering.
72. Normering og løn- og ansættelsesvilkår 72.1. Normering.
 72.11. Inden for de bevillingsmæssige rammer for personaleforbrug og  

 lønudgifter fastlægger ministerier/styrelser/institutioner selv normeringen  

 (personaleforbrugets sammensætning).
 72.12. En oversigt over den forventede anvendelse af de bevilgede årsværk  

 (normeringsoversigt) for de enkelte hovedkonti skal udarbejdes ved det  

 pågældende bevillingsårs begyndelse og skal på forlangende fremsendes til  

 Finansministeriet.
 72.2. Løn- og ansættelsesvilkår.
 72.21. Anvendelse af årsværk skal finde sted på løn- og ansættelsesvilkår,  

 der er godkendt af Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementet, enten via generelle regler/retningslinier eller ved  

 konkret forelæggelse.
 72.22. En almindelig friliste over stillinger, hvis klassificering ikke i  

 hvert enkelt tilfælde skal ske ved forhandling og aftale mellem  

 Finansministeriet og vedkommende centralorganisation, fremsendes af  

 Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, til brug for  

 vedkommende ministerium.
72.23. Vedkommende ministerium kan som udgangspunkt over for  

 Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, fremsætte  

 forslag om, at stillinger, der ikke er optaget på den almindelige friliste,  

 optages på en udvidet friliste.
På den udvidede friliste kan optages såvel  

 stillinger, der henhører under bevillingslønrammen øvrigt personaleforbrug,  

 som stillinger, der henhører under bevillingslønrammerne 35 og derover.
 72.24. Ministerierne vil kunne fastsætte eller indgå aftale om løn og  

 løntillæg til overenskomststillinger i det omfang, de har hjemmel hertil i  

 den pågældende overenskomst eller har fået særlig bemyndigelse hertil fra  

 Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet.
 72.3. Ansættelsesformer og personalemæssig fleksibilitet.
 72.31. Inden for de rammer, som Finansministeriet har fastlagt for løn- og  

 ansættelsesvilkår, kan ministerierne efter nedenstående retningslinier selv  

 bestemme, hvilken ansættelsesform der findes mest formålstjenlig.
72.32. Der anvendes kun tjenestemandsansættelse, hvis der er udsigt til  

 varig beskæftigelse, og der anvendes i almindelighed overenskomstansættelse  

 ved nyoprettede stillinger, hvis der er overenskomst, og denne fungerer  

 tilfredsstillende på området.
På områder hvor man traditionelt alene eller  

 overvejende har anvendt tjenestemandsansættelse, kan dette fortsat finde  

 sted.
Disse generelle retningslinier kan på visse områder, f.eks. på  

 AC-området, være suppleret med konkrete bestemmelser.
I forbindelse med  

 fremsendelse af bidrag til finanslovforslaget til Finansministeriet  

 fremsendes en oversigt over udviklingen i tjenestemandsandelen for det  

 faktiske personaleforbrug bilagt en redegørelse, hvis tjenestemandsandelen er  

 stigende eller stærkt faldende, jfr. pkt. 76.12.
 72.33. Det påhviler ministerierne at sikre, at der opretholdes den  

 fornødne personalemæssige fleksibilitet under hensyn til:
- den mulige udvikling i opgavernes art og de heraf følgende krav til  

 personalesammensætningen, - den forventede udvikling i det samlede antal årsværk som angivet i  

 personaleoversigterne i finanslovens anmærkninger, samt - den forventede naturlige afgang og den mulige tilbagevenden af  

 medarbejdere på orlov.
 Opmærksomheden henledes på, at besatte tjenestemandsstillinger ikke kan  

 nedlægges uden forudgående forelæggelse for Finansministeriet, hvis  

 nedlæggelsen af stillingen medfører, at der skal udbetales  

 rådighedsløn/ventepenge eller pension.
 72.4. Normeringspligt.
72.41. For at sikre opfyldelsen af særlige formål, hvortil en bevilling  

 måtte være givet, kan Finansministeriet bestemme, at der inden for givne  

 bevillinger af årsværk og lønsummer er pligt til at opretholde bestemte  

 normeringer, som ikke må ændres til andre kategorier af personaleforbrug  

 eller friholdes.
Dette gælder pt. for lære-, elev- og praktikstillinger.
73. Indtægtsdækket virksomhed 73.11. Personaleforbrug i forbindelse med de særlige bevillingsmæssige  

 regler for indtægtsdækket virksomhed er ikke omfattet af den almindelige  

 bevillingsmæssige styring af personaleforbruget i afsnit 71 eller af reglerne  

 i afsnit 75 og 76, idet personaleforbruget reguleres bevillingsmæssigt af de  

 generelle regler for indtægtsdækket virksomhed, jfr. pkt. 51.23.
73.12. Der må til indtægtsdækket virksomhed kun ansættes personale i et  

 sådant omfang og på sådanne vilkår, at udgifterne hertil vil kunne dækkes af  

 indtægterne ved virksomheden.
I det omfang det skønnes nødvendigt for at  

 sikre dette, skal ansættelserne være tids- eller opgavebegrænsede.
Der kan ikke direkte til den indtægtsdækkede virksomhed ansættes  

 tjenestemænd eller tjenestemandslignende personale med ret til  

 rådighedsløn/ventepenge eller aktuel pension i forbindelse med evt.  

 afskedigelse.
Tjenestemænd eller tjenestemandslignende personale ansat ved  

 institutionens ordinære virksomhed kan derimod udføre arbejde i forbindelse  

 med indtægtsdækket virksomhed, idet der i så fald kan ansættes  

 erstatningspersonale herfor i overenstemmelse med reglerne for personale  

 ansat til indtægtsdækket virksomhed.
Det samlede antal årsværk til helt eller delvist udlånte tjenestemænd  

 eller tjenestemandslignende personale, der henhører under  

 bevillingslønrammerne 35 og derover, søges på finanslovene på den ordinære  

 virksomhed.
Det faktiske forbrug af årsværk i de enkelte bevillingslønrammer  

 i den ordinære virksomhed opføres på tillægsbevillingslovene, idet de  

 bevilgede årsværk kan anvendes efter pkt. 71.14.
 73.13. Personale ansat direkte til indtægtsdækket virksomhed skal ansættes  

 på de løn- og ansættelsesvilkår, som i øvrigt er gældende for den pågældende  

 personalekategori inden for staten, jfr. afsnit 72.2.
74. Statsvirksomheder 74.11. Statsvirksomheder er ikke omfattet af bestemmelserne om  

 lønsumsrammer og reserver m.v. i afsnit 71.3. og 71.4., ligesom de ikke er  

 bundet af den i personaleoversigterne opførte bevilling af årsværk i  

 bevillingslønrammerne »35«, og »øvrigt personaleforbrug«,  

 og de er ikke bundet af den opførte lønsumsbevilling, jfr. pkt. 71.11.
 Statsvirksomhederne udgiftsfører et beregnet pensionsbidrag til  

 tjenestemandsansatte.
75. Opstilling af anmærkninger til bevillingslove samt  

 aktstykker 75.1. Finanslovforslaget.
 75.11. For hver underkonto, herunder dispositionsbevilling, udarbejdes en  

 personaleoversigt som en del af anmærkningerne til driftbevillingen, hvor der  

 af denne skal afholdes udgifter til aflønning af personale.
 75.12. De søgte årsværk opføres skematisk som vist i bilag 8.2.
Årsværk i B- og F-året opføres for hver bevillingslønramme, ordnet i  

 faldende bevillingslønrammeorden.
I B-kolonnen opføres de bevilgede årsværk  

 for B-året, og i F-kolonnen opføres de søgte årsværk i F-året.
 Personaleforbruget angives i årsværk (personaleforbrug omregnet til  

 fuldtidsbeskæftigede med 1 decimal), idet et årsværk udgør 1.924  

 bevillingstimer.
 Summen af årsværk for henholdsvis B- og F-året opføres under årsværk i alt  

 sammen med det samlede årsværksforbrug i R-året og det forventede samlede  

 personaleforbrug i hvert af BO-årene.
 For hvert af årene R, B og F og BO-årene opføres endvidere den samlede  

 lønsum i mill.kr. med 1 decimal.
 For hver af bevillingslønrammerne angives ved bemærkninger eventuelt  

 tidsbegrænsede bevillinger af årsværk, jfr. pkt. 71.13.
 75.13. Personaleoversigten, incl. bemærkninger, indtastes af ministerierne  

 i Finansministeriets edb-baserede personalebevillingssystem og trykkes via  

 edb-systemet i anmærkningerne.
 75.14. I bemærkninger til personaleoversigten angives søgte  

 bevillingsændringer fra B- til F-året tillige med hjemlen for andre  

 bevillingsændringer (aktstykker, henføring til bevillingslønramme  

 (klassificering og fastsættelse af pensionsgivende tillæg), omprioritering  

 mellem bevillingslønrammerne, jfr. pkt. 71.14., overførsel fra/til andre  

 konti, hvor imellem der er fri omflytningsret, jfr. pkt. 71.15. og 71.41.).
 Der anvendes som hovedregel betegnelsen »årsværk« for  

 personaleforbrug omregnet til fuldtidsbeskæftigede, idet det dog kan anføres,  

 hvilke stillinger der er tale om ved omklassificeringer eller  

 tidsbegrænsninger, hvis dette er entydigt.
 Bemærkningerne til personaleoversigterne sættes i anmærkningerne som en  

 del af den almindelige anmærkningstekst.
 75.15. For dispositionsbevillinger angives, hvilket konkret formål eller  

 hvilke typer personaleforbrug der søges bevilling til, jfr. pkt. 71.41.
75.16. Under standardkonto 74. Reserver og budgetregulering opføres  

 ministerområdets eventuelle lønsumsreserve.
Personalereserven opføres som  

 lønsum med 1 decimal i hvert af årene B-, F- og BO-årene.
 75.17. I bemærkningerne til de refunderede lønbeløb efter bistandslovens ª  

 42, stk.1 og ª 91, stk. 1 angives det til refusionsbeløbet svarende antal  

 ansatte personer, jfr. pkt. 71.18.
 75.2. Ændringsforslag til finanslovforslaget.
 75.21. Ændringsforslag til personaleoversigter og lønsumsreserver opføres  

 i ministeriets bidrag til forslag til finanslov som vist i bilag 9.
 For hver bevillingslønramme anføres ændringsforslaget i F-året dels som  

 ændring i bevillingen og dels som herefter revideret årsværksbevilling.
 Under årsværk i alt anføres de reviderede årsværkstal og lønsumstal for F-  

 og BO-årene.
 75.3. Aktstykker.
 75.31. Ansøgninger om bevilling af årsværk i aktstykker opføres som vist i  

 bilag 9.
 Det oplyses i aktstykket om den søgte forøgelse af antallet af årsværk  

 sker ved træk på ministerområdets personalereserve eller mod kompenserende  

 årsværksbesparelser på andre konti, jfr. pkt. 76.15.
 Det anføres endvidere, om den tilhørende lønsumsbevilling afholdes mod  

 nedskrivning af ministerområdets konto for reserver og budgetregulering eller  

 mod kompenserende besparelser på andre bevillinger.
 Der anføres ikke en skematisk oversigt over ændringer i ministerområdets  

 lønsumsreserve i aktstykkeskrivelser.
 75.4. Forslag til tillægsbevillingslov.
75.41. Personaleoversigterne i anmærkningerne til forslag til  

 tillægsbevillingslov skal i skematisk form vise bevillingen af årsværk i  

 F-året for hver bevillingslønramme, samt ændringer heri som følge af vedtagne  

 aktstykker, ændret anvendelse af årsværk (jfr. pkt. 71.14.), omflytninger  

 mellem bevillingskonti (jfr. pkt. 71.15. og 71.41.), øget årsværksforbrug som  

 følge af arbejdsgiverrefusion og refusion i anledning af ansattes  

 kursusdeltagelse (jfr. pkt. 71.16.) og bevillingsmæssige ændringer i øvrigt  

 f.eks. omklassificeringer.
Herefter opføres den således ajourførte bevilling,  

 jfr. bilag 11.2.
 I bemærkninger til de enkelte ændringer i bevillingen anføres hjemlen  

 hertil.
 75.42. Antallet af beskæftigede langtidsledige anføres i anmærkningerne  

 som bemærkning til standardkonto 19. Diverse driftsudgifter under hver  

 underkonto tillige med størrelsen af det beløb, der søges overført fra de  

 særlige konti hertil, jfr. pkt. 71.18.
76. Beslutningsgrundlag og procedurer 76.1. Beslutningsgrundlag 76.11. Forslag om forhøjelse af et ministerområdes budgetteringsramme for  

 løn skal ledsages af:
- en beskrivelse af større aktivitetsændringer for ministerområdet som  

 helhed, - en beskrivelse af forventet aktivitetsudvikling og forudsætningerne  

 herfor, - en redegørelse for ministeriets overvejelser om større omprioriteringer  

 inden for de givne budgetteringsrammer for løn generelt for hele  

 ministerområdet, - oversigt over udviklingen i standarder og normer såvidt muligt udtrykt  

 kvantitativt.
 Finansministeriet kan herudover anmode om mere detaljerede oplysninger om  

 ministeriets hidtidige og forventede anvendelse af de bevilgede årsværk  

 fordelt på formål og personalekategorier for hele ministerområdet eller dele  

 heraf.
 76.12. Et ministerområdes bidrag til finanslovforslaget skal ledsages af  

 følgende faste oversigter:
- oversigt over bevilgede/foreslåede årsværk i alt for ministerområdet i  

 B-, F- og BO-årene, - oversigt over bevilget/foreslået lønsum i alt for ministerområdet i B-,  

 F- og BO-årene sammenholdt med budgetteringsrammer for løn, - oversigt over personalemæssige konsekvenser af ressortomlægninger mellem  

 ministerområder, - oversigt over udviklingen i tjenestemandsandelen, hvis denne er stigende  

 eller stærkt faldende, - oversigt over søgte ændringer i årsværk/lønsum for hver konto.
 Disse oversigter skal ledsages af en begrundelse for størrelsen af afsatte  

 reserver af lønsum og en begrundelse for større omprioriteringer mellem  

 konti.
 76.13. For de konti, hvorpå der søges større ændringer i det samlede antal  

 årsværk og/eller lønsum oplyses følgende:
- kvantitativ beskrivelse af udvikling i styrelsens arbejdsopgaver, - større forskydninger i behov for arbejdskraftsammensætning, - hvordan og hvor opgaverne hidtil er blevet varetaget  

 (organisationsbeskrivelse), - større ændringer i udnyttelse af bevillingen siden sidste ansøgning om  

 bevillingsændring (løbende omprioriteringer inden for bevillingen).
 Finansministeriet kan herudover anmode om mere detaljerede oplysninger om  

 den hidtidige og den forventede fordeling af årsværk fordelt på  

 personalekategorier og om udvikling i standarder, normer og aktiviteter.
 76.14. Forslag om yderligere årsværk i bevillingslønrammerne 35 og derover  

 skal ledsages af følgende oplysninger:
- udviklingen i styrelsens arbejdsopgaver, som begrunder ansøgningen, - hvordan og hvor opgaverne evt. hidtil er blevet varetaget, - organisationsbeskrivelse for hele styrelsen hidtil og efter ansøgningen, - ændringer i udnyttelsen af årsværk i bevillingslønrammerne 35 og derover  

 siden nærmest forudgående bevillingsændring (løbende omprioritering), - placering i organisationsstrukturen, - ledelsesfunktioner, - særlige kvalifikationsbehov (ekspertfunktion), - stillingsbetegnelse og forventet bevillingslønramme.
 76.15. Forslag om ændring i årsværk og lønsum i løbet af finansåret  

 forelægges for bevillingsmyndighederne i form af aktstykkeskrivelser til  

 Finansudvalget, jfr. pkt. 62.24.
 I aktstykkets punkt b. angives begrundelsen for bevillingsansøgningen,  

 ligesom det oplyses, om ændringen i bevillingen - såvel årsværk som lønsum -  

 sker mod kompenserende besparelser på andre konti eller afholdes af  

 ministerområdets personalereserve og beløbsreserver. Ændringer i godkendte  

 antal årsværk udvises i samme skematiske form som anventes ved  

 ændringsforslag, jfr. bilag 9.
 Ved forslag om yderligere årsværk, der efter de i pkt. 76.21. angivne  

 retningslinier forelægges Lønningsrådet til udtalelse, oplyses i aktstykkets  

 punkt d., om Lønningsrådet eller eventuelt rådets flertal har tilsluttet sig  

 forslaget.
 Der anvendes følgende formuleringer:
»Lønningsrådet (Et flertal af de politiske repræsentanter i  

 Lønningsrådet) har anbefalet forslaget om oprettelse af ...årsværk i  

 bevillingslønramme ......(Repræsentanten (erne) for... har ikke kunnet  

 anbefale forslaget).« 76.16. Et ministerområdes bidrag til forslag til tillægsbevillingslov skal  

 ledsages af en oversigt over udmøntningen af personalereserven.
Hjemlen til  

 udmøntningen anføres i bemærkninger til oversigten.
 76.17. Et ministerium skal til enhver tid kunne afgive følgende  

 oplysninger om de enkelte institutioners og styrelsers hidtidige og  

 forventede personaleforbrugssammensætning:
- oplysninger om faktisk årsværksforbrug/forventet årsværksforbrug og  

 lønsum for R-, B- og F-år opdelt på personalekategorier, - beskæftigelsesgrad for personale, der var beskæftiget i R-året.
 76.2. Procedureregler for behandling af forslag om personaleforbrug.
 76.21. Forslag om yderligere årsværk i bevillingslønrammerne 35 og derover  

 kan kun godkendes efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet.
 Lønningsrådets sammensætning er fastlagt i lov nr. 291 af 18. juni 1969.  

 Rådet, hvis udtalelser er vejledende, består af repræsentanter fra  

 Folketinget (8), administrationen (4) og tjenestemandsorganisationerne (4).  

 Forelæggelse for rådet sker i form af en af Finansministeriet udarbejdet  

 dagsorden, der normalt behandles på møder, som rådet indkaldes til efter  

 behov.
Lønningsrådet udtaler sig om, hvorvidt der efter dets opfattelse er  

 grundlag for yderligere årsværk af den foreslåede art.
Rådet udtaler sig  

 derimod ikke om stillingers klassificering (tjenestemænd) eller aflønning  

 (overenskomst).
 76.22. Når Finansministeriet har afsluttet behandlingen af forslag om  

 yderligere årsværk, meddeles resultatet vedkommende ministerium.
 Er der tvivl om et årsværks henføring til bevillingslønramme  

 (klassificering og fastsættelse af eventuelle pensionsgivende tillæg), vil  

 dette kunne reguleres, når aftale er indgået.
76.23. Finansministeriets behandling af forslag om yderligere årsværk vil  

 normalt være afsluttet inden trykningen af finanslovforslaget.
Forslag, der  

 ikke kan tiltrædes, udtages efter aftale med det pågældende ministerium af  

 personaleoversigterne ved Finansministeriets foranstaltning.
 Finansministeriet vil foranledige, at det oplyses over for Finansudvalget,  

 hvilke forslag om yderligere årsværk, der inden trykningen af  

 finanslovforslaget er tiltrådt efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet.
 76.24. Forslag om yderligere årsværk, der ikke inden fristen for  

 afgivelsen af ministeriernes bidrag til ændringsforslag er blevet tiltrådt af  

 Finansministeriet, udtages ved ændringsforslag af finanslovforslaget.
 I anmærkningerne til ændringsforslag anføres:
 »Finansministeriet har ikke tiltrådt forslaget om .....årsværk i  

 bevillingslønramme .... Personaleoversigten affattes herefter  

 således.......«.
 Finansministeriet fremsender samtidig med fremsættelsen af  

 ændringsforslagene til Finansudvalget en oversigt over forslag om yderligere  

 årsværk, der efter finanslovforslagets fremsættelse er tiltrådt efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet.
 76.25. Såfremt der efter afgivelsen af ændringsforslag fra  

 Finansministeriet modtages meddelelse om, at et forslag om yderligere årsværk  

 er tiltrådt, tilvejebringes bevillingsmæssig tilslutning hertil efter  

 reglerne i pkt. 76.15.
8. Tillægsbevillingsloven 81. Udarbejdelsen af tillægsbevillingslovforslaget 81.1. Tillægsbevillingsloven har karakter af en efterbevillingslov, idet  

 den bevillingsmæssigt formaliserer dispositioner, der i finansårets løb er  

 gennemført på forventet efterbevilling, jfr. kapitel 6 samt pkt. 76.15. I  

 forbindelse hermed sker der en registrering af beløbsmæssige reguleringer  

 inden for allerede givne bevillinger, jfr. kapitel 5, og der sker der  

 særskilt bevilling af udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms.
 Finanslovtal og tillægsbevillingslovtal vil tilsammen give et - tilnærmet  

 - regnskabstal, idet tillægsbevillingsloven både registrerer de reale  

 ændringer i forhold til finanslovens forudsætninger og ikke-reale  

 differencer, der følger af, at finansloven budgetteres uden medtagelse af  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms.
 81.2. Forslaget til lov om tillægsbevilling består af to dele, tekst samt  

 anmærkninger og udarbejdes ligesom finanslovforslaget af Finansministeriet på  

 grundlag af bidrag fra de enkelte ministerier.
Bidragene skal normalt være Finansministeriet i hænde primo december.
Den  

 nøjagtige tidsfrist vil hvert år i oktober måned blive meddelt ministerierne  

 ved en cirkulæreskrivelse fra Finansministeriet.
 81.3. Finansministeriet gennemgår bidragene og påser blandt andet, at de  

 optagne forslag er i overensstemmelse med tidligere forhåndsgodkendelser fra  

 Finansudvalget eller Finansministeriet.
81.4. Forslaget til lov om tillægsbevilling fremsættes som regel først for  

 Folketinget efter finansårets udløb.
Regeringen fremsætter ikke  

 ændringsforslag til tillægsbevillingslovforslaget.
82. Tillægsbevillingslovforslagets indhold 82.1. Tillægsbevillingslovforslaget indeholder typisk følgende:
 - Indtægter og udgifter i medfør af ny lovgivning, der er oppebåret og  

 afholdt i henhold til finanslovens bevillingsparagraf (pkt. 61.21.).
 - Indtægter og udgifter i medfør af nye eller ændrede dispositioner, der  

 er gennemført på forventet efterbevilling med tilslutning fra Finansudvalget  

 (afsnit 61.4.).
 - Indtægter og udgifter i medfør af nye eller ændrede dispositioner, der  

 er gennemført på forventet efterbevilling med Finansministeriets tilslutning  

 (pkt. 61.31).
 - Udgifter i medfør af genbevillinger, (pkt. 61.29.).
 - Andre udgifter, der kan afholdes direkte på forventet efterbevilling  

 (pkt. 61.23.-61.27.).
 - Mindreudgifter, der er en følge af dispositionsændringer, herunder  

 besparelser, der er anvist som kompensation for merudgifter og udmøntning af  

 budgetreguleringskonti.
 - Mindreforbrug af udgifter under driftsbevillingen, der inden for de  

 følgende finansår ønskes udnyttet, idet det angives, til hvilket projekt  

 eller konkret formål anvendelsen vil ske (pkt. 61.22.) og merudgifter i form  

 af forbrug af tidligere opsparede driftsudgifter.
 - Regulering af udgifts- og indtægtsbevillinger efter de særlige regler  

 for statsvirksomheder (afsnit 51.5.) nettostyrede virksomheder (afsnit  

 51.6.), indtægtsdækket virksomhed (pkt. 51.23.) samt supplerende mindre  

 virksomhed (pkt. 51.21.9.).
- Ændrede udgiftsskøn på det lovbundne bevillingsområde (afsnit 51.4.)  

 samt ændrede indtægtsskøn (pkt. 12.4.) - Ikke- fradragsberettiget købsmoms, der overføres fra momsreserven (pkt.  

 22.27.).
83. Tillægsbevillingslovforslagets form Tillægsbevillingslovforslaget består ligesom finanslovforslaget af tekst  

 og anmærkninger.
83.1. Tillægsbevillingslovforslagets tekst Tillægsbevillingslovforslagets tekst opdeles i tre led:
A.
Oversigter.
B.
Bevillinger.
C.
Tekstanmærkninger.
Under B vises tillægsbevillingsforslagene.
Der anvendes i forspalten samme  

 opstillingsform, hoved- og aktivitetsområde samt hovedkonto og  

 bevillingstypernes angivelse som på finanslovforslaget.
Forslagenes beløb  

 anføres i en udgiftkolonne og/eller en indtægtskolonne i mill.kr. med een  

 decimal.
I tillægsbevillingslovforslaget medtages samtlige områder og  

 hovedkonti, også hvor der ikke søges tillægsbevilling.
For hver hovedkonto,  

 anføres i udgifts- og/eller indtægtskolonnen i øverste linie den vedtagne  

 finanslovs bevillingstal (B) og nedenunder den eventuelt søgte  

 tillægsbevilling (TB).
 83.12. Ministeriernes bidrag til tillægsbevillingslovforslaget indberettes  

 på standardkontoniveau i 100 kr, og således at hvert forslag henføres til een  

 eller flere af følgende kategorier:
 1. Ny lovgivning.
 2. Aktstykker.
 3. Nye skøn.
 4. Ressortændringer.
 5. Tekniske korrektioner.
 6. Forbrug af opsparing og genbevilling fra tidligere  

 år.
 7. Budgetafvigelser iht. de særlige regler for  

 statsvirksomheder, nettostyrede virksomheder og indtægtsdækket virksomhed  

 samt supplerende mindre virksomhed.
 8. Langtidsledige.
 9. Andre bevillingsforslag, herunder mindreforbrug til  

 opsparing eller genbevilling i senere finansår.
 Ny lovgivning vedrører ændringer som følge af vedtagne love eller  

 regeringens lovforslag.
 Aktstykker vedrører ændringer som følge af tiltrådte aktstykker.
Ressortændringer anvendes i forbindelse med flytning af  

 bevillingskontering fra et ministerområde til et andet, herunder overførsel  

 af beløb til og fra bloktilskudspuljen under Indenrigsministeriet.
En  

 ressortændring af rammen for et ministerium vil således i princippet altid  

 være modsvaret af en modsat rettet bevægelse på et andet ministeriums ramme.
Tekniske korrektioner rummer ændringer af rent teknisk karakter, som ikke  

 påvirker statens samlede udgifter.
Som eksempel kan nævnes ændret  

 konteringpraksis for udgifter og indtægter, overgang fra producent til  

 brugerbevilling samt flytning af bevillingskontering inden for et  

 ministerområde.
 Som teknisk korrektion konteres endvidere udgifter afholdt i medfør af  

 statens selvforsikringsordning samt træk på momsreserven.
 Genbevilling samt forbrug af opsparing anvendes i forbindelse med forbrug  

 af tidligere års opsparede/genbevilgede midler.
 Budgetafvigelser i henhold til de særlige regler for statsvirksomheder,  

 nettostyrede virksomheder og indtægtsdækket virksomhed samt supplerende  

 mindre virksomhed dækker over bevægelser, hvor øgede udgifter modsvares af  

 tilsvarende indtægter.
 Langtidsledige rummer udgifter til løn og overhead i forbindelse med  

 ansættelse i staten.
 Andre bevillingsforslag er ændringer, som ikke er omfattet af kategori  

 1-8. Der kan være tale om omprioriteringer, uudnyttede bevillinger  

 (mindreforbrug), opfyldelse af sparekrav eller andre former for  

 budgetændringer.
 Som særskilt transaktion anføres under denne kategori endvidere forslag om  

 opsparing eller mindreforbrug til senere genbevilling.
83.13. Tillægsbevillingsforslaget opstilles som vist i bilag 10 og  

 indberetningen sker som anført på standardkontoniveau.
Herudover anføres  

 katagoriseringsnummer og en transaktionstekst, f.eks.
8. Langtidsledige.
Refusion af X antal kommunalt  

 anviste.
X kr.
9. Andre bevillingsforslag.
Mindre indtægt af  

 producerede ydelser X kr.
Hvis et forslag vedrører flere kategorier, skal de enkelte kategoriers  

 beløbsmæssige andel opføres som separate transaktioner.
Opdelingen på  

 kategorier kan derfor medføre, at det samme kontonr. (hoved- og  

 aktivitetsområde, hovedkonto, underkonto og standardkonto) vil kunne optræde  

 flere gange under forskellige transaktioner.
Ved indberetningen anføres lønsumsudgifter særskilt.
Dette har sammenhæng  

 med, at den anførte indberetningsform ved anvendelse af kategorisering tjener  

 til på baggrund af indberetningen af tillægsbevillingslovforslagets tekst  

 maskinelt at kunne fremstille tillægsbevillingsoversigten, som er en del af  

 tillægsbevillingslovforslagets anmærkninger.
83.14. Vedrørende driftsbevilling gælder som almindelig regel, at det kun  

 er nødvendigt at angive den samlede nettobevægelse, idet bevægelsen angives  

 på den eller de konti, hvor hovedvægten i forbrugsændringerne har ligget  

 eller forventes at ligge.
En specifikation på standardkonti skal dog  

 foretages, når en forhøjelse eller nedsættelse af de på finansloven bevilgede  

 beløb er tiltrådt af Finansudvalget, eller når overførsel med  

 Finansministeriets tilslutning er sket fra øvrige driftsudgiftskonti til  

 lønkonti.
 83.15. Afholdte udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms, der  

 omfattes af refusion, optages direkte på tillægsbevillingsforslaget som  

 teknisk korrektion (kategori 5) under standardkonto 75.
 Udover ikke-fradragsberettiget købsmoms af hovedkontoens driftsudgifter og  

 visse tilskud optages tillige på nævnte konto ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms af de anlægsudgifter, som afholdes af de institutioner, hvis  

 driftsaktiviteter henhører under hovedkontoen.
 I det omfang en institution henhører under flere hovedkonti, samtidig med  

 at den udfører anlægsvirksomhed, der indebærer udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms, kan denne købsmoms efter institutionens  

 valg enten optages forholdsmæssigt under hver relevant hovedkonto eller alene  

 under en af de berørte hovedkonti.
De afholdte udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms, som optages på  

 kontoen, modsvares af en tilsvarende nedsættelse af den på finansloven  

 opførte reserve til refusion af ikke-fradragsberettiget købsmoms.
Dette  

 betyder, at den søgte momsrefusion ikke indgår i ministeriernes total- og  

 budgetteringsrammer.
83.16. Forslag om tekstanmærkninger anføres i tillægsbevillingsforslaget  

 pkt.
C Tekstanmærkninger og nummereres i fortsættelse af den på finansloven  

 anvendte nummerering inden for hver af de to grupper af tekstanmærkninger,  

 jfr. pkt. 41.44.
83.2. Tillægsbevillingslovforslagets anmærkninger 83.21. Anmærkningerne til hver ministerområdeparagraf indledes med  

 generelle anmærkninger, jfr. bilag 11.2.
 Heri vises først en oversigt, der for hver af de under pkt. 83.12. nævnte  

 kategorier viser paragraffens samlede tillægsbevilling fordelt på  

 lønsumsudgifter, udgifter ialt og indtægter.
 I tilknytning hertil redegøres for de væsentligste tillægsbevillinger  

 under de enkelte kategorier.
 Herefter vises en oversigt over opsparing/genbevilling og en samlet  

 personaleoversigt for paragraffen, jfr. standardskemaerne i bilag 11.1. Til  

 begge oversigter knyttes i fornødent omfang forklarende bemærkninger.
83.22. I de almindelige bemærkninger til hovedkontoen/underkontoen til  

 hovedkontoen redegøres for ændringer i formål og aktivitetsniveau i forhold  

 til det ved finansloven forudsatte og årsagerne hertil.
Hvor ændringerne har  

 hjemmel i lov eller finansudvalgsaktstykke, anføres dette.
 Såfremt hovedkontoen eller dele heraf ved en ressortomlægning i  

 finansårets løb er overført fra en disponerende administrativ ledelse til en  

 anden, angives tidspunktet for og omfanget af omlægningen.
 Såfremt der med hjemmel i bevillingslov består adgang til at overflytte  

 driftsudgifter og årsværk mellem hovedkonti, redegøres der for stedfundne  

 overførsler.
 For statsvirksomheder og nettostyrede virksomheder redegøres for  

 væsentlige aktivitetsændringer i forhold til finanslovens forudsætninger og  

 for væsentlige omflytninger mellem bevillinger.
 83.23. Om indtægtsdækket virksomhed henvises til pkt. 51.23.
 83.24. En redegørelse gives tillige for udgifter afholdt ud over  

 finanslovbevillingen som følge af øget supplerende mindre virksomhed, jfr.  

 pkt. 51.21.9.
 83.25. Vedrørende indtægter redegøres specielt for reguleringer, der  

 følger dels af ændringer i takster og gebyrer, dels af ændringer i  

 aktivitetsniveauet.
 83.26. For anlægsbevillinger gives en oversigt, der for henholdsvis,  

 anlægsudgifter, investeringstilskud, udlån og ejendomserhvervelser angiver de  

 samlede finanslovbevillinger og tillægsbevillingsforslagenes fordeling på:
 i. Ændringer i medfør af finansudvalgsaktstykker.
ii.
Genbevillinger.
iii.
Andre merudgifter (efter reglerne i afsnit 51.3.).
iv.
Tilsigtede besparelser (mindreforbrug, der er resultatet af en  

 beslutning, f.eks. opgivelse af projekter m.v.).
v.
Mindreforbrug i øvrigt.
 Anlægsbevillinger, hvorpå der ikke forekommer tillægsbevillingsforslag,  

 medtages ikke, men finanslovbevillingerne for disse bevillinger indregnes i  

 sammentællingerne.
 For puljebevillinger til anlægsudgifter gives i anmærkningerne en oversigt  

 over eventuelle ændringer i fordelingen af forbruget på de enkelte projekter.
 Hvor udnyttelsen af en puljebevilling er betinget af en forelæggelse for  

 bevillingsmyndighederne i finansårets løb af de enkelte projekter, anføres de  

 godkendte projekter med angivelse af akt. nr. og dato og fordelingen af  

 bevillingen mellem disse.
 Anmærkningerne til tillægsbevillingsforslag vedrørende enkeltprojekter  

 skal indeholde oplysninger om den senest godkendte totaludgift og ændringer  

 heri i finansårets løb samt en specifikation af tillægsbevillingsforslaget.
 83.27. Hvor der med hjemmel i lov eller tekstanmærkning er afgivet tilsagn  

 om investeringstilskud eller udlån, redegøres for tilsagnsgivningens omfang i  

 forhold til det ved finansloven forudsatte.
 83.28. Ejendomserhvervelser:
 For ejendomserhvervelser, der i finansårets løb er gennemført med  

 Finansudvalgets tilslutning, anføres aktstykkenummer og dato for  

 Finansudvalgets tiltrædelse.
Som tillægsbevillingsforslag (anlægsbevilling) optages købesummen med  

 tillæg af eventuelle renter, omkostninger ved handelens berigtigelse (for  

 eksempel stempelafgifter og udgifter til matrikulering) samt eventuelt  

 advokatsalær.
Hvor ejendomserhvervelser er et fast led i en institutions  

 virksomhed, bør advokatsalærer dog afholdes inden for driftsbevillingen, og  

 ikke tillægges købesummen.
 Eventuel overtaget prioritetsgæld, tilskud fra kommuner eller andre til  

 erhvervelsen m.v., optages på tillægsbevillingslovforslaget som angivet i  

 finansudvalgsaktstykket.
 83.29. Anmærkninger til tekstanmærkninger:
 Hvor der på tillægsbevillingslovforslaget søges optaget nye eller ændrede  

 tekstanmærkninger, skal der i anmærkningerne gives en motivering for  

 forslaget, og hjemlen anføres.
 Hvor der med hjemmel i en tekstanmærkning på finansloven er afgivet  

 garanti eller tilsagn om tilskud eller udlån, redegøres i anmærkningerne til  

 den pågældende tekstanmærkning for tilsagnsgivningen, såfremt dette ikke  

 allerede er sket i tilknytning til en konto.
9. Regnskab og revision 91.Regnskab 91.1. Reglerne om statens regnskabsvæsen, herunder det årlige  

 statsregnskab, er fastsat i eller i henhold til L 131 1984 om statens  

 regnskabsvæsen m.v. (statsregnskabsloven).
Statsregnskabet danner grundlag for Folketingets efterfølgende kontrol med  

 administrationens anvendelse af bevillingerne, herunder kontrollen med at  

 ingen udgift er afholdt uden hjemmel i en given bevilling.
Statsregnskabet  

 skal derfor i sin opstilling følge det pågældende års bevillingslove og skal  

 omfatte samtlige statens indtægter og udgifter for det forløbne finansår.
 Reglerne om statens regnskabsvæsen omfatter alle statsinstitutioner,  

 d.v.s. departementer, underliggende institutioner samt selvejende  

 institutioner, der er optaget på bevillingslovene på lige fod med egentlige  

 statsinstitutioner (statsregnskabslovens § 2, stk. 1). Reglerne finder  

 endvidere anvendelse for selvejende institutioner, foreninger, fonde m.v.,  

 hvis regnskaber omfattes af statsregnskabslovens § 2, stk. 2.
I henhold til statsregnskabslovens § 3 fastsætter Finansministeriet regler  

 om statens regnskabsvæsen.
Disse regler fremgår af Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 461 af 10. september 1984 om statens regnskabsvæsen m.v.
 91.2. Det statslige regnskabsvæsens opgaver er:
 - at bidrage til en effektiv økonomiforvaltning gennem registrering af  

 oplysninger til brug for økonomisk planlægning, styring og kontrol vedrørende  

 aktiviteterne på alle niveauer i statsforvaltningen.
 - at tilvejebringe de fornødne oplysninger til brug ved den periodiske  

 regnskabsaflæggelse og udfærdigelsen af statsregnskabet.
 - at bidrage med oplysninger til brug for den revision af regnskaberne,  

 der udøves af Rigsrevisionen og statsrevisorerne.
 Ministeriernes departementer tilrettelægger regnskabsvæsenet inden for  

 deres områder og fastsætter antallet af regnskabsførende institutioner samt  

 fører kontrol med overholdelsen af reglerne for regnskabsvæsenet.
 Det påhviler chefen for en regnskabsførende institution at lade udarbejde  

 og kontrollere overholdelsen af en instruks vedrørende regnskabsvæsenets  

 tilrettelæggelse i institutionen og de hertil knyttede ansvars- og  

 kompetenceregler.
 Denne instruks skal udarbejdes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Finansministeriets cirkulære af 10. september 1984 om udarbejdelse af  

 institutionsinstrukser vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse.
91.3. Alle institutioner, der omfattes af statsregnskabslovens § 2, stk. 1  

 er forpligtet til at anvende statens centrale regnskabs- og lønsystemer,  

 d.v.s.
Statens Centrale Regnskabssystem (SCR) og Statens Centrale Lønsystem  

 (SCL). Institutionerne skal foretage indrapportering til systemerne samt  

 gennemgang af og kontrol med det fra systemerne modtagne materiale i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i brugervejledninger m.v.
Finansministeriet kan dog tillade, at institutioner med særlige  

 informationsbehov selv varetager regnskabs- og/eller lønopgaver.
En sådan  

 tilladelse kræver en særlig begrundelse og vil i almindelighed forudsætte, at  

 de pågældende områder har et regnskabs-/lønsystem, der kan tilgodese de  

 informations- og kontrolbehov, der til enhver tid gælder for de centrale  

 regnskabs- og lønsystemer.
 Institutioner, der omfattes af bestemmelserne vedrørende statens  

 regnskabsvæsen ifølge statsregnskabslovens § 2, stk. 2, knyttes til de  

 centrale regnskabs- og lønsystemer i en form, der nærmere aftales mellem  

 vedkommende ministerium og Finansministeriet.
Statens Regnskabsdirektorat under Finansministeriet varetager driften af  

 statens centrale regnskabs- og lønsystemer.
Regnskabsdirektoratet udsender  

 regler og brugervejledninger m.v. vedrørende disse systemer og udøver  

 konsulenttjeneste m.v. over for ministerier og institutioner i spørgsmål  

 vedrørende statens regnskabsvæsen.
91.4. Ministerier og de herunder hørende institutioners  

 regnskabsaflæggelse sker i form af måneds- og årsregnskaber, der udarbejdes  

 gennem Statens Centrale Regnskabssystem (SCR) på grundlag af indrapporterede  

 oplysninger fra ministerierne og institutionerne.
Indrapporteringen skal i  

 øvrigt ske i overensstemmelse med bevillingslovene og foretages i henhold til  

 statens kontoplan med tilhørende vejledning (kontoplan for SCR).  

 Regnskabsaflæggelsen i form af årsregnskaber omfatter tillige en række  

 særlige fonde, jfr. fortegnelsen i bilag 15.
 I bevillingslovene skal udgifter og indtægter vedr. disse fonde optages på  

 selvstændige hovedkonti på en sådan måde, at kun een fond optræder på en  

 given hovedkonto, og at det af hovedkontobetegnelsen fremgår, hvilken fond  

 der er tale om.
 Departementerne og hermed ligestillede myndigheder skal skriftligt  

 godkende måneds- og årsregnskaber vedrørende egen og underliggende  

 institutioners samlede virksomhed.
 Regnskaber vedrørende institutionerne skal godkendes af de pågældende  

 institutionschefer.
Som led i godkendelsen skal føres kontrol med forbruget af givne  

 bevillinger samt med aktiver og passiver.
Herunder vurderes, om forbruget af  

 bevillingerne forekommer rimeligt under hensyntagen til aktiviteterne i den  

 forløbne periode, og om aktiver og passiver har en rimelig størrelse.
 Regnskabsoplysninger i henhold til godkendte årsregnskaber indgår i  

 Statens Regnskabsdirektorats opstilling af statsregnskabet.
 Årsregnskaberne skal udarbejdes under hensyntagen til tilgodehavender,  

 forudbetalte og skyldige beløb m.v., således at regnskabet giver et  

 retvisende billede af indtægter og udgifter i det pågældende finansår samt af  

 aktiver og passiver ved finansårets udløb.
92. Revision 92.1. Revisionen udføres dels af de af Folketinget valgte statsrevisorer,  

 jfr.
L 322 1975, dels af Rigsrevisionen, jfr.
L 321 1975 om revisionen af  

 statens regnskaber m.m.
 Til brug ved behandlingen af statsregnskabet indkalder rigsrevisor hvert  

 år regnskabsoversigter fra de enkelte ministerier med tilhørende redegørelser  

 for mer- eller mindreforbrug i forhold til de på bevillingslovene optagne  

 bevillinger, de såkaldte regnskabsmæssige forklaringer.
På grundlag af dette materiale og de af rigsrevisor i årets løb  

 udarbejdede enkeltberetninger afgiver statsrevisorerne betænkning over  

 statsregnskabet og indstilling om Folketingets beslutning vedrørende  

 regnskabet.
Betænkningen behandles i Finansudvalget, der eventuelt vil  

 indhente supplerende oplysninger og redegørelser om de af statsrevisorerne  

 fremdragne sager.
Finansudvalget udarbejder forslag til folketingsbeslutning om  

 statsregnskabet.
Folketingets endelige beslutning vedrørende regnskabet vil  

 normalt først kunne tages ca. to år efter det pågældende finansårs udløb.
 Bilagsfortegnelse 1. Anvendte forkortelser. 2. Bevillingslovenes opdeling  

 på paragraffer. 3. Standardkontoplanen 4. Standard- og regnskabskontoplan 5.  

 Vejledning til standardkontoplanen. 6. Skema vedr. tilsagnsgivning om lån  

 eller tilskud. 7.1 Finanslovforslag, tekst. 7.2 Finanslovforslag, tekst. 8.1  

 Finanslovforslag, indledende anmærkninger. 8.2 Finanslovforslag, anmærkninger  

 til hovedkonto. 8.3 Finanslovforslag, anmærkninger til anlægsbevilling. 9.  

 Ændringsforslag, tekst og anmærkninger.
 10. Tillægsbevillingslovforslag, tekst.
 11.1 Tillægsbevillingslovforslag, indledende anmærkninger.
 11.2 Tillægsbevillingslovforslag, anmærkninger til driftsbevilling.
 11.3 Tillægsbevillingslovforslag, anmærkninger til anlægsbevilling.
 12. Finanslovforslag, anmærkninger til nettostyret  

 virksomhed.
 13. Finanslovforslag, anmærkninger til  

 statsvirksomhed.
 14. Eksempler på udformningen af pkt. e i skrivelser  

 til Finansudvalget.
 15. Fortegnelse over særlige fonde.
Bilag 1 Anvendte forkortelser Bevillingslove m.m.:
Bilag 2 Bevillingslovenes opdeling på paragraffer § 1. Dronningen § 2. Medl. af  

 det Kgl.
Hus § 3. Folketinget § 5. Statsministeriet § 6. Udenrigsministeriet  

 § 7. Finansministeriet § 8. Økonomiministeriet § 9. Skatteministeriet § 11.  

 Justitsministeriet § 12. Forsvarsministeriet § 13. Indenrigsministeriet § 14.  

 Boligministeriet § 15. Socialministeriet § 16. Sundhedsministeriet § 17.  

 Arbejdsministeriet § 20. Undervisningsministeriet § 21. Kulturministeriet §  

 22. Kirkeministeriet § 23. Miljøministeriet § 24. Landbrugsministeriet § 25.  

 Fiskeriministeriet § 26. Industriministeriet § 26. Post- og Telegrafvæsenet §  

 28. Trafikministeriet § 29. Energiministeriet § 35. Generelle reserver § 36.  

 Pensionsvæsenet § 37. Renter § 38. Skatter og afgifter § 40. Obligationskøb  

 m.v. § 41. Beholdningsbevægelser og kursregulering § 42. Statsgældsafdrag §  

 43. Statslånsoptagelse § 44. Træk på Danmarks Nationalbank § 45.  

 Bevillingsparagraffen Bilag 3 Standardkontoplanen Hovedarter 1. Driftsudgifter 2. Driftsindtægter 3. Anlægsudgifter 4. Anlægsindtægter 5. Overførselsudgifter 6. Skatter og overførselsindtægter 7. Overførsler mellem offentlige myndigheder 8. Finansielle poster 9. Beholdningsbevægelser Standardkonti 1. Driftsudgifter 11. Lønninger 14. Køb af varer og  

 tjenesteydelser 15. Erhvervelse af materiel, netto 16. Leje, vedligeholdelse  

 og skatter 17. Afskrivninger 19. Diverse driftsudgifter 2. Driftsindtægter 21. Salg af varer og  

 tjenesteydelser 25. Kontrol- og tilsynsafgifter 29. Diverse driftsindtægter.
 3. Anlægsudgifter 31. Byggeri og anlægsproduktion 32.  

 Erhvervelse af anlæg m.v.
4. Anlægsindtægter 41. Refusion vedr. anlæg m.v. 42.  

 Afhændelse af anlæg m.v. 47. Afskrivninger 5. Overførselsudgifter 51. Tilskud til Færøerne,  

 Grønland samt udland 52. Tilskud til personer 53. Tilskud til erhverv 54.  

 Tilskud til anden virksomhed 55. Investeringstilskud m.v. 57. Renteudgifter  

 m.v. 58. Beregnet forrentning 6. Skatter og overførselsindtægter 61. Skatter og  

 afgifter 62. Obligatoriske bidrag, bøder m.v. 63. Løbende  

 overførselsindtægter 64. Øvrige overførselsindtægter 67. Renteindtægter og  

 udbytter m.v. 68. Beregnet forrentning.
 7. Overførsler mellem offentlige myndigheder Udgifter  

 71. Interne statslige overførselsudgifter 72. Tilskud til kommuner 74.  

 Reserver og budgetregulering 75. Refusionsberettiget købsmoms Indtægter 76.  

 Interne statslige overførselsindtægter 77. Overførsler fra kommuner.
8. Finansielle poster Finansielle udgifter 81. udlån  

 m.v. 82. Erhvervelse af værdipapirer 83. Tilgang af andre langfristede  

 aktiver 84. Nedbringelse af langfristet gæld.
Finansielle indtægter 85.  

 Nedbringelse af udlån m.v. 86. Afhændelse og indfrielse af værdipapirer 87.  

 Nedbringelse af andre langfristede aktiver 88. Forøgelse af langfristet gæld.
 9. Beholdningsbevægelser 91. Ændring af kontantkasser  

 92. Ændring af indenlandske girokonti 93. Ændring af mellemværender med  

 Danmarks Nationalbank 94. Ændring af private pengeinstitutkonti m.v. 95.  

 Ændring af kortfristet tilgodehavende (debitorer) 96. Ændring af  

 lagerbeholdninger 97. Ændring af kortfristet gæld (kreditorer) 98.-99  

 Regnskabstekniske konti.
Bilag 4 STANDARD-OG REGNSKABSKONTOPLANDRIFTSUDGIFTER 11. Lønninger 11.10 Egentlig løn (med årsværk) 11.30  

 Overarbejde (med årsværk) 11.40 Merarbejde (uden årsværk) 11.50 Løn og  

 overarbejde (uden årsværk) 11.60 Særskilt vederlæggelse (uden årsværk) 11.80  

 Pensionsbidrag m.v. (uden årsværk) 11.90 Fradrag for refusion  

 (dagpengerefusion m.v.).
14. Køb af varer og tjenesteydelser 14.10 Rejser og  

 befordring 14.20 Repræsentation 14.30 Føde- og drikkevarer 14.40 Energi 14.50  

 Køb af varer og tjenester hos kommuner bortset fra energi 14.60 Køb af varer  

 iøvrigt 14.90 Køb af tjenesteydelser iøvrigt 15. Erhvervelse af materiel, netto 15.10 Erhvervelse  

 af transportmateriel 15.20 Erhvervelse af maskiner, inventar og andet  

 materiel 15.70 Afhændelse af brugt transportmateriel 15.80 Afhændelse af  

 brugte maskiner, inventar og andet materiel 16. Leje, vedligeholdelse og skatter 16.10 Husleje  

 16.20 Leje ar arealer, udgifter vedrørende rettigheder 16.30 Leasing og leje  

 iøvrigt 16.50 Reparations- og vedligeholdelsesudgifter 16.60  

 Arbejdsmarkedsbidrag (AMBI) 16.70 Ejendomsskatter og vægtafgifter 16.80  

 Øvrige skatter og afgifter 17. Afskrivninger 17.30 Afskrivning af anlæg m.v.  

 17.40 Afskrivning vedrørende drift 19. Diverse driftsudgifter 19.10 Fradrag for anlægsløn  

 19.20 Beskæftigelsesordninger 19.30 Omkostningsdækkende ydelser 19.40  

 Kontante godtgørelser 19.50 Kantinetilskud 19.80 Kasse-, kurs- og  

 momsdifferencer 19.90 Øvrige driftsudgifter DRIFTSINDTÆGTER 21. Salg af varer og tjenesteydelser 21.10 Salg af  

 varer og tjenesteydelser til kommunerne 21.50 Husleje og boligbidrag 21.60  

 Leje af arealer, forpagtningsafgifter m.v. 21.80 Salg i øvrigt af varer 21.90  

 Salg i øvrigt af tjenester samt leje og leasing iøvrigt 25. Kontrol- og tilsynsafgifter 25.10 Kontrol- og  

 tilsynsafgifter 29. Diverse driftsindtægter 29.10 Refusion vedrørende  

 beskæftigelsesordninger 29.90 Øvrige driftsindtægter ANLÆGSUDGIFTER 31. Byggeri og anlægsproduktion 31.30 Bygninger 31.40  

 Veje, broer, baner, havne o.lign. 31.50 Transportmateriel 31.60 Maskiner,  

 inventar og andet materiel 32. Erhvervelse af anlæg m.v. 32.10 Jord 32.20  

 Rettigheder og koncessioner 32.30 Bygninger 32.40 Veje, broer, baner, havne  

 o.lign. 32.50 Transportmateriel 32.60 Maskiner, inventar og andet materiel  

 32.90 Tab/gevinst ved erhvervelse af anlæg m.v.
ANLÆGSINDTÆGTER 41. Refusion vedr. anlæg m.v. 41.30 Refusion  

 vedrørende bygninger 41.40 Refusion vedrørende veje, broer, baner, havne  

 o.lign. 41.50 Refusion vedrørende transportmateriel 41.60 Refusion vedrørende  

 maskiner, inventar og andet materiel 42. Afhændelse af anlæg m.v. 42.10 Jord 42.20  

 Rettigheder og koncessioner 42.30 Bygninger 42.40 Veje, broer, baner, havne  

 o.lign. 42.50 Transportmateriel 42.60 maskiner, inventar og andet materiel  

 42.90 Tab/gevinst ved afhændelse af anlæg m.v.
47. Afskrivninger 47.20 Rettigheder og koncessioner  

 47.30 Bygninger 47.40 Veje, broer, baner, havne o.lign. 47.50  

 Transportmateriel 47.60 Maskiner, inventar og andet materiel OVERFØRSELSUDGIFTER 51. Tilskud til Færøerne, Grønland samt udland 51.10  

 Færøerne 51.20 Grønland 51.30 EF 51.40 Andre internationale organisationer  

 51.90 Udland iøvrigt 52. Tilskud til personer 52.10 Tjenestemandspensioner  

 52.20 Ventepenge og rådighedsløn 52.30 Understøttelesordninger m.v. 52.90  

 Løbende overførsler til personer iøvrigt 53. Tilskud til erhverv 53.10 Tilskud til erhverv 54. Tilskud til anden virksomhed 54.10 Sociale kasser  

 og fonde 54.20 Løbende overførsler til tilskudsinstitutioner 54.90 Øvrige  

 tilskud 55. Investeringstilskud m.v. 55.10 Investeringstilskud  

 55.30 Erstatninger 55.90 Ikke-løbende overførsler iøvrigt 57. Renteudgifter m.v. 57.10 Prioriteter 57.20  

 Morarenter 57.50 Fordelte emmissionskursustab 57.90 Øvrige renteudgifter 58. Beregnet forrentning 58.10 Forrentning af  

 anlægskapital 58.90 Beregnet forrentning iøvrigt SKATTER OG OVERFØRSELSINDTÆGTER 61. Skatter og afgifter 61.10 Indkomstskat af personer  

 61.20 Indkomstskat af selskaber 61.30 Realrenteafgift 61.40 Øvrige skatter på  

 indkomst 61.50 Skatter på formue og besiddelse 61.60 Told- og  

 forbrugsafgifter 61.80 Overførte skatter 61.90 Andre skatter og afgifter 62. Obligatoriske bidrag, bøder m.v. 62.10  

 Obligatoriske bidrag til sikringsordninger 62.20 Andre obligatoriske bidrag  

 62.40 Afgifter i forbindelse med koncessioner 62.60 bøder, konfiskationer  

 o.lign. 62.90 Andet 63. Løbende overførselsindtægter 63.10 Overførsler fra  

 sociale kasser og fonde 63.20 Overførsler fra tilskudsinstitutioner 63.50  

 Løbende overførselsindtægter fra EF 63.90 Øvrige løbende overførselsindtægter 64. Øvrige overførselsindtægter 64.90 Øvrige  

 overførselsindtægter 67. Renteindtægter og udbytter 67.10 Kasse, bank, giro  

 67.20 Udlån 67.30 Værdipapirer 67.40 Morarenter 67.50 Udbytter 67.90 Øvrige  

 renteindtægter 68. Beregnet forrentning 68.10 Forrentning af  

 anlægskapital 68.90 Beregnet forrentning iøvrigt OVERFØRSLER MELLEM OFFENTLIGE MYNDIGHEDER Udgifter 71. Interne statslige overførselsudgifter 71.10  

 Interne statslige overførsler 72. Tilskud til kommuner 72.10 Kommuner 72.20  

 Amtskommuner 74. Reserver og budgetregulering 74.10 Reserver og  

 budgetregulering 75. Refusionsberettiget købsmoms 75.10 Varer og  

 tjenester 75.20 Erhvervelse af materiel 75.30 Leje, vedligeholdelse og  

 skatter 75.40 Øvrig drift 75.60 Anlægsudgifter 75.90 Øvrig  

 refusionsberettiget købsmoms Indtægter 76. Interne statslige overførselsindtægter 76.10  

 Interne statslige overførsler 77. Overførsler fra kommuner 77.10 Fra kommuner 77.20  

 Fra amtskommuner FINANSIELLE POSTER Udgifter 81. Udlån m.v. 81.10 Udlån med pant i fast ejendom  

 81.20 Udlån uden pant i fast ejendom 81.30 Rente- og afdragsfrit udlån 81.50  

 Kapitalindskud 81.80 Andre udlån 81.90 Tab/gevinst ved udlån 82. Erhvervelse af værdipapirer 82.10 Børsnoterede  

 indeksobligationer 82.20 Andre børsnoterede obligationer, løbetid under 2 år  

 82.30 Andre børsnoterede obligationer, løbetid 2 år og derover 82.40  

 Ikke-børsnoterede obligationer 82.50 Pantebreve 82.60 Aktier og andelsbreve  

 o.lign. 82.90 Andre værdipapirer 83. Tilgang af andre langfristede aktiver 83.10  

 Emissionskurstab, statslån 84. Nedbringelse af langfristet gæld 84.10  

 Prioritetsgæld 84.30 Indelandsk statsgæld 84.40 Udenlandsk statsgæld 84.80  

 Anden gæld 84.90 Forskel mellem nominel værdi af afdrag og betalt afdrag Indtægter 85. Nedbringelse af udlån m.v. 85.10 Udlån med pant i  

 fast ejendom 85.20 Udlån uden pant i fast ejendom 85.30 Rente- og afdragsfri  

 udlån 85.50 Nedbringelse af kapitalindskud 85.80 Andre udlån 85.90 Forskel  

 mellem nominel værdi af afdrag og indbetalt afdragsprovenu 86. Afhændelse og indfrielse af værdipapirer 86.10  

 Børsnoterede indeksobligationer 86.20 Andre børsnoterede obligationer,  

 løbetid under 2 år 86.30 Andre børsnoterede obligationer, løbetid 2 år og  

 derover 86.40 Ikke-børsnoterede obligationer 86.50 Pantebreve 86.60 Aktier og  

 andelsbreve o.lign. 86.80 Andre værdipapirer 86.90 Forskel mellem  

 salgsprovenu og bogført værdi for solgte værdipapirer 87. Nedbringelse af andre langfristede aktiver 87.10  

 Fordelte emissionskurstab 88. Forøgelse af langfristet gæld 88.10 Prioritetsgæld  

 88.30 Indenlandsk statsgæld 88.40 Udenlandsk statsgæld 88.80 Anden gæld 88.90  

 Forskel mellem værdi og provenu af optagne og overtagne prioriteter Bilag 5 Vejledning til Standardkontoplanen Standardkontoplanens opbygning Standardkontoplanen er ud fra økonomiske hensyn opbygget af 9 hovedarter,  

 der underopdeles på omkring 40 standardkonti.
 Hovedarter:
1. Driftsudgifter 2. Driftsindtægter 3. Anlægsudgifter 4. Anlægsindtægter 5. Overførselsudgifter 6. Skatter og overførselsindtægter 7. Overførsler mellem offentlige myndigheder 8. Finansielle poster 9. Beholdningsbevægelser Hovedart 1.-6. svarer, med visse undtagelser, til statens økonomiske  

 transaktioner med den private sektor og udlandet.
Hovedart 7. vedrører  

 overførsler mellem stat og kommuner samt forskellige interne statslige  

 overførsler.
Hovedart 8. vedrører langsigtede finansielle bevægelser, dvs.  

 ændringer i statens tilgodehavender og gæld.
Hovedart 9. vedrører kortsigtede  

 finansielle bevægelser.
På bevillingslovforslagene anvendes hovedart 9. alene  

 på visse fællesparagraffer.
I enkelte tilfælde konteres indtægter dog på udgiftsstandardkonti med  

 negativt fortegn.
Det gælder for:
- Standardkonto 11. Lønninger for så vidt angår dagpengerefusion, refusion  

 i anledning af ansattes kursusdeltagelse og refusion i henhold til  

 bistandsloven (erhvervsmæssig optræning m.v.) - Standardkonto 15. Erhvervelse af materiel, netto hvorunder indtægter fra  

 salg af brugt materiel og inventar m.v. posteres.
 - Standardkonto 16. Leje, vedligeholdelse og skatter for så vidt angår  

 arbejdsmarkedsbidrag (AMBI).
 Under standardkonto 19. konteres fradrag for anlægsløn med negativt  

 fortegn.
Hovedarternes indbyrdes afgrænsning Hovedarterne 1.-4. omfatter de udgifter og indtægter, der umiddelbart  

 følger af institutionens produktion og anskaffelse af varer og tjenester til  

 offentligt forbrug eller salg.
Desuden indgår udgifter og indtægter i  

 forbindelse med køb, salg og leje af ikke-finansielle aktiver, dvs. fast  

 ejendom, jord og rettigheder.
Sondringen mellem hovedart 1. Driftsudgifter og hovedart 3. Anlægsudgifter  

 kan i visse tilfælde give anledning til tvivl.
Vejledende for, om en udgift  

 til vedligeholdelses- og ombygningsarbejder bør henføres under driftsudgifter  

 eller under anlægsudgifter, er dels om arbejdet indebærer væsentlige  

 ændringer i bestående bygninger eller anlæg, dels om formålet eller brugen af  

 bygningen m.v. ændres væsentligt.
Er dette tilfældet bør udgiften konteres  

 som anlægsudgift.
Udgifter vedrørende lejede lokaler bør dog i alle tilfælde  

 afholdes som driftsudgift.
Udgifter til anskaffelser af materiel, inventar m.v. bør som hovedregel  

 afholdes som driftsudgifter.
Anskaffelser, der medfører en væsentlig  

 forskydning af institutionens driftsudgiftsniveau, bør dog søges som  

 anlægsudgift.
Vægten lægges således ikke på, om den konkrete anskaffelse er  

 ordinær eller ekstraordinær.
Anskaffelser af materiel og inventar i  

 forbindelse med nybyggeri afholdes i alle tilfælde som en del af  

 byggeudgiften.
Udgiften til behovsanalyse og programoplæg for et bygge- eller  

 anlægsarbejde kan afholdes som driftsudgift.
Hvor der er etableret særlige  

 byggeadministrationer, kan også udgifter til udarbejdelse af byggeprogram  

 afholdes som driftsudgift.
Alle øvrige bevillinger til projekteringsudgifter  

 skal søges som anlægsudgifter.
Hovedarterne 5. og 6. vedrører betalinger uden direkte real modydelse,  

 dvs. uden forbrug af varer og tjenester eller overdragelse af  

 ikke-finansielle aktiver.
Disse hovedarter omfatter dels rene overførsler  

 (tilskud, skatter m.v.), dels transaktioner med en direkte finansiel  

 modydelse, dvs. renter, beregnet forrentning m.v.
 Dog henregnes kantinetilskud og ydelser til enkeltpersoner under  

 institutionsophold eller lignende (f.eks. lommepenge) til hovedart 1.  

 Driftsudgifter.
 Visse kontrol-og tilsynsafgifter, der statistisk betragtes som skatter,  

 henregnes til hovedart. 2. Driftsindtægter, idet der kan siges at være en  

 regulerende modydelse (autorisationer, tilladelser).
Hovedart 7. Overførsler mellem offentlige myndigheder omfatter som  

 udgangspunkt betalinger mellem offentlige myndigheder uden real modydelse,  

 jf. ovenfor vedr. sondringen mellem hovedart 1.-4. og hovedart 5.-6. Køb af  

 varer og tjenester (eksempelvis fra Statens Regnskabsdirektorat eller Slots-  

 og ejendomsstyrelsen) konteres under hovedart 1. Driftsudgifter.
Refusioner  

 af andre statslige eller kommunale myndigheders udgifter konteres derimod  

 under hovedart 7.
 Dagpengerefusion m.v. konteres dog under hovedart 1. Driftsudgifter (som  

 fradrag).
 Hovedart 8. Finansielle poster vedrører langfristede tilgodehavender og  

 gæld, dvs. udlån, erhvervelse eller afhændelse af værdipapirer m.v.
Ved sondringen mellem tilskud (under hovedart 5. Overførselsudgifter) og  

 udlån (under hovedart 7. Finansielle poster) lægges der vægt på formelle  

 forhold.
Ydelser der formelt er udlån (dvs. ydet med forbehold om  

 tilbagebetaling) regnes som udlån, uanset om der er tilknyttet rente- eller  

 afdragsforpligtelser.
Hovedart 1. Driftsudgifter 11. Lønninger Lønudgift omfatter som udgangspunkt forbrug af og tilhørende pengeværdi  

 for personlige arbejdsydelser fra konkrete enkeltpersoner udført som led i et  

 tjeneste- eller ansættelsesforhold.
Arbejdsydelser, der af udøveren præsteres  

 som erhvervsmæssig (momsregistreret) virksomhed, falder uden for lønbegrebet.
Ikke-momsbelagte tjenesteydelser betragtes som lønudgift, hvis ydelsen  

 medfører ret til feriegodtgørelse.
Regelmæssigt tilbagevendende og løbende  

 opgaver, f.eks. konsulentopgaver, der udføres af (ikke-momsregistrerede)  

 enkeltpersoner efter en fast aftale herom, er omfattet af lønbegrebet.
For Grønland og Færøerne anvendes tilsvarende afgrænsninger.
Det afgørende  

 er, om en tjenesteydelse i Danmark ville medføre ret til feriegodtgørelse.
Ikke alle lønudgifter skal dog konteres under 11. Lønninger.
Denne  

 standardkonto svarer for almindelige institutioner alene til den  

 bevillingsmæssige lønsum.
 Visse lønudgifter, der for almindelige institutioner ikke skal medregnes i  

 lønsummen, konteres under standardkonto 19. Diverse driftsudgifter, jf.  

 bemærkningerne hertil.
Det bemærkes, at også lønudgiften til eget personale i forbindelse med  

 bygge- og anlægsvirksomhed medregnes i lønsummen.
I visse tilfælde indregnes  

 også tilskud til selvejende institutioner, uanset at udgiften konteres som  

 overførsel.
Under 11. Lønninger konteres følgende lønudgifter: Egentlig løn (med  

 årsværk) Overarbejde (med årsværk) Merarbejde (uden årsværk) Løn og  

 overarbejde (uden årsværk) Særskilt vederlæggelse (uden årsværk)  

 Pensionsbidrag m.v. (uden årsværk) Fradrag for refusion (dagpengerefusion  

 m.v.) Ad egentlig løn (med årsværk):
- lønninger til statsansat personale, herunder prøveansatte. (Herved  

 forstås ansatte, med hvilke der er indgået en sædvanlig arbejdsmæssig aftale,  

 hvor betalingen er fastsat enten i henhold til gældende aftaler med de  

 faglige organisationer eller ved særlig godkendelse) - funktionsvederlag - løn til værnepligtige - feriegodtgørelse, uanset om de ydelser, der danner grundlag for  

 beregningen er afholdt af andre konti - rådighedstillæg - repræsentationstillæg - hjemmetillæg - særlige tillæg, andre tillæg i øvrigt Ad overarbejde (med årsværk):
- overarbejdsbetaling til statsansat personale med højeste tjenestetid - godtgørelse for mistede fridage Ad merarbejde (uden årsværk):
- betaling for merarbejde til statsansat personale, for hvem der ikke  

 gælder en højeste tjenestetid Ad løn og overarbejde (uden årsværk):
- jubilæumsgratialer - arbejdsbestemte tillæg (som følge af arbejdets særlige  

 beskaffenhed/særlige forhold, hvorunder arbejdet udføres) - naturalieydelser til ansatte (vederlag for arbejdsydelse i form af andet  

 end penge, og for hvilke der ikke sker fradrag i lønnen) Ad særskilt vederlæggelse:
 - betaling, herunder feriegodtgørelse, til ikke-statsansatte og  

 (undtagelsesvis) til statsansatte for sæde i kollegiale organer, udvalg,  

 kommissioner, nævn og råd m.v.
 Ad Pensions-bidrag m.v. (uden årsværk):
 - ATP-bidrag m.v.
- pensionsbidrag Ad fradrag for refusion (dagpengerefusion m.v.):
- arbejdsgiverrefusion - refusion i anledning af ansattes kursusdeltagelse - bistandslovsrefusion vedr. erhvervsmæssig optræning eller oplæring, samt  

 beskyttet beskæftigelse - anden refusion vedr. løn til ordinært ansatte Refusion konteres som negativ udgift.
14. Køb af varer og tjenesteydelser Under denne standardkonto konteres alle køb af varer og tjenesteydelser,  

 bortset fra sådanne som skal henføres til standardkonto 15.-19., jf.  

 bemærkningerne hertil.
Rejser og befordring Repræsentation Føde- og drikkevarer Energi Køb af  

 varer og tjenester hos kommuner og amtskommuner Køb af varer i øvrigt Køb af  

 tjenesteydelser i øvrigt Ad rejser og befordring:
- befordring under tjenesterejser, herunder udstationering, samt til  

 medlemmer af kommissioner, nævn og udvalg - overnatningsudgifter samt time- og dagpenge under tjenesterejser,  

 herunder udstationering, samt til medlemmer af kommissioner, nævn og udvalg - studierejser - befordringsudgifter i forbindelse med uddannelse - time- og dagpenge til personale under beordret uddannelse - taxikørsel - godtgørelse for kørsel i eget automobil - cykelgodtgørelse - forsikringsudgifter ved tjenesterejser Ad repræsentation:
 Indkøb, der på købstidspunktet er tiltænkt repræsentation.
 Ad føde- og drikkevarer:
- køb af varer, der på købstidspunktet er bestemt til menneskeføde (evt.  

 efter tilberedning), dog ikke i forbindelse med repræsentation Ad energi:
 - køb af drivmidler til maskiner, motorkøretøjer, skibe o. lign.
 - brændsel, fjernvarmeafgifter, varmebidrag m.v.
- udgifter til el og gas (men ikke til vand, som henføres til varer og  

 tjenesteydelser i øvrigt) Ad køb af varer og tjenester hos kommuner og amtskommuner:
 Herunder samles alle køb af varer og tjenester hos kommuner og  

 amtskommuner, bortset fra energi.
15. Erhvervelse af materiel, netto Herunder konteres erhvervelse af varige goder (enheder) med en levetid på  

 over eet år og af en betydende størrelse.
Afhændelse af brugt materiel  

 posteres som negativ udgift.
Erhvervelse af transportmateriel Erhvervelse af  

 maskiner, inventar og andet materiel Afhændelse af brugt transportmateriel  

 Afhændelse af brugte maskiner, inventar og andet materiel 16. Leje, vedligeholdelse og skatter Herunder konteres: Husleje Leje af arealer, udgifter vedr. rettigheder  

 Leasing og leje i øvrigt Reparations- og vedligeholdelsesudgifter  

 Arbejdsmarkedsbidrag (AMBI) Ejendomsskatter og vægtafgifter Øvrige skatter og  

 afgifter Ad husleje:
 - udgifter til leje af bygninger, kontorer, værelser, lokaler, garager  

 m.v.
- leje af jord med bygninger, hvor bygningen er det afgørende - udgifter til varme og vand, der ikke kan udskilles fra  

 huslejebetalingen. (Beregnes varme og vand særskilt, henføres udgifterne til  

 standardkonto 14. Køb af varer og tjenesteydelser) Depositum og forudbetalt leje skal opføres her i det finansår, lejemålet  

 er indgået.
Beløbet opføres på status.
 Ad leje af arealer, udgifter vedr. rettigheder:
 - leje og forpagtningsafgifter o.lign. vedr. jord, kajpladser,  

 sportspladser m.v.
- leje af jord med bygninger, hvor jorden er det afgørende element - udgifter vedr. rettigheder, f.eks. bibliotekernes forfatterafgifter Ad reparations- og vedligeholdelsesudgifter:
 Følgende udgifter, når arbejdet sker ved anvendelse af fremmede  

 håndværkere (incl. materialer):
 - reparation og vedligeholdelse af inventar, maskiner, kontormaskiner,  

 motorkøretøjer, edb-anlæg m.v.
 - vedligeholdelse af bygninger og disses tekniske anlæg, vejanlæg m.v.,  

 herunder lejede bygninger og anlæg.
 Hvis reparation og vedligeholdelse er indeholdt i en leje, kan hele lejen  

 posteres som husleje.
 Ad arbejdsmarkedsbidrag (AMBI):
 Arbejdsmarkedsbidrag (AMBI) nettoposteres.
 Ad ejendomsskatter og vægtafgifter:
- ejendomsskatter - ejendomsafgifter - dækningsafgifter - pålignede udgifter til kloakering, herunder afdrag på overtagen  

 kloakgæld - vægtafgifter for motorkøretøjer 17. Afskrivninger Herunder konteres beregnede omkostninger i forbindelse med nedskrivning af  

 reale aktiver eller fordringer opstået ved kreditsalg o. lign.
Afskrivning af  

 anlæg m.v.
Afskrivning vedr. drift Denne standardkonto anvendes bl.a. af statsvirksomheder og private  

 institutioner, der anvender statens kontoplan, samt hvor der i øvrigt stilles  

 krav om indregning af afskrivning.
19. Diverse driftsudgifter Under denne standardkonto posteres bl.a. visse lønudgifter, der ikke  

 indgår i almindelige statsinstitutioners bevillingsmæssige lønsum, jf.  

 bemærkningerne til standardkonto 11. Lønninger.
Under 19. Diverse driftsudgifter konteres: Fradrag for anlægsløn  

 Lønudgifter vedr. beskæftigelsesordninger Omkostningsdækkede ydelser Kontante  

 godtgørelser Kantinetilskud Kasse-, kurs- og momsdifferencer Øvrige  

 driftsudgifter Ad fradrag for anlægsløn:
 Den del af lønudgifterne, der afholdes af anlægsbevillinger i forbindelse  

 med bygge- og anlægsvirksomhed ved anvendelse af egen arbejdskraft, posteres  

 her som negativ udgift.
 Ad lønudgifter vedr. beskæftigelsesordninger:
Løn til personer ansat som led i beskæftigelsesordninger.
Lønudgifterne  

 optages brutto.
Refusion knyttet til lønudgifterne posteres under  

 standardkonto 29. Diverse driftsindtægter.
Ad omkostningsdækkede ydelser Herunder konteres udgifts-/omkostningsdækkende tillæg til ansatte (tillæg  

 til dækning af udgifter, den ansatte har måttet afholde som led i sin  

 udførelse af arbejdet). Følgende elementer indgår:
- uniformsgodtgørelse, uniformer, arbejdstøj, kitler - flyttegodtgørelse - bosættelsesudgifter - børnebesøgsrejser - flytning af bohave for udstationerede tjenestemænd - udrustningshjælp - telefongodtgørelse (for tjenestetelefon) - tællingsgodtgørelse Ad kontante godtgørelser:
 Herunder konteres kontante godtgørelser:
 - en række ydelser til elever, alumner, patienter m.v. (konstante ydelser  

 til personer, der er i statens »varetægt« uden der er tale om et  

 tjeneste- og ansættelsesforhold, og som ydes som led i denne  

 »varetægt«), f.eks. kontante udbetalinger til elever, alumner,  

 indsatte i fængslerne, civile værnepligtige m.fl.:
- beklædningsgodtgørelse - kostpenge, kostgodtgørelse - lommepenge - arbejdspenge - befordringsgodtgørelse Ad kantinetilskud Kantinetilskud vedrørende institutionens eget personale konteres her, dvs.  

 som driftsudgift og ikke som overførsel.
Ad øvrige driftsudgifter - udgifter under hovedart 1. Driftsudgifter, der ikke kan henføres til  

 andre standardkonti - erstatninger af ordinær karakter (driftsmæssige risici) og af mindre  

 størrelse Hovedart 2. Driftsindtægter Som driftsindtægter medregnes fortrinsvis indtægter ved levering af varer  

 og tjenester, hvis anvendelse er frivilling, og hvor prisen er bestemt på  

 grundlag af produktionsomkostninger og efterspørgsel.
 Endvidere medregnes afgifter og gebyrer for tilladelse til erhvervsmæssig  

 aktivitet m.v. Øvrige afgifter, gebyrer, obligatoriske bidrag m.v. henregnes  

 til hovedart 5. Skatter og overførselsindtægter.
21. Salg af varer og tjenesteydelser Salg af varer og  

 tjenesteydelser til kommuner og amtskommuner Husleje- og boligbidrag Leje af  

 arealer, forpagtningsafgifter m.v.
Salg i øvrigt af varer Salg i øvrigt af  

 tjenester samt leje og leasing i øvrigt Ad husleje- og boligbidrag:
- bidrag for tjenestebolig - huslejeindtægt, indtægter fra lejeboliger Ad leje af arealer, forpagtningsafgifter m.v.:
- indtægter ved udleje af arealer, forpagtningsafgifter - indtægter vedr. rettigheder (licenser, royalties og afgifter for  

 koncessioner med et reelt indhold, f.eks. ret til udnyttelse af  

 naturforekomster) Indtægter fra kommuner og amtskommuner samles uanset art.
Standardkontoen  

 omfatter i øvrigt:
- salg af varer og tjenesteydelser - salg af beredskabslagre - billet- og entreindtægter, postvæsenets portoindtægter - varmebidrag (ved tjenesteboliger og lejeboliger) - fradrag for naturalydelser - betaling for patienter, elever - driftsindtægter for skovvæsenet, landbrugsejendomme m.fl.
25. Kontrol- og tilsynsafgifter Standardkontoen omfatter afgifter og gebyrer til dækning af en regulerende  

 modydelse fra det offentliges side.
Disse indtægter, der indgår i  

 skattetrykket, vedrører:
 - afgifter og gebyrer i forbindelse med det offentliges direkte erhvervs-,  

 produkt- og materielkontrol.
 - afgifter og gebyrer m.v. for tilladelse til erhvervsmæssige aktiviteter  

 (bevillinger, autorisationer og koncessioner).
 - øvrige gebyrer i forbindelse med offentlige aktiviteter af regulerende  

 karakter.
29. Diverse driftsindtægter Standardkontoen omfatter bl.a. refusion vedrørende  

 beskæftigelsesordninger.
Hovedart 3. Anlægsudgifter 31. Byggeri og anlægsproduktion - Bygninger - Veje, broer, baner, havne o.lign.
- Transportmateriel - Maskiner, inventar og andet materiel I anlægsudgifterne indgår lønudgifter i forbindelse med byggeri og  

 anlægsproduktion, der er overført fra driften via dobbeltkontering, jf.  

 bemærkningerne til st.kt. 19 ovenfor.
 32. Erhvervelse af anlæg m.v.
- Jord - Rettigheder og koncessioner - Bygninger - Veje, broer, baner, havne o.lign.
- Transportmateriel - Maskiner, inventar og andet materiel - Tab/gevinst ved erhvervelse af anlæg m.v.
 Til denne standardkonto henføres erhvervelse af færdige kapitalgenstande.  

 Disse er karakteriseret ved umiddelbart at kunne benyttes i institutionens  

 drift, uden at blive genstand for en egentlig arbejdsmæssig bearbejdning i  

 institutionen (færdige), samt at være goder med umiddelbar markedsmæssig  

 værdi (kapitalgenstande).
Hovedart 4. Anlægsindtægter 41. Refusion vedr. anlæg m.v.
- Refusion vedrørende bygninger - Refusion vedrørende veje, broer, baner, havne o.lign.
- Refusion vedrørende transportmateriel - Refusion vedrørende maskiner, inventar og andet materiel Standardkontoen omfatter erstatninger ved ødelagte anlæg m.v. (refusion af  

 afholdte merudgifter) samt refusioner for byggeri og anlægsproduktion udført  

 for andre, f.eks. kommuner eller amtskommuner.
 42. Afhændelse af anlæg m.v.
- Jord - Rettigheder og koncessioner - Bygninger - Veje, broer, baner, havne o.lign.
- Transportmateriel - Maskiner, inventar og andet materiel - Tab/gevinst ved afhændelse af anlæg m.v.
 Standardkontoen omfatter indtægter ved afhændelse af ejendomme og anlæg.  

 Hele salgsindtægten (transaktionsværdi) optages som indtægt på denne konto.
47. Afskrivninger - Rettigheder og koncessioner - Bygninger - Veje, broer, baner, havne o.lign.
- Transportmateriel - Maskiner, inventar og andet materiel Standardkontoen anvendes til kontering af nedbringelse af anlægs bogførte  

 værdi ved en udgiftspostering under drift, jf. bemærkningerne til  

 standardkonto 17. ovenfor.
Hovedart 5. Overførselsudgifter 51. Tilskud til Færøerne, Grønland samt udland - Færøerne - Grønland - EF - Andre internationale organisationer - Udland i øvrigt Standardkontoen omfatter generelle tilskud til Færøerne og Grønland,  

 bidrag til internationale organisationer, EF m.v.
52. Tilskud til personer - Tjenestemandspensioner - Ventepenge og rådighedsløn - Understøttelsesordninger m.v.
- Løbende overførsler til personer i øvrigt Ad løbende overførsler til personer i øvrigt:
Overførslerne indgår i modtagerens løbende indkomst.
Som eksempel på  

 overførsler kan nævnes:
- statens uddannelsesstøtte, stipendier og befordring - godtgørelser for tabt arbejdsfortjeneste - fripladsordninger 53. Tilskud til erhverv Standardkontoen omfatter overførsler til private virksomheder, hvor staten  

 ikke modtager nogen direkte modydelse, eller hvor vilkårene for virksomhedens  

 produktion ikke er underlagt statslig kontrol.
Som eksempel kan nævnes:
- eksportfremmeforanstaltninger - generelle støtteordninger til erhverv m.v.
54. Tilskud til anden virksomhed - Sociale kasser og fonde - Løbende overførsler til tilskudsinstitutioner - Øvrige tilskud Ad løbende overførsler til tilskudsinstitutioner:
 Hertil henføres driftstilskud til selvejende institutioner m.v., som udgør  

 mere end 50 pct. af institutionens samlede udgifter.
 Ad øvrige tilskud:
 Driftstilskud til øvrige selvejende institutioner og fonde, private  

 organisationer m.v.
 55. Investeringstilskud m.v.
- Investeringstilskud - Erstatninger - Ikke-løbende overførsler i øvrigt 57. Renteudgifter m.v.
- Prioriteter - Morarenter - Fordelte emissionskurstab - Øvrige renteudgifter 58. Beregnet forrentning - Forrentning af anlægskapital - Beregnet forrentning i øvrigt Standardkontoen anvendes til kalkulatoriske renter for statsvirksomheder,  

 samt hvor der i øvrigt stilles krav om indregning af forrentning.
Hovedart 6. Skatter og overførselsindtægter 61. Skatter og afgifter - Indkomstskat af personer - Indkomstskat af selskaber - Realrenteafgift - Øvrige skatter på indkomst - Skatter på formue og besiddelse - Told- og forbrugsafgifter - Overførte skatter - Andre skatter og afgifter Ad indkomstskat af personer:
- Fordelte emissionskurstab - Øvrige renteudgifter 58. Beregnet forrentning - Forrentning af anlægskapital - Beregnet forrentning i øvrigt Standardkontoen anvendes til kalkulatoriske renter for statsvirksomheder,  

 samt hvor der i øvrigt stilles krav om indregning af forrentning.
Hovedart 6. Skatter og overførselsindtægter 61. Skatter og afgifter - Indkomstskat af personer - Indkomstskat af selskabet - Realrenteafgift - Øvrige skatter på indkomst - Skatter på formue og besiddelse - Told- og forbrugsafgifter - Overførte skatter - Andre skatter og afgifter Ad indkomstskat af personer:
Indkomstskatter betalt af personer og dødsboer Ad indkomstskat af selskaber:
 Indkomstskatter betalt af virksomheder, fonde, foreninger m.v.
- Øvrige løbende overførselsindtægter 64. Øvrige overførselsindtægter 67. Renteindtægter og udbytter - Kasse, bank, giro - Udlån - Værdipapirer - Morarenter - Udbytter - Øvrige renteindtægter 68. Beregnet forrentning - Forrentning af anlægskapital - Beregnet forrentning i øvrigt Hovedart 7. Overførsler mellem offentlige myndigheder Udgifter 71. Interne statslige overførselsudgifter Standardkontoen omfatter overførsler mellem forskellige statslige  

 institutioner, men ikke køb af varer og tjenester.
Eksempelvis skal betaling  

 til Statens Regnskabsdirektorat for SCR konteres under standardkonto 14.
72. Tilskud til kommuner - Til kommuner - Til amtskommuner Standardkontoen omfatter dels generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, dels refusionstilskud til dækning af udgifter til f.eks.  

 kontanthjælp, folkepension m.v.
74. Reserver og budgetregulering 75. Refusionsberettiget købsmoms - Varer og tjenester - Erhvervelse af materiel - Leje, vedligeholdelse og skatter - Øvrig drift - Anlægsudgifter - Øvrig refusionsberettiget købsmoms Indtægter 76. Interne statslige overførselsindtægter 77. Overførsler fra kommuner - Fra kommuner - Fra amtskommuner Hovedart 8. Finansielle poster Udgifter 81. Udlån m.v.
- Udlån med pant i fast ejendom - Udlån uden pant i fast ejendom - Rente- og afdragsfrit udlån - Kapitalindskud - Andre udlån - Tab/gevinst ved udlån Standardkontoen omfatter for det første udlån, dvs. såvel ydelser hvor der  

 er fastsat rente- eller afdragsbetingelser som ydelser, hvor der blot  

 foreligger forbehold om tilbagebetaling (formelle udlån).
Herudover indgår kapitalindskud dvs. udlån, der af den modtagende  

 institution eller virksomhed bliver registreret som en del af egenkapitalen,  

 og giver staten rettigheder og pligter som følge af medejerskab af den  

 pågældende institution eller virksomhed.
Indskud, der ydes som drifts- eller  

 anlægstilskud skal ikke medregnes her, men under hovedart 5.
 Til denne standardkonto henføres endvidere udlån, hvor betaling af renter  

 og afdrag afhænger af debitors fremtidige driftsresultat  

 (kapitalindskudslignende udlån).
 Ad udlån med pant i fast ejendom:
 - udlån for hvilke der er aftalt rente- og afdragsforpligtelser og som er  

 sikret ved pantebreve med staten som oprindelig kreditor.
 Ad udlån uden pant i fast ejendom:
 - andre udlån for hvilke der er aftalt rente- og afdragsforpligtelser.
 Ad rente- og afdragsfri udlån:
 - rente- og afdragsfrie udlån, dvs. ydelser der reelt er tilskud, men hvor  

 der formelt er forbehold om tilbagebetaling.
82. Erhvervelse af værdipapirer - Børsnoterede indeksobligationer - Andre børsnoterede obligationer, løbetid under 2 år - Andre børsnoterede obligationer, løbetid 2 år og derover - Ikke-børsnoterede obligationer - Pantebreve - Aktier og andelsbreve o.lign.
- Andre værdipapirer Standardkontoen omfatter børsnoterede obligationer samt pantebreve, hvor  

 staten ikke er oprindelig kreditor.
83. Tilgang af andre langfristede aktiver - Emissionskurstab, statslån 84. Nedbringelse af langfristet gæld - Prioritetsgæld - Indenlandsk statsgæld - Udenlandsk statsgæld - Anden gæld - Forskel mellem nominel værdi af afdrag og betalt afdrag Ad prioritetsgæld:
 Prioritetsgæld (hvad enten det er i form af pengeinstitutgæld,  

 realkreditgæld eller lån optaget f.eks. i pensionskasser, fonde og lignende.
 Ad indenlandsk statsgæld:
 Indenlandsk statsgæld bl.a. i form af værdipapirer udstedt til  

 finansiering af statens kasseunderskud (indenlandske statsgældsbeviser,  

 statsobligationer, præmieobligationer og ikke-omsættelige  

 statsgældsinstrumenter).
 Ad udenlandsk statsgæld:
Udenlandsk statsgæld dvs. gæld optaget til finansiering af Danmarks  

 valutariske behov, herunder gæld til udenlandske pengeinstitutter, private  

 placeringer samt statsobligationsgæld optaget til notering på udenlandske  

 fondsbørser.
Heri indgår obligationer denomineret i danske kroner optaget til  

 notering på udenlandske fondsbørser.
Indtægter 85. Nedbringelse af udlån m.v.
- Udlån med pant i fast ejendom - Udlån uden pant i fast ejendom - Rente- og afdragsfri udlån - Nedbringelse af kapitalindskud - Andre udlån - Forskel mellem nominel værdi af afdrag og indbetalt afdragsprovenu Jf. bemærkningerne til standardkonto 81.
86. Afhændelse og indfrielse af værdipapirer - Børsnoterede indeksobligationer - Andre børsnoterede obligationer, løbetid under 2 år - Andre børsnoterede obligationer, løbetid 2 år og derover - Ikke-børsnoterede obligationer - Pantebreve - Aktier og andelsbreve o.lign.
- Andre værdipapirer - Forskel mellem salgsprovenu og bogført værdi for solgte værdipapirer Jf. bemærkningerne til standardkonto 82.
87. Nedbringelse af andre langfristede aktiver - Fordelte emissionskurstab 88. Forøgelse af langfristet gæld - Prioritetsgæld - Indenlandsk statsgæld - Udenlandsk statsgæld - Anden gæld - Forskel mellem værdi og provenu af optagne og overtagne prioriteter Jf. bemærkningerne til standardkonto 84.
 Sammenhængen mellem den hidtidige bevillings- og standardkontoplan og den  

 nye standardkontoplan.
Hidtidige Bevillingskonti C.
Tekstanmærkninger Disponeringsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 17.33.01.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at overføre tilskudsbeløb, der er  

 bevilget til konkrete aktiviteter efter lov om beskæftigelsesmuligheder for  

 unge m.v., og som ikke er kommet til udbetaling i det finansår, hvori de er  

 bevilget, til udbetaling i det følgende finansår.
 Nr. 2. ad 17.33.11.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at igangsætte en forsøgsordning med  

 udbetaling af tilskud til delvis dækning af omkostninger til personlig  

 assistance til personer med handicap i erhverv.
Andre bestemmelser Nr. 50 ad 17.11.04.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at yde tilskud til projekter m.v., der  

 iværksættes af departementet eller direktoraterne eller under ministerområdet  

 i øvrigt.
 Nr. 51. ad 17.11.04.
 Arbejdsministeren bemyndiges til på denne konto kumulativt at overføre fra  

 et finansår til et andet, hvad der ikke måtte være anvendt.
 Nr. 52. ad 17.21.01.
 Af kontoen kan ydes vederlag til tjenestemænd for foredrags- og  

 kursusvirksomhed ved Arbejdstilsynets kurser.
 Nr. 53. ad 17.21.17.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at yde tilskud til uddannelse af  

 instruktører, der skal undervise sikkerhedsorganisationens medlemmer.
 Nr. 54. ad 17.31.01.
 Af kontoen kan ydes vederlag til tjenestemænd for foredragsvirksomhed og  

 for varetagelse af hvervet som kursusleder og kursussekretær ved de af  

 Arbejdsdirektoratet foranstaltede kurser.
 Nr. 55. ad 17.32.01.
Statens pligt til at ansætte langtidsledige i henhold til L 277 1981  

 fastsættes til 10 pct. af de langtidsledige, der indenfor hvert amt får  

 arbejde efter loven.
Herudover kan staten ansætte langtidsledige i henhold  

 til loven på vilkår, at bopælskommunen betaler den fulde lønudgift og  

 tilsvarende modtager statens tilskud i form af genoptræningsydelsen.
 Nr. 56. ad 17.33.01.
 Af bevillingen kan der i finansåret anvendes indtil 700.000 kr. til  

 foranstaltninger med henblik på fremme af vinterbeskæftigelse, herunder til  

 konsulentvirksomhed og propaganda.
 Nr. 57. ad 17.33.01.
 Af bevillingen afsætter arbejdsministeren et beløb i 1989 til fortsættelse  

 af visse særlige beskæftigelsesforanstaltninger, der hidtil har været  

 iværksat i medfør af § 97 a i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring.
 Nr. 58. ad 17.33.01.
Af bevillingen afsættes et beløb på maksimum 2.000.000 kr. til information  

 om de foranstaltninger, der kan iværksættes efter lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
Denne bevilling administreres af  

 Arbejdsdirektøren.
 Nr. 59. ad 17.33.52.
 Arbejdsministeren bemyndiges til af statskassen at udrede erstatning efter  

 arbejdsskadeforsikringslovens regler til skoleelever og andre  

 vejledningssøgende ved tilskadekomst i forbindelse med ophold i  

 erhvervspraktik og andre arrangementer, hvor erhvervsorientering er et  

 væsentligt formål, samt at yde erstatning for skader, som de  

 vejledningssøgende måtte forvolde under praktikophold eller i forbindelse med  

 tilsvarende arrangementer, og som de efter almindelige erstatningsregler kan  

 drages til ansvar for.
 Ordningen administreres af Arbejdsdirektoratet.
 Nr. 60. ad 17.52.01.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at forhøje bevillingen mod tilsvarende  

 nedskrivning af 28.53.01., 28.54.01., og 28.58.11.-21. og 31.
 Nr. 61. ad 17.52.11.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at godkende, at de selvejende  

 specialarbejderskoler kan afholde udgifter til kursisters indlogering i  

 stedet for at yde logitilskud.
 Nr. 62. ad 17.59.11.
Arbejdsministeren bemyndiges til af kontoen at yde deltagere i  

 længerevarende specialarbejderuddannelsesforløb en godtgørelse i  

 praktikperioder, der godkendes som et led i et samlet uddannelsesforløb,  

 svarende til den støtte pr. time, som fastsættes i henhold til § 2, stk. 2 i  

 lov om arbejdstilbud til ledige, jf.
L 535 1985.
Bilag 7.2 § 23.  Miljøministeriet A.
Oversigter:
 Bevillingsoversigt:
C.
Tekstanmærkninger:
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 23.41.05.
 Miljøministeren bemyndiges til i finansåret 1989 at give tilsagn om lån  

 til de i § 5, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om statens bygge- og boligfond  

 angivne formål til udbetaling i 1990-93 inden for en samlet udbetalingsramme  

 på 0,1 mill. kr. i hvert af årene 1990, 1991, 1992 og 1993.
Andre bestemmelser Nr. 50. ad 23.11.01.
 Miljøministeren bemyndiges til i tilfælde af omfattende forurening af  

 danske tilstødende farvande med olie og kemikalier at afholde alle fornødne  

 udgifter til bekæmpelse heraf på havet og på danske strande og til at afholde  

 de fornødne udgifter ved ydelse af bistand til olie- og kemikaliebekæmpelse  

 på havet efter anmodning fra andre lande, med hvilke der måtte være indgået  

 aftale om gensidig bistand.
 Miljøministeren bemyndiges endvidere til i tilfælde af katastrofer  

 forårsaget af produktion, anvendelse, oplagring og transport af gifte og  

 andre sundhedsfarlige stoffer at afholde alle fornødne udgifter ved ydelse af  

 bistand til bekæmpelse af disse katastrofer.
 Nr. 51. ad 23.42.13.
På kontoen kan kumulativt overføres fra et finansår til et andet hvad der  

 spares af bevillingen.
Der kan på kontoen ydes lån.
 Nr. 52. ad 23.51.01.
 Skov- og Naturstyrelsen bemyndiges til i finansåret at kontrahere  

 maskiner, herunder skovbrugsmaskiner, med lang leveringstid til levering i  

 næste finansår.
 Nr. 53. ad 23.51.13.
 Miljøministeren bemyndiges til på statens vegne at indgå aftale med Dansk  

 Skovforening, der medfører en forpligtelse for staten til at betale  

 erstatning til private skovejere for brand- og hærværksskader samt tyveri,  

 som følger af offentlighedens adgang til private skove i henhold til  

 naturfredningsloven (LB 530 1984).
 Bilag 8.1.
Anm. til § 23. Miljøministeriet Ministeriet varetager opgaver vedrørende miljøbeskyttelse, genanvendelse,  

 fysisk planlægning, bygningsbevaring, naturfredning, skovvæsen, råstoffer og  

 genteknologi.
Regeringen fremlagde i april 1988 en plan for prioritering af  

 miljøinvesteringer 1989-94, der indebærer offentlige investeringer på ca. 21  

 mia. kr., og et loft på ca. 12 mia. kr. for de private investeringer på  

 miljøområdet.
Som opfølgning heraf indbudgetteres den statslige del heraf med  

 260 mio. kr. for finansåret 1989.
Ministeriet består af Departementet, Miljøstyrelsen, Planstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen, samt forsknings- og undersøgelsesinstitutionerne  

 Danmarks Geologiske Undersøgelser og Danmarks Miljøundersøgelser.
Budgettet  

 er opdelt i 6 hovedområder, svarende til hver af disse enheders opgaver.
 Kommunerne afholder inden for ministeriets område især udgifter til  

 affaldsbehandling, vandmiljø, vandforsyning, jordforsyning samt  

 naturforvaltning, jf. det offentlige budget.
 Arbejdsdelingen og samarbejdet mellem departement og styrelser er  

 tilrettelagt således, at ministeriet fungerer som en enhedsorganisation  

 (koncernstruktur). Personalet ansættes i ministeriet som helhed.
 Departementet er sekretariat for ministeren og varetager de overordnede  

 planlæggende og styrende funktioner.
Styrelserne varetager den løbende administration inden for hver deres  

 område, indsamler og bearbejder oplysninger og forbereder udkast til  

 lovforslag, bekendtgørelser m.v. samt udarbejder vejledninger.
Styrelserne  

 forbereder endvidere principielle enkeltsager, der skal forelægges for  

 ministeren, og varetager rådgivnings- og informationsvirksomhed over for  

 ministeren, øvrige myndigheder og offentligheden.
 Hovedkonto 23.11.71. Miljøafgifter er henregnet til statens  

 indtægtsbudget.
 Der udføres nettostyrede aktiviteter efter reglerne om indtægtsdækket  

 virksomhed, nettostyret virksomhed og statsvirksomhed på følgende hovedkonti:
Ad Anlægsudgifter: Hovedparten af Skov- og Naturstyrelsens anlægsudgifter  

 vedrører arealerhvervelser til naturbevarende formål.
Der henvises iøvrigt  

 til anmærkningerne til de nævnte hovedkonti.
ANM.
TIL DE ENKELTE HOVEDKONTI FÆLLESUDGIFTER 23.11. Centralstyrelsen Herunder henhører Departementet, Miljøankenævnet, Overfredningsnævnet,  

 samt fælleskontiene Reserver og budgetregulering og Miljøafgifter.
 Der er adgang til overførsel mellem driftsbevillinger inden for  

 aktivitetsområdet.
23.11.01. Departementet (tekstanm. 50) (Driftsbev.) Departementet forestår den overordnede planlægning og styring inden for  

 ministeriets område og de tilknyttede administrative opgaver, udarbejdelse af  

 lovforslag samt sekretariatsopgaver, herunder koordinering af ministeriets  

 budgetter og personaleadministration.
Departementet tilvejebringer endvidere i samarbejde med styrelserne  

 grundlag for den langsigtede tilrettelæggelse af ministeriets arbejde.  

 Departementet varetager i denne forbindelse med bistand fra styrelserne  

 undersøgelser af virkninger af den gældende lovgivning og følger i samarbejde  

 med styrelserne samfundsudviklingen for at belyse (...) Bilag 8.2 Arbejdsmiljø 17.21. Arbejdsmiljø Samtlige bevillingsforslag på dette aktivitetsområde henhører under  

 Direktoratet for arbejdstilsynet.
 Der er adgang til overførsel mellem driftsbevillinger.
17.21.01. Direktoratet for arbejdstilsynet (tekstanm. 52) (Driftsbev.) Arbejdstilsynets arbejdsområde omfatter administrationen af:
- L 681 1975 om arbejdsmiljø, som ændret ved L 158 1978 om  

 bedriftssundhedstjeneste (BST) og L 247 1979 om stoffer og materialer, - L 135 1986 om arbejdsmiljø i Grønland, - ferielovgivningen, Lb 352 1981 om ferie og dele af medhjælperloven, L  

 256 1961 med senere ændringer.
Arbejdsmiljøloven omfatter principielt ethvert arbejde for en  

 arbejdsgiver.
Lovens formål er at skabe et sikkert og sundt arbejdsmiljø, der  

 til enhver tid er i overensstemmelse med den tekniske og sociale udvikling i  

 samfundet.
 Arbejdstilsynets opgaver i forbindelse med arbejdsmiljøloven er bl.a. at:
- vejlede virksomheder, branchesikkerhedsråd, arbejdsmarkedets  

 organisationer og offentligheden om arbejdsmiljømæssige spørgsmål, - påse at loven og forskrifter med hjemmel i loven overholdes, - behandle planer for arbejdsprocesser, arbejdssteder, tekniske  

 hjælpemidler m.v. samt stoffer og materialer, og meddele tilladelse i henhold  

 til loven eller administrative regler, - vejlede og rådgive virksomhederne og de ansatte ved etableringen af  

 bedriftssundhedstjeneste, - udføre en række bundne opgaver ved kontrol af dampkedler, beholdere og  

 elevatorer, - myndighedskontrol med anlæg m.v. i forbindelse med indførelse af  

 naturgas i Danmark.
Organisatorisk er Arbejdstilsynet opbygget af et direktorat og 14  

 afgrænsede tilsynskredse.
Arbejdsmiljøinstituttet hører, jf.
L 681 1975 § 70,  

 under arbejdstilsynet.
 Arbejdstilsynet registrerer i henhold til bekendtgørelse om statens  

 regnskabsvæsen m.v. værdi af varebeholdninger på beholdningskonti.
Tilsynet er registreret i henhold til lov om almindelig omsætningsafgift  

 for så vidt angår salg af publikationer.
Den udgående moms forventes at  

 udgøre 150.000 kr.
 Som led i Arbejdstilsynets vejledningspligt udgiver direktoratet bl.a. en  

 række publikationer, herunder kortfattede foldere som udleveres gratis, og  

 mere fyldige vejledninger, pjecer, rapporter m.v. ofte i forbindelse med  

 udstedelse af nye regler, som udleveres mod betaling (supplerende mindre  

 virksomhed).
 Budgetspecifikation:
 Bemærkninger:
 Som følge af oprettelsen af Arbejdsmiljøinstituttet som en selvstændig  

 hovedkonto søges om overførsel af 1 årsværk i bvlr. 37, 5 årsværk i bvlr. 36,  

 4 årsværk i bvlr. 35 og 104,5 i bvlr. øvrigt til 17.21.02.  

 Arbejdsmiljøinstituttet.
 Der søges om overførsel af 1 årsværk i bvlr. 37 fra 17.31.01.  

 Arbejdsdirektoratet til 17.21.01. Direktoratet for arbejdstilsynet.
 ad 11. Lønninger: Der udbetales vederlag på 278,84 kr. pr. møde til 120  

 medlemmer af kontaktgrupper vedrørende bygge- og anlægsarbejder.
ad 19. Øvrige driftsudgifter: Der ydes tilskud til direktoratets kantine,  

 der er bortforpagtet. tilskuddet er budgetteret til 205.000 kr., beregnet ud  

 fra forpagterens budget for kantinedriften.
Tilskuddet inkluderer moms.
 ad 25. Kontrol- og tilsynsafgifter: Arbejdstilsynet opkræver i henhold til  

 3 arbejdsministerielle bekendtgørelser fra 1983 og 1984 gebyrer for en række  

 forretninger i forbindelse med tilsynet med dampkedler, trykbeholdere og  

 elevatorer.
Efter de foretagne beregninger forventes indtægterne at blive 15,0 mill.  

 kr.
Indtægterne forventes fordelt således, at der opkræves 5,2 mill. kr.  

 vedrørende kedler, ca. 6,1 mill. kr. vedrørende elevatorer, ca. 3,5 mill. kr.  

 vedrørende beholdere og endelig et mindre beløb vedrørende stempling af  

 plader til kedelfremstilling.
Der er ialt ca. 4.000 dampkedler, godt 18.000 trykbeholdere og ca. 20.000  

 elevatorer under tilsyn.
De gældende gebyrer er for henholdsvis trykprøvning  

 og besigtigelse af dampkedler, der udføres henholdsvis hvert 6. og 4. år,  

 afhængig af kedlens hedeflade og varierer fra kr. 300 til kr. 15.000. de  

 gældende gebyrer for opstillingskontrol varierer fra kr. 900 til kr. 3.600,  

 afhængig af kedlens hedeflade.
 For trykbeholdere betales et gebyr varierende fra kr. 225 til kr. 1.800  

 afhængig af beholderens volumen.
 For stemplingskontrol betales et gebyr på kr. 90 pr. påbegyndt time,  

 stemplingsforretningen varer.
 Elevatorer besigtiges og der foretages faldprøver hvert 2. år. for dette  

 betales et gebyr varierende fra kr. 300 til kr. 700.
 For besigtigelse og afprøvning, før en elevator tages i brug som ny eller  

 efter ombygning eller flytning, betales et gebyr varierende fra kr. 300 til  

 kr. 925.
På en række områder forventer Arbejdstilsynet, at der i 1989 indføres nye  

 gebyrer.
Det drejer sig blandt andet om gebyrer for myndighedsgodkendelse af  

 forskellige maskiner, produktionsanlæg m.v., samt vurderinger indenfor  

 arbejdsmiljøområdet.
 ad 71. Interne statslige overførselsudgifter: Beløbet dækker udgifter til  

 Statens Regnskabsdirektorat og Danmarks Statistik for medvirken ved  

 udarbejdelse af statistik over arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser.
70. Den internationale arbejdsmiljøorganisation Udgiften omfatter Danmarks medlemsbidrag til organisationen.
90. Indtægtsdækket virksomhed I forbindelse med gennemførelse af interne kurser på højt prioriterede  

 områder i arbejdsmiljøindsatsen udbyder Arbejdstilsynet en del af disse  

 kurser til salg.
 Endvidere udføres ikke-lovpligtig kontrol- og undersøgelsesvirksomhed på  

 kedel- og beholderområdet, jf. bemærkningerne til 10. Almindelig virksomhed.
Endelig er det påregnet, at der vil indgå udgivelse af bøger i mindre  

 omfang.
Den øvrige udgivelse af publikationer, pjecer m.v. er opført under  

 10. Almindelig virksomhed.
Til ovenstående budgetteres med et personaleforbrug svarende til 10  

 fuldtidsbeskæftigede.
Der budgetteres med direkte produktionsomkostninger på  

 3,5 mill. kr., heraf lønninger 2,1 mill. kr.
Dækningsbidraget budgetteres til  

 2,5 mill. kr., svarende til 42 pct. af omsætningen på 6,0 mill. kr.
Den  

 ikke-disponible andel af omsætningen udgør 0,6 mill. kr.
Arbejdstilsynet udfører endvidere fondsfinansieret forsknings- og  

 undersøgelsesvirksomhed, fortrinsvis for Arbejdsmiljøfondet.
Til denne del af  

 virksomheden budgetteres med et personaleforbrug svarende til 6  

 fuldtidsbeskæftigede.
Der budgetteres med indtægter på 2,5 mill. kr. og  

 direkte produktionsomkostninger på 2,4 mill. kr., heraf lønninger 1,4 mill.  

 kr.
 Arbejdstilsynets indtægtsdækkede virksomhed er registreret i henhold til  

 lov om almindelig omsætningsafgift for så vidt angår salg af publikationer.  

 Den indgående og udgående moms forventes at udgøre 150.000 kr. og 350.000 kr.
 Arbejdstilsynet registrerer i henhold til bekendtgørelse om statens  

 regnskabsvæsen m.v. værdi af varebeholdninger på beholdningskonti.
7.21.02. Arbejdsmiljøinstituttet (Driftsbev.) Arbejdsmiljøinstituttet henhører under Direktoratet for Arbejdstilsynet,  

 jf.
L 681 1975 § 70.
Arbejdsmiljøinstituttet (AMI) beskæftiger sig med forskning, en række  

 undersøgelsesopgaver, rådgivning og information samt uddannelse.
Som led heri  

 skal instituttet ikke mindst sørge for, at eksisterende forskningsresultater  

 bringes ud til praktisk brug på arbejdspladserne.
 Blandt forskningsopgaverne ligger hovedvægten på højtprioriterede områder,  

 heriblandt indsats mod sundhedsskadelige påvirkninger i arbejdsmiljøet fra  

 især kræftfremkaldende, reproduktionsskadende, allergifremkaldende og  

 nervesystemsskadende stoffer samt påvirkninger ved bioteknologisk arbejde.
 Hertil kommer indsats mod uheldige ergonomiske påvirkninger og generelt  

 indsats med sigte på teknisk forebyggelse af sundhedsskadelige påvirkninger,  

 f.eks. gennem substitution af stoffer eller materialer.
 Undersøgelsesopgaverne omfatter bl.a. landsdækkende kortlægning af  

 udsættelse for visse stofgrupper som f.eks. opløsningsmidler eller samlet  

 belysning af sundhedsskadelige påvirkninger i enkelte brancher, f.eks.  

 træindustrien.
 Hertil kommer metodeudvikling, analysearbejde og håndtering af anmeldelser  

 vedr. stoffer og materialer.
Under instituttet er oprettet et, med Miljøministeriet fælles, register  

 for anmeldelse af stoffer og materialer (produktregistreret) jf.
L 212 1979  

 om kemiske stoffer og produkter og L 247 1979 om ændring af lov om  

 arbejdsmiljø kap. 8 om stoffer og materialer.
 Anmeldelserne er senest udvidet efter såvel lov om arbejdsmiljø som lov om  

 miljø og genteknologi vedr. forskningsprojekter, produktion og klassifikation  

 af laboratorier m.v. ved arbejde hvori indgår genteknologi.
 Formidlingen af resultater fra AMI's virksomhed sker bl.a. gennem  

 udarbejdelse af lærebøger og af rapporter, såvel i egne serier som  

 internationalt, gennem afholdelse af kurser eller temadage og gennem en  

 telefontjeneste (»kemiservice«) med besvarelse af konkrete  

 henvendelser, f.eks. vedr. risici ved kemiske stoffer og materialer.
 Bemærkninger:
 Som følge af oprettelsen af Arbejdsmiljøinstituttet som en selvstændig  

 hovedkonto søges om overførsel af 1 årsværk i bvlr. 37, 5 årsværk i bvlr. 36,  

 4 årsværk i bvlr. 35 og 104,5 i bvlr. øvrige fra 17.21.02.  

 Arbejdsmiljøinstituttet.
17.21.11. Konsulenttjeneste for branchesikkerhedsråd 10. Konsulenttjeneste for branchesikkerhedsråd Tilskud til konsulenttjeneste for branchesikkerhedsråd ydes i henhold til  

 § 14 i L 681 1975 om arbejdsmiljø med 60 pct. af den løn, der udbetales til  

 højst 12 heltidsansatte konsulenter, jf.
Akt 335 11/5 77. Tilskuddet pr.  

 konsulent er for 1989 beregningsteknisk fastsat til 120.000 kr.
Endvidere  

 refunderes 50 pct. af konsulenternes rejseudgifter, herunder diæter for  

 rejser inden for landets grænser.
Udgifterne beregnes efter regler godkendt  

 af arbejdsministeren.
17.21.13. Bedriftssundhedstjeneste m.v. (Lovbunden) Budgetspecifikation:
10. Bedriftssundhedstjenester I henhold til § 13 i L 681 1975 om arbejdsmiljø som ændret ved L 158 1978  

 ydes til oprettelse af obligatoriske BST tilskud med 50 pct. af  

 etableringsomkostningerne, incl. udgifter til indretning af lokaler og indkøb  

 af inventar, udstyr og mobile enheder inden for visse nærmere fastsatte  

 grænser.
Udgiften til tilskud i de følgende år vil bl.a. afhænge af  

 udbygningstakten og udbygningsstrukturen af den obligatoriske BST og vil  

 blive søgt på de årlige bevillingslove.
Udbygningstakten overvejes p.t. på  

 baggrund af den 5-årige forsøgsordning.
Herudover ydes der tilsvarende  

 tilskud til oprettelse af frivillig BST.
Pr. 1. januar 1988 var ca. 400.000 ansatte tilsluttet BST-ordningen, men  

 en yderligere tilgang på ca. 160.000 vil finde sted i 1988/89. Af disse  

 modtager hovedparten service fra ca. 60 BST-centre, medens resten blive  

 betjent af godt 50 virksomheds-BST'er og 9 branche-BST'er.
Tilskuddet i 1989  

 skønnes at andrage ca. 2,4 mill. kr.
Endelig kan der ydes tilskud til  

 forsøgsordninger i en 5-årig periode med henblik på den videre udbygning af  

 BST.
 De nærmere regler for statens tilskud til oprettelse af BST er fastsat  

 efter forhandling med Finansministeriet (Bekendtgørelse nr. 533 af 24.  

 oktober 1978).
20. Honorarer til læger Tilskuddet vedrører honorarer til læger for anmeldelse af arbejdsbetingede  

 lidelser.
Bilag 8.3 20.62.02. Københavns Universitet (tekstanm. 89) (Anlægsbev.) Der søges om bevilling til nye projekter vedr. henholdsvis Frederiksholms  

 Kanal, Juliane Mariesvej-området og Zoologisk Centralinstitut.
10. Hovedbygningen, Frue Plads Hovedistandsættelsen omfatter udskiftning af forældet varme- og  

 ventilationsanlæg samt anden nødvendig renovering og istandsættelse for  

 tilpasning af den 150 år gamle bygning til nutidig brug.
 Anlægsskema:
--------------------------------------------------------------------- (* 1) På grund af arbejdets karakter anføres intet.
50. Mindre byggearbejder Af kontoen kan afholdes udgifter til mindre byggearbejder samt inventar-  

 og apparaturanskaffelser i overensstemmelse med reglerne for  

 rådighedsbevilling.
Af kontoen anvendes midler til opgaver, hvor  

 totaludgiften ikke overstiger 5 mill. kr.
 På kontoen er endvidere afsat reserver i Bo-årene.
60. Øvrige byggearbejder På denne konto er anført nedenstående afsluttede byggearbejder.
17.31.22. Offentlige arbejdsformidlingskontorer (Driftsbev.) Der foreslås etableret indtægtsdækket virksomhed på arbejdsformidlingens  

 område med henblik på AF-kontorernes salg af ydelser og konsulenttjenester  

 til private og institutioner.
De direkte omkostninger er i 1989 budgetteret  

 til at blive ca. 0,5 mill. kr., hvoraf lønningerne udgør 0,4 mill. kr.,  

 svarende til et forventet personaleforbrug på ca. 2 årsværk.
Dækningsbidraget  

 forventes at udgøre ca. 0,5 mill. kr., svarende til 50 pct. af den forventede  

 omsætning på 1,0 mill. kr.
Den ikke-disponible andel af omsætningen udgør 0,1  

 mill. kr.
 Specifikation af ændringsforslag:
17.33.01. Beskæftigelsesmuligheder for unge (tekstanm. 1, 56, 57, 58) Ifølge lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v. (LB79 1988) vil  

 vinterkonsulenttjenesten blive overført til Boligministeriet, § 14.31.03.  

 Forskning og oplysning.
 Specifikation af ændringsforslag:
17.51.01. Direktoratet for arbejdsmarkedsuddannelserne (Driftsbev.) I henhold til LB nr. 79 af 15. februar 1988 § 23.a. i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v. kan arbejdsmarkedsnævn, kommuner og  

 amtskommuner til ledige under 30 år og særligt udsatte grupper finansiere  

 uddannelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Aktiviteter i henhold hertil kan etableres som indtægtsdækket virksomhed  

 mod reduceret betaling, idet overheadtillægget dog maksimalt vil kunne udgøre  

 4/5 af det på sædvanlig vis beregnede IDV overheadtillæg.
17.52.11. Selvejende specialarbejderskoler (tekstanm. 61) 0,8 mill. kr. søges overført til ª 17.52.22. Brancheudvalg.
 Specifikation af ændringsforslag:
17.52.22. Brancheudvalg Til ansættelse af to konsulenter i henholdsvis brancheudvalget for bygge  

 og anlæg og brancheudvalget for rengørings-, ejendoms- og sikkerhedsservice  

 med 85 pct. tilskud samt til styrkelse af PR-virksomheden (brochurer m.v.)  

 søges 0,8 mill. kr., der modsvares af en tilsvarende nedsættelse under §  

 17.52.11.
 Specifikation af ændringsforslag:
 Tekstanmærkning nr. 56 ad 17.33.01.
 Forslaget er en følge af overførslen til Boligministeriet.
 Tekstanmærkning nr. 57 ad 17.33.01.
 Ændringen foreslås i konsekvens af forslag til lov om ændring af lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
Bilag 10 § 17.  Arbejdsministeriet A.
Oversigter:
 Bevillingsoversigt:
C.
Tekstanmærkninger Nr. 3. ad 17.33.05.
Arbejdsministeren bemyndiges til at indgå aftale om køb af udstyr samt  

 leje og indretning af lokaler i finansårene 1989 og 1990 inden for en  

 beløbsramme på 15 mill. kr. til forberedelse af gennemførelsen af revisionen  

 af arbejdstilbudsloven (jf.
L 55).
 Bilag 11.1.
Anm. til § 17. Arbejdsministeriet TB-oversigt:
--------------------------------------------------------------------- Ad nye skøn: Mindreudgiften vedrører fortrinsvis arbejdsløshedsdagpenge og  

 efterløn.
En mindreudgift på 990 mill. kr. skyldes lavere ledighedsskøn, og  

 der er et yderligere mindreforbrug som følge af lavere skøn over størrelsen  

 af de gennemsnitlige udbetalte arbejdsløshedsdagpenge.
Skønnet for efterløn  

 nedsættes med 500 mill. kr.
Der er en mindreindtægt på 143 mill. kr. på  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden.
 Ad tekniske korrektioner: Der er en mindreudgift på 460 mill. kr. som  

 følge af udkontering til andre ministerområder af puljen for langtidsledige  

 ansat i staten.
Ad andre bevillingsforslag: Der er et mindreforbrug på knap 80 mill. kr.  

 til opsparing eller genbevilling i senere finansår.
En mindreindtægt på 129  

 mill. kr. skyldes forskydninger i betalingsterminer for tilskud fra Den  

 europæiske Socialfond.
Den modsvarende mindreindtægt er 118 mill. kr.
 Genbevillingsoversigt:
 Ad opsparing: Af opsparede midler fra tidligere år er bl.a. forbrugt knap  

 26 mill. kr. på indhusning af Arbejdsmiljøinstituttet og 31 mill. kr. på  

 opbygning af et landsdækkende edb-arbejdsformidlingssystem.
 Personaleoversigt:
 10. Almindelig virksomhed:
Arbejdsmiljøinstituttet er udskilt på særskilt hovedkonto ª 17.21.04., jf.  

 anmærkninger hertil.
Over nærværende konto afholdes fortsat udgifter til  

 Arbejdsmiljøinstituttets indhusning, jf. opsparingsoversigten.
 Indtægter og udgifter ved fondsfinansieret virksomhed udgør kr. 6.599.400,  

 og personaleforbruget ved denne del af virksomheden udgør 20,0 årsværk.
 Indtægter fra den øvrige indtægtsdækkede virksomhed udgør kr. 4.190.000 og  

 de direkte omkostninger kr. 1.790.000, heraf lønninger kr. 1.400.800,  

 svarende til 8,1 årsværk.
 Det forventede dækningsbidrag udgør kr. 2.400.000, svarende til 57,3 pct.  

 af omsætningen, excl. fondsfinansieret virksomhed.
 Bilag 11.3.
20.62.02. Københavns Universitet (tekstanm. 89) (Anlægsbev.) 10. Hovedbygningen, Frue Plads Hovedistandsættelsen omfatter udskiftning af forældet varme- og  

 ventilationsanlæg samt anden nødvendig renovering og istandsættelse for  

 tilpasning af den 150 år gamle bygning til nutidig brug.
 20. Frederiksholms Kanal 4 m.fl.
 Projektet vedrører bygningerne Frederiksholms Kanal 4 og Vandkunsten 5.  

 Renoveringen af bygningerne, der er opført i henholdsvis 1889 og 1934,  

 påregnes at omfatte dele af varmeanlæg, istandsættelse af facader og vinduer  

 samt etablering af handicapfaciliteter.
(. . . . . .) Bilag 12 xx.31.01 (...)styrelsen (Nettobev.) (...)styrelsen varetager i henhold til lov om (beskrivelse af styrelsens opgaver, regelgrundlag mv.) Styrelsen er opdel i:
 - en central administration, der varetager overordnet ledelse og fælles  

 økonomi- og personalefunktioner m.v. samt regelfastsættelse og  

 klagebehandling i henhold til lov om ...
- (virksomhedsområde A) - (virksomhedsområde B) Almindelige bevillingsbestemmelser:Styrelsen er forpligtet til at  

 overholde det anførte nettotal, idet udgifter og indtægter kan forøges eller  

 reduceres med bibeholdelse af nettotallet.
 Over- og underskud i forhold til finanslovens nettotal kan umiddelbart  

 uden særskilt forelæggelse overføres til følgende finansår.
Saldoen for de akkumulerede udsving i forhold til nettotallet må ikke uden  

 særskilt forelæggelse overstige x procent af finanslovens bruttoudgifter, når  

 denne er i plus, og y procent, når den er i minus.
For 1989 er overgrænsen  

 for akkumulerede udsving henholdsvis X mill. kr. og Y mill. kr.
Saldoen for de akkumulerede udsving i forhold til nettotallet må ikke i  

 fire år i træk være negativ.
Kan kravet herom ikke overholdes, optages  

 forhandling med Finansministeriet om en afviklingsprofil for det akkumulerede  

 underskud.
Budgetspecifikationen er af orienterende art og angiver de foreløbige  

 overvejelser under budgettets udarbejdelse, og er ikke bindende med hensyn  

 til anvendelsen af de opførte beløb.
Styrelsen har efterfølgende adgang til  

 at omdisponere inden for det samlede budget, herunder ved overførsel mellem  

 drift og anlæg.
Den samlede lønsum og personaleforbruget i de enkelte  

 bevillingslønrammer kan dog ikke forøges.
 Der kan på driftsbudgettet afholdes udgifter til foreninger,  

 organisationer mv. som styrelsen er medlem af ud fra faglige og  

 erhvervsmæssige interesser.
Budgetteringsforudsætninger:Udgifter og indtægter er budgetteret under  

 forudsætning af de mængdeangivelser og takstændringer, der findes i det  

 følgende.
Ud over omkostningsbestemte takstforhøjelser er det i budgettet  

 forudsat, at kontrol- og tilsynsafgifter vedr. (...) forhøjes med z kr. pr.  

 1. januar 1989.
 Der budgetteres med forrentning og afskrivning under (virksomhedsområde  

 B).
 Der budgetteres med uændret aktivitet på (virksomhedsområde A) i perioden  

 1989-92, mens der på (virksomhedsområde B) forudsættes en årlig  

 aktivitetsstigning på ca. 2 procent i perioden.
 Resultatopgørelse:
 Nettotaloversigt:
I.
Udgiftsbehov 1. Antal (...)virksomheder (.....) 2. Antal  

 (...)installationer (i 1.000) 3. Antal ansøgninger 4. Vægtet behovsindeks (*  

 1) II.
Behovsdækning 2. Andel kontrollerede installationer (pct.) 3. Gennsn.  

 sagsbehandlingstid for ansøgninger (mdr.) III.
Produktion 2. Antal kontroller 3. Antal afsluttede sager 4. Vægtet  

 produktionsindeks (* 1) IV.
Ressourceforbrug 2. Tidsforbrug, kontrolbesøg (antal årsværk) (* 2) 3.  

 Tidsforbrug, sagsbehandling (antal årsværk) (* 2) 4. Årsværk ialt V.
Produktivitet/effektivitet 2. Antal kontroller pr. årsværk (* 2) 3.  

 Antal afsluttede sager pr. årsværk (* 2) 4. Vægtet produktivitetsindeks (* 3)  

 5. Antal tilskadekomster ved (...)installationer VI.
Bemærkninger (* 1) Vægtet på grundlag af det i 1987 registrerede direkte tidsforbrug  

 ved henholdsvis kontroller og behandling af ansøgninger.
 (* 2) Direkte tidsforbrug.
 (* 3) III.4 divideret med antal årsværk ialt.
(Bemærkninger til personaleoversigt) (Bemærkninger til standardkonti) 70. Anlægsbudget Der kan afholdes udgifter til mindre byggearbejder samt inventar- og  

 apparaturanskaffelser i overensstemmelse med reglerne for rådighedsbevilling.
Bilag 13 28.31.01. Statens Luftfartsvæsen (statsvirksomhed) Statens Luftfartsvæsen er en statsvirksomhed, hvis opgaver er fastlagt ved  

 lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985 som  

 ændret ved lov nr. 117 af 11. marts 1987. Blandt opgaverne er en vis mindre  

 obligatorisk virksomhed.
 Statens Luftfartsvæsens opgaver løses af:
 - Luftfartstilsynet, der udarbejder tekniske, sikkerhedsmæssige normer  

 samt udfører teknisk, sikkerhedsmæssigt tilsyn med lufthavne og flyvepladser,  

 luftfarttøjer, luftfartsvirksomheder og luftfartspersonel.
 - Luftfartstjenesten, der varetager Statens Luftfartsvæsens produktion af  

 tjenesteydelser, infrastrukturopgaver: Drift af statslufthavnene i Aalborg,  

 Rønne, Odense og Vagar på Færøerne, lufttrafiktjeneste, flyvevejrtjeneste,  

 luftfartsinformationstjeneste samt teletekniske tjeneste.
 - En Økonomi-, en Personale- og en Administrativ afdeling, der varetager  

 økonomiske, personalemæssige, juridiske og servicemæssige funktioner.
 Almindelige bevillingsbestemmelser:
Statens Luftfartsvæsen er forpligtet til at overholde det anførte  

 nettotal, idet udgifter og indtægter kan forøges eller reduceres med  

 bibeholdelde af nettotallet.
Nettotallet korrigeres umiddelbart for ændringer  

 i udgifter til afholdelse af eftersøgningsaktiviteter på Grønland, jf.  

 tekstanmærkning nr. 50. Endvidere korrigeres nettotallet umiddelbart for  

 udgifter, der afholdes over reserverne på finanslovens ª 35 vedr.
Statens  

 selvforsikring.
 Over- og underskud i forhold til finanslovens nettotal kan umiddelbart  

 uden særskilt forelæggelse overføres til følgende finansår.
Saldoen for de akkumulerede udsving i forhold til nettotallet må ikke uden  

 særskilt forelæggelse overstige 15 procent af finanslovens drifts- og  

 anlægsudgifter, når denne er i plus, og 5,5 procent, når den er i minus.
For  

 1989 udgør det akkumulerede udsving henholdsvis 110 mill. kr. og 40 mill. kr.
 Saldoen af de akkumulerede udsving i forhold til nettotallet må ikke i  

 fire år i træk være negativ.
 Inden for og imellem de på finansloven opførte enkeltstående  

 anlægsprojekter kan der, i det omfang en ændret prioritering af  

 gennemførelsestakten for de enkelte projekter eller mindre væsentlige  

 ændringer i de enkelte projekters omfang tilsiger det, foretages en ændret  

 fordeling af forbruget.
Bevilling til anlægsarbejder på under 5 mill. kr. opføres samlet som  

 rådighedsbevilling under et selvstændigt projektnummer »Mindre  

 anlægsarbejder«.
Bevilling til de enkelte anlægsarbejder er et-årig, men  

 kan omfatte såvel eet som flerårige projekter.
Der er ikke adgang til  

 genbevilling af uforbrugte dele af bevillingen i de enkelte år.  

 Rådighedsbevillingen kan inden for nettotallet med tilhørende udsvingsmargen  

 ved optagelse på tillægsbevillingslov reguleres med indtil 30 pct.
De anførte oplysninger er af orienterende art og angiver de foreløbige  

 overvejelser under budgettets udarbejdelse, og er ikke bindende med hensyn  

 til anvendelse af de opførte beløb.
Statens Luftfartsvæsen har efterfølgende  

 adgang til at omdisponere inden for det samlede budget, herunder overførsel  

 mellem driftudgifter og anlægsudgifter.
 Inden for bevillingen kan der indgås leje- og leasingkontrakter med  

 udgiftsvirkning ud over finansåret i tilfælde, hvor forholdene gør sådanne  

 kontrakter økonomisk eller på anden måde fordelagtigere end køb.
 Der kan på driftsbudgettet afholdes udgifter til foreninger,  

 organisationer m.v., som Statens Luftfartsvæsen er medlem af ud fra faglige  

 og erhvervsmæssige interesser.
 Der kan endvidere ydes vederlag til ansatte i forbindelse med afholdelse  

 af certificatprøver.
 SLV's lufthavne er registreret i henhold til lov om almindelig  

 omsætningsafgift.
 Budgetterningsforudsætninger:
Udgifter og indtægter er budgetteret under forudsætning af de  

 mængdeangivelser og takstændringer, som findes i det følgende.
Ud over  

 omkostningsbestemte takst- og gebyrforhøjelser er det i budgettet forudsat,  

 at passagerafgifterne forhøjes med 15 kr. pr. 1. januar 1989, og yderligere  

 15 kr. pr. 1. januar 1990, samt at serviceenhedsraten for en-route forhøjes  

 fra 290 kr. til 370 kr. pr. 1. oktober 1988.
Taksterne forudsættes taget op til overvejelse årligt i lyset af  

 prisudviklingen, trafikudviklingen og den etablerede indtægtspolitik og på de  

 respektive virksomhedsområder.
Denne forudsætning giver de efterfølgende  

 oplysninger og beregninger, for så vidt angår BO-årene, en vis usikkerhed.
SLV forventer pr. 1. januar 1990 mod fuld udgiftsdækning at overtage tårn-  

 og indflyvningskontroltjenesten i Sdr.
Strømfjord fra USAF, hvorfor der i  

 forslaget for 1989 er budgetteret med ca. 6,2 mill. kr. til uddannelse af 10  

 flyveledere.
 Forslagene til anlægsbevillinger vedrører hovedsagelig udskiftninger, der  

 er nødvendige for at opretholde det nuværende serviceniveau.
Til drift af den af Luftfartsvæsenet drevne kantine, jf.
Finansministeriet  

 cirkulære af 21. december 1988, er budgetteret med lønudgifter på i alt  

 801.000 kr., hvoraf andel i rengøring og afrydning m.v. udgør 166.000 kr.  

 Restbeløbet 635.000 kr. dækkes ind over kantinedrift, hvorved bemærkes, at de  

 budgetterede udgifter til varekøb udgør 750.000 kr., medens indtægten udgør  

 1.385.000 kr.
Udgiften til køkkenudstyr mv., jf. ª 2, stk. 2 er budgetteret  

 til 71.000 kr.
 Resultatopgørelse:
 Nettotalsoversigt:
10. Administration og fællesomkostninger De samlede afskrivninger og forrentning konteres under denne underkonto,  

 men fordeles sammen med administrationsudgifterne på øvrige underkonti i  

 oversigterne over driftsnettotallet.
(Eventuelle øvrige bemærkninger.) 20. Lufthavne SLV driver Aalborg, Rønne, Odense og Vagar lufthavne.
Indtægter fra SLV's lufthavne omfatter primært lufthavnsafgifter, jf.  

 takstregulativ, godkendt af Folketingets Finansudvalg.
Lufthavnsafgifterne  

 omfatter hovedsagelig startafgifter og passagerafgifter. Øvrige indtægter  

 omfatter leje- og forpagtningsafgifter mv.
 For indenrigsrutetrafikkens vedkommende forventes et mindre fald i  

 passagertallet i 1988. For perioden 1989-1992 ventes en gennemsnitlig årlig  

 vækst på 3,5 pct.
(Personaleoversigt med bemærkninger.) (Bemærkninger til standardkonti.) 30. Flyvesikringstjeneste, Danmark SLV har til opgave inden for dansk ansvarsområde at varetage  

 lufttrafiktjeneste, kommunikations- og navigationssystemer, metorologisk  

 betjening af luftfarten samt luftfartsinformationstjeneste til brug for  

 lufttrafikken.
SLV oppebærer afgifter for flyvninger i dansk kontrolleret luftrum, de  

 såkaldte en-route afgifter.
Trafikministeren fastsætter størrelsen for  

 afgifterne.
 Antallet af en-route operationer inden for dansk luftrum forventes for  

 1988 uændret i forhold til 1987. For perioden 1989-1992 ventes en  

 gennemsnitlig vækst på 4 pct.
 Endvidere modtager SLV refusion fra såvel statsdrevne som ikke statsdrevne  

 lufthavne til dækning af sikringstjenesternes driftsudgifter til lokal  

 flyvesikring.
 Driftsnettotal:
(Personaleoversigt med bemærkninger.) (Bemærkninger til standardkonti.) 50. Tilsynsopgaver SLV udfører tilsyn med luftfartssystemets sikkerhed.
Indtægtsmæssigt  

 omfatter tilsynsopgaverne dels tilsynsforretninger dels kontrolflyvning.
 Tilsynsforretningerne foregår i henhold til det af trafikministeren  

 godkendte gebyrreglement.
 Driftsnettotal:
(1989 PL-niveau) (Personaleoversigt med bemærkninger.) (Bemærkninger til standardkonti.) 70. Anlægsbudget Statens Luftfartsvæsens investeringsplan afspejler hovedsagelig  

 reinvesteringer med henblik på at opretholde det nuværende produktionsapparat  

 på en økonomisk og teknisk forsvarlig måde.
I perioden 1988-1997 vil der være  

 ekstraordinære udgifter til udskiftning af landingshjælpemidler som følge af,  

 at det internationalt er besluttet at overgå fra Instrument Landing System  

 (ILS) til Microwave Landing System (MLS). Af udgiften i 1989 på 79.895.00 kr.  

 vedrører de 56.381.000 kr. nye og ændrede projekter, der ikke tidligere har  

 været forelagt.
--------------------------------------------------------------------- (* 1) Mindre anlægsarbejder (rådighedsbevilling) omfatter hovedsageligt:  

 a) Arealer og bygninger.
Diverse arbejder på banesystemer, flystandpladser og  

 vejnet samt byggemodning af arealer.
Udskiftning, forbedring og udbygning af  

 bygningsanlæg. b) Flyvesikringsanlæg.
Udskiftning, forbedring og udbygning af  

 kommunikations-, navigations- og vejinformationsanlæg, samt indkøb af diverse  

 måleudstyr. c) Indkøb af rullende materiel. d) Indkøb af udviklings- og  

 undervisningsudstyr.
 (* 2) I henhold til luftfartsloven kan ekspropriation ske til sikring af  

 luftfartsanlæg m.v.
 (* 3) Der henvises til bemærkninger til konto 10.17. Afskrivning.
(Bemærkninger til de enkelte projekter.) Bilag 14 Eksempler på udformningen af pkt. e i skrivelser til Finansudvalget Eksempel 1: Forslag vedr. køb af ejendom.
e.
Under henvisning til ovenstående anmodes om tilslutning til at erhverve  

 ejendommen matr.nr. 000, således at der på forslag til lov om  

 tillægsbevilling for B-året opføres følgende: kr.
§ 00......  32......Erhvervelse af ejendommen matr.nr.  

 000 7.500.000 § 00......  88......Overtagelse af prioriteter i ejendommen matr.nr. 000 4.775.000 Eksempel 2: Forslag vedr. salg af ejendom.
e.
Under henvisning til ovenstående anmodes om tilslutning til at sælge  

 ejendommen matr.nr. 000, således at der på forslag til lov om  

 tillægsbevilling for B-året opføres følgende: kr.
§ 00......  84......Afgang af prioriteter i ejendommen matr.nr. 000 75.200 § 00......  81......Udstedelse af sælgerpantebrev i forbindelse med salg af ejendommen matr.nr. 000 105.000 § 00......  43......Salg af ejendommen matr.nr. 000  

 230.000 Eksempel 3: Forslag om merudgift mod kompenserende besparelse.
e.
Under henvisning til ovenstående anmodes om tilslutning til at erhverve  

 ejendommen matr.nr. 000 mod en kompenserende besparelse på den på finansloven  

 for B-året opførte bevilling til ombygning af ...., således at der på forslag  

 til lov om tillægsbevilling for B-året opføres følgende: kr.
§ 00......  31......Ombygning af -235.000 § 00......  32......Erhvervelse af ejendommen matr.nr.  

 000 235.000 Eksempel 4: Forslag, der ikke medfører udgifter.
e.
Under henvisning til ovenstående anmodes om tilslutning til at ....  

 ministeriet godkender ændringer af vedtægter for .... Forslaget medfører ikke  

 udgifter.
 Eksempel 5: Forslag, der medfører udgifter i senere finansår.
e.
Under henvisning til ovenstående anmodes om tilslutning til at ....  

 ministeriet indgår kontrakt med .... om levering af .... Udgiften vil blive  

 optaget på ministeriets forslag til finanslov for......
Bilag 15 Fortegnelse over særlige fonde 1. Jordfonden 2. Jagtfonden 3. Danmarks  

 Erhvervsfond 4. Vejnings- og målingsfonden 5. Handelsflådens velfærdsråd 6.  

 Sorø Akademi 7. Den Kulturelle fond 8. Kulturministeriets tipsfond  

 (idrætsformål) 9. Undervisnings- og forskningsministeriets og  

 Kulturministeriets tipsfond (almene kulturelle formål) 10. Finansministeriets tipsfond (andre almennyttige  

 formål) 11. Miljøministeriets tipsfond (ungdommens  

 friluftsliv) 12. Undervisnings- og forskningsministeriets tipsfond  

 (andre ungdomsformål) 13. Statens Bygge- og boligfond 14. Investeringsgarantifonden 15. Fondet til fremme af teknisk og industriel  

 udvikling 16. Den sociale pensionsfond 17. Landshavnekassen Stikordsregister Afgifter, se skatter og afgifter.
 Afskrivning, statsvirksomheder, 51.54. indtægtsdækket virksomhed, 51.23.6.  

 (prisberegning).
 Aktieselskaber, statslige, 34.2.
 Aktivitetsområde, 15.12., 41.11., 41.14.-15.
 Aktivitetsoversigt, 41.53.2.
 Aktivitetsskema, se aktivitetsoversigt.
 Aktstykker, se finansudvalgsforelæggelse.
 Anden bevilling, 35.2.-3. opstilling, finanslovtekst, 41.43.
 Anlægsbevilling, begreb, 35.2. opstilling, finanslovtekst, 41.43.  

 opstilling, finanslovanm., 41.53.3. anlægsudgifter, 51.31. aktstykker, 62.25.
 Anlægsskema, finanslovanmærkninger, 41.53.3.
 Anmærkninger, generelt, 15.13. finanslovforslag, 41.5. ændringsforslag,  

 42.32. tillægsbevillingslov, 83.2.
 Arbejdsgiverfusion, 32.2.
 Artsopdeling, økonomisk, 15.12.
 Artsoversigt, finanslovtekst, 41.42.
 Betalingshenstand, generelt, 31.4. indtægtsdækket virksomhed, 51.23.8.
 Betalingsordninger, 22.23., 83.25.
 Betinget bevilling, 31.5., 61.13.
 Bevilling, begreb, 31. bevillingshjemmel, 31.2., 31.6.  

 bevillingsafholdelse, 31.3., 50.1-3. bevillinger, finanslovtekst, 41.43.
Bevillingslovinddeling, 41.11.f Bevillingslønramme, begreb, 71.12. disponering, 71.14. finanslovforslag,  

 75.12. nyoprettelser, 76.22.
 Bevillingslønramme 35, afgrænsning, 71.22.
 Bevillingsoversigt, finanslovtekst, 41.42.
 Bevillingsparagraf, 41.13., 61.21., 82.1.
 Bevillingsstyrede budgetområder, 12.4.
 Bevillingstyper, 15.14., 35.1-2., 51.1.
Bilag, finanslovforslag personale, 76.12 Biler, 51.21.6.
 Bistandslov, beskæftigelse, 32.2., 71.18.
 Bloktilskud, 14.22., 21.5., 24.23.-24., 24.5.
 Brugt materiel, 32.2., 51.22.3.
 Bruttokassebudget, 41.12.
 Bruttoprincip, 32.
 Budgetkontrol, Finansministeriets, 21.6., 22.4.
 Budgetkæde, 22.13.
 Budgetoverslag, 12.2., 22.12.-13., 22.32.
 Budgetreguleringskonto, generelt, 23.41., 82.1 totalrammeredegørelse,  

 23.56.
 Budgetspecifikation, finanslovanmærkninger, 41.52.2. nettostyret  

 virksomhed, statsvirksomhed og indtægtsdækket virksomhed, 41.52.3.-4.
 Budgetteringsrammer, 21.3., 22.21., 22.3.
 Byggeprogram, 51.21.5.
 Cirkulærer m.v. økonomiske konsekvenser, 24.4.
 DAU-budget, 41.12.
 Depositum, lejemål, 51.21.4.
 Dispositionsbevilling, personale, 71.41., 75.15.
 Dispositionsrammer, ved lov, 31.6. ved tekstanmærkning, 31.6., 33.1.,  

 41.44.
 Dom udgifter på tillægsbevillingslov, 61.24., 82.1.
 Driftsbevilling, begreb, 35.2.-4. finanslovanmærkninger, 41.53.2.  

 disponeringsregler, 51.2. tillægsbevillingslov, 83.14.
 Driftsindtægter, 51.22.
 Driftsnettotal, statsvirksomheder, 51.52.
 Edb-udstyr, anskaffelse, 51.21.6.
 EF-retsakter økonomiske konsekvenser, 24.41.-42.
 EF-tilskud, 23.22.
 Ejendomserhvervelser, 51.31.8.-9. aktstykker, 62.22., 62.26.  

 tillægsbevillingslov, 83.28. fra anden statsinstitution, 62.26.  

 Statsskattedirektoratets vurdering, 62.29.
 Ejendomssalg, 51.32.1.-3. rammepåvirkning, 23.22., 51.32.3. optagelse på  

 tillægsbevillingslov, 61.27., 82.1. aktstykker, 62.27.  

 Statsskattedirektoratets vurdering, 61.27., 62.29.
 Ekspropriation, 51.31.8.-9.
 Elever, se lære- og praktikpladser.
 Enkeltprojekt, anlægsbevilling, 51.31.5.
 Erstatninger, se selvforsikring.
 Finanslovforslag, 11., 12. budgetoverslag, 12.2., 22.12.-13., 22.32.  

 systematik, 41.
 Finansministeriet, mindre budgetafvigelser, 61.31., 82.1.
 Finansredegørelse, 22.14.
 Finansudvalgsforelæggelse, generelt, 61.41.-42. fremgangsmåde, 62.11.  

 frist, 62.12. udformning af aktstykker, 62.2. personale, 75.3.  

 tillægsbevillingslov, 83.12.
 Finansår, 22.11.
 Fonde (særlige), 91.4.
 Forrentning, statsvirksomheder, 51.54., 51.52. indtægtsdækket virksomhed,  

 51.23.6., 51.23.14. generelt, 51.22.2. nettostyret virksomhed, 51.65.
 Forsikring, se selvforsikring.
 Forudbetaling, 31.4. lejemål, 51.21.4.
 Friliste, 72.2.
 Fællesparagraffer, 41.12.
 Garantier, indfrielse, 61.23., 82.1., se også tilsagn.
 Gaver, 51.22.4.
 Genbevilling, 61.29., 82.1., 83.12.
 Grundlov, bevillingslove, 12.1. »Gummiparagraffen«, 61.31.,  

 82.1.
 Hovedarter, udgifter, 41.42.
 Hovedkonto, 15.12., 41.11., 41.16. anmærkninger, finanslov, 41.52.1.
 Hovedområde, 15.12., 41.11., 41.14.-15.
 Igangsættelse, byggearbejder, finansudvalgsforelæggelse, 51.31.5.  

 statsvirksomheder, 51.55.
 Indkaldelsescirkulære, 22.26., 22.34., 23.54.
 Indløbsvejledning, 51.21.6.
 Indtægter, indtægtsdækket virksomhed, 51.23.6. se også driftsindtægter.
Indtægtsbudget, 23.21., 41.2 Indtægtsdækket virksomhed, 32.2., 35.3., 35.5., 41.42., 51.23., 82.1.  

 rammer, 22.33., 51.23.5. personale, 73. tillægsbevillingslov, 83.12., 83.22.
 Initiativforpligtelse, 14.22., 21.4., 23.4.
 Jordbrugsdirektoratet, landbrugsarealer, 51.22.2.
 Kammeradvokat, 61.24., 61.26., 82.1.
Kapitaladvis, 62.26 Kapitalindtægter, 51.32.
 Kategorisering, tillægsbevillingslov, 83.12.
 Kommunale udgifter, 14.22., 15.11., 21., 23.41., 24.22.-24., 24.5.  

 finanslovanmærkninger, 41.51.
 Kontoplan, 15., 41.1.
Kumulativ overførsel tekstanmærkning, 33.1. se også opsparing og udsving  

 på nettotal Købsmoms, ikke-fradragsberettiget, 22.27., 82.1., 83.15.
 Langtidsledige, 75.42., 83.12.
 Leasing, 51.21.8.
 Lejemål 51.21.4.
 Lov- og cirkulæreprogram, 24.3., 24.5.
 Lovbundne bevillinger, 12.4., 22.24., 23.43.-45., 35.2., 82.1. opstilling,  

 finanslovtekst, 41.43. disponering, 51.4.
 Lovgivning, ny, 23.41.-42.
 økonomiske konsekvenser, 24.4. tillægsbevillingslov, 82.1., 83.12.
 Lovprogram, 21.1., 27.7., 24.31.
 Lære- og praktikpladser, 72.41.
 Lønningsrådet, 76.21.
 Lønsum, begreb, 71.26.
 Lønsumsrammer, 21.3., 22.21., 22.3., 71.31., 76.11.
 Lønsumsreserve, 75.16.
 Mageskifte, 51.31.8.
 Materielanskaffelser, 51.21.6.
 Materielsalg, 32.2.
 Midlertidig bevillingslov, 12.1.
Mindre supplerende virksomhed, se supplerende mindre virksomhed Ministerbiler, 51.21.6.
 Ministerområde, 41.11.-12.
Moms, finanslovanmærkninger, 41.52.1. se også købsmoms Momsreserve, 22.27., 22.51.
 Nettodisponering, 32.2., 51.22.5.
 Nettokassebudget, 41.12.
 Nettostyret virksomhed, 32.2., 41.42., 82.1. nettoramme, 22.33. begreb,  

 35.2.-4. opstilling, finanslovtekst, 41.43. disponering, 51.6.  

 tillægsbevillingslov, 83.12., 83.22.
 Nettotal, 23.33. statsvirksomheder, 51.51. driftsnettotal,  

 statsvirksomheder, 51.52. nettostyrede virksomheder, 51.61.-63.
 Normering (personale), 72.1.
 Offentligt budget, 15.12., 21.
 Opregning, rammer, 22.34., 41.18.
 Opsparing, 31.5., 61.22., 82.1., 83.12.
 Orlov (barsel, sygdom m.v.), 71.16.
 Over- og merarbejde, 71.23.
 Overenskomstansættelse anvendelse, 72.32. løn og ansættelsesvilkår, 72.2.
 Overførsel fra løn til ikke løn, 22.32., 51.23.12. (indtægtsdækket  

 virksomhed) driftsudgifter, mellem hovedkonti, 31.1. statsvirksomheder,  

 51.53., 51.51. (mellem år) årsværk mellem hovedkonti, 71.15.
 Oversigter finanslovtekst, 41.42. ændringsforslag, 42.32.  

 tillægsbevillingslov, 83.1.
Paragraffer, se bevillingslovinddeling Pensionsudgifter, 51.22.2., 51.23.6., 51.57.
 Personale, statsvirksomheder, 51.56.-57. indtægtsdækket virksomhed,  

 51.23.15. nettostyret virksomhed, 51.64. aktstykkeansøgning, 62.24., 76.15.  

 personaleforbrugsbegreb, 71.25. udlån af personale, 71.28. bilag,  

 finanslovforslag, 76.12.-14. bilag, tillægsbevillingslovforslag, 76.16.  

 ændringsforslag, 76.24. tillægsbevillingslov, 83.21.
 Personaleoversigt, finanslovforslag 41.53.2., 71.1., 75.1.
 Pris- og lønniveau, 22.25.
 Puljebevilling, 51.31.4. forelæggelse for Finansudvalget, 51.31.6.
 Regnskab, 13., 91.
 Regnskabskonto, 41.11., 41.18.
 Regnskabsmæssig forklaring, 13.2., 92.1.
 Reguleringsbevilling, anlægsudgifter, 31.5., 51.31.7.
Rente, se forrentning Repræsentationsudgifter, 51.21.7.
 Reserver, ny lovgivning, 21.3. generelle, 22.5., 41.61. reserveforbrug,  

 aktstykker, 62.22. lønsumsreserve, 71.4.
 Ressortændringer, 23.32. finanslov, anmærkninger, 41.52.1.-2.  

 tillægsbevillingslov, 83.12.
 Resultatopgørelse, indtægtsdækket virksomhed, 51.23.14.
 Revision, 13.92.
 Rådighedsbevilling, anlægsbevilling, 51.31.3. ejendomserhvervelser,  

 51.31.9.
Salg, af ejendom, se ejendomssalg og materielsalg SCR, 13.1., 91.3.-4.
 Selvejende institutioner, 51.24., 91.1.
 Selvforsikring generelt, 61.25., 82.1. indtægtsdækket virksomhed,  

 51.23.13.
 Skatter og afgifter, 41.12., 41.21.-22., 51.22.2.
 »Skræddersyet byggeri«, 51.21.8.
 Standardkonto, 15.12., 41.11., 41.18. finanslovanmærkninger, 41.53.1.  

 tillægsbevillingslov, 83.14.
 Statsvirksomheder, 32.2., 35.2.-3., 35.5., 41.42. opstilling,  

 finanslovtekst, 41.43. disponering, 51.5., 82.1. personale, 74.  

 tillægsbevillingslov, 83.12., 83.22.
 Supplementsperiode, 31.4.
 Supplerende mindre virksomhed, 22.33., 32.2., 51.21.9., 82.1., 83.12.,  

 83.24.
 Systemeksport, indtægtsdækket virksomhed, 51.23.16.
 Tekst, bevillingslovenes 15.13., 41.4.
 Tekstanmærkninger, 33.1.-2., 41.44. finanslovanmærkninger, 41.54.
 ændringsforslag, 42.32.
 tillægsbevillingslov, 83.16., 83.29.
Tidsplan, finansåret, 25.
 Tillægsbevillingslov, generelt, 12.5., 61.1., 81. personale, 75.4.  

 indhold, 82.1. teksten, 83.1. anmærkninger, 83.2.
 Tillægsbevillingsreserve, 22.52.
Tilsagn, 31.6., 83.27. se også garantier Tjenestemænd generelt, 72.32. indtægtsdækket virksomhed, 73.12.  

 nedlæggelse, 72.33 Totalrammer, 12.3., 14.22., 21.3., 22.21., 22.32., 23. totalrammer,  

 særlige, 23.21.
 Totalrammeredegørelser, 21.6., 23.5.
 Udsving på nettotal, statsvirksomheder, 51.51. nettostyrede virksomheder,  

 51.62. indtægtsdækket virksomhed, 51.23.1.
 Ubenyttede ejendomme, register, 51.31.8.-9.
 Udvidede totalbalanceprincip, 21.6.
 Underkonto, 15.12., 41.11., 41.17. finanslovanmærkninger, 41.53.  

 indtægtsdækket virksomhed, 51.23.4.
 Vikarer, 71.16., 71.24.
 Ændringsforslag, generelt, 22.11., 42.1. indhold, 42.2. opstilling, 42.3.  

 personaleoversigt, 75.21., 76.24.
 Årsværk, begreb 71.21.
