(Til rektorer/forstandere for samtlige  

 gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser) På given foranledning skal direktoratet minde om bekendtgørelse 689 af 2.  

 november 1987, § 19, 3 m.v.
Heraf fremgår det, at reeksamination kun kan  

 finde sted i august-september-terminen umiddelbart efter den sommertermin,  

 hvor en given eksaminand har indstillet sig til eksamen.
Ved alle senere  

 tilmeldinger er eksaminanderne at betragte som selvstuderende.
 Dette betyder bl.a., at man for at indstille sig til eksamen skal opgive  

 det pensum, som reglerne inden for de enkelte fag specielt angiver for  

 selvstuderende, og hertil benyttes de specielle indberetningsskemaer for  

 selvstuderende, og at man eksamineres efter reglerne for selvstuderende.
 I faget dansk betyder dette, at man eksamineres i supplerende læsning,  

 selv om man som kursusstuderende tidligere har fået afløst den supplerende  

 læsning.
 P.d.v.
