Samtlige statens specialarbejderskoler Direktoratet fremsender herved cirkulære nr. 8 om dispositionsbeføjelser  

 over tildelte statstilskud samt beløbsmæssige begrænsninger for anskaffelser  

 og vedligeholdelse, gældende for specialarbejderskolerne (til samtlige  

 selvejende specialarbejderskoler), udsendt den 8. december 1986 til de  

 selvejende skoler.
 Man skal anmode statens specialarbejderskoler om at følge principperne i  

 nævnte cirkulære, specielt hvad angår afsnittet om beløbsmæssige  

 begrænsninger i dispositionsbeføjelserne.
 Direktoratet vil snarest udarbejde et egentligt cirkulære gældende for  

 statsskolerne.
 P.D.V.
