 I fortsættelse af justitsministeriets skrivelse af 27. september 1982  

 vedrørende overførelse af arbejdsområder til direktoratet, hvor direktøren  

 for familieretsdirektoratet i sit embede står umiddelbart under  

 justitsministeren, overføres herved med virkning fra den 1. marts 1986  

 yderligere følgende sagsområder fra justitsministeriets departement til  

 familieretsdirektoratet:
 Afgørelser af sager vedrørende båndlagte gavemidler, afgørelser vedrørende  

 ansøgninger indgivet i henhold til arvelovens § 58, stk. 2, afgørelser  

 vedrørende arvelovens § 60, stk. 3, samt afgørelser vedrørende arvelovens §  

 61.
