Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lovbekendtgørelse  

 nr. 128 af 16. marts 1987 om lærlingeforhold Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Afsluttet skoleuddannelse i henhold til folkeskoleloven.
Optagelsesterminer Uddannelsesaftaler kan indgås i månederne januar og august.
Uddannelsens mål Der skal opnås erhvervskompetence som TRÆSKIBSTØMRER i overensstemmelse  

 med efterfølgende uddannelsesregler og de for skoleuddannelsen gældende  

 kursusplaner.
Uddannelsen på skolen Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, manuel og maskinel bearbejdning, montage og demontage  

 samt brug af andet værkstedsudstyr.
 Endvidere undervises der i arbejdsmiljø og sikkerhedsforhold samt almene  

 fag.
Fællesuddannelse Forskole og trin 2 er fælles for uddannelsesretningerne træskibstømrer,  

 bådebygger og plast- og apteringsbådebygger.
Uddannelsen på virksomheden Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at der sikres  

 beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de arbejdsdicipliner, der er  

 indlært under det/de forudgående skoleophold.
 I uddannelsestiden arbejdes der med de i branchen normalt anvendte  

 materialer, og efter de i branchen normalt forekommende tegninger og skitser.
1' virksomhedsophold Lærlingen skal orienteres om de i branchen forekommende fagområder og  

 under instruktion beskæftiges med simple arbejdsdicipliner.
I forbindelse  

 hermed indskærpes nødvendigheden af, at de i virksomheden gældende  

 sikkerhedsregler, omhandlede personlig sikkerhed, samt sikkerhed overfor  

 udstyr, værktøj og produkter, efterleves.
Forskole - 10 uger Teoriundervisning:
 - tegningslæsning, regning, materialelære og sikkerhed.
 Praktikundervisning:
 - anvendelse og vedligeholdelse af håndværktøj.
 - anvendelse af stationære maskiner - båndsav, afretter, tykkelseshøvl,  

 langhulsboremaskine og drejebænk.
2' virksomhedsophold Almene kundskaber:
 - efterleve gældende sikkerhedsregler.
 Fagteori:
 - anvende værkstedsteknik og materialelære der knytter sig til  

 forekommende arbejdsdiscipliner.
 - udføre arbejde efter de på virksomheden anvendte tegninger og skitser.
 Brug af håndværktøj:
 - anvende og vedligeholde håndværktøj.
 Montage:
 - udføre simpelt montagearbejde.
 Reparation:
 - udføre simpelt reparationsarbejde.
 Sammenføjningsteknik:
 - udføre limning, sinkning, tapning og dyvling.
 Maskinel bearbejdning:
 - betjene båndsav, afretter, tykkelseshøvl, afkorter og  

 langhulsboremaskine.
 Manuel bearbejdning:
 - udføre høvling, savning, boring, udstemning og afpudsning.
Skoletrin 1 - 10 uger Teoriundervisning:
 - sikkerhed - personlig, værktøj og udstyr.
 - tegningslæsning - skibstegninger og skibselementer.
 - materialelære - faglig regning og værkstedsteknik.
 Praktikundervisning:
 - måleteknik herunder opmærkning og afslagning.
 - montage herunder forstævn, spanter, klædning og dæk.
 - sammenføjningsteknik herunder svejsning i stål og aluminium samt  

 limning, laminering og løsbar sammenføjning.
 - maskinel bearbejdning, spåntagende.
 - manuel bearbejdning herunder formgivning, støbning og tilpasning.
3' virksomhedsophold Almene kundskaber:
 - efterleve gældende sikkerhedsregler.
 Fagteori:
- arbejde efter sikbstegninger ved bl.a. dækning og fremstilling af apteringsdele.
 Brug af håndværktøj:
 - udvikle færdigheder.
 Måleteknik:
 - foretage opmærkning og afslagning.
 Montage:
 - udføre montagearbejde herunder dækning, lønning, lastarbejde og andet  

 apteringsarbejde i følgende materialer:
 træ, stål og aluminium.
 Reparation:
 - udføre alm. forekommende reparationer.
 Sammenføjningsteknik:
 - udføre svejsning af kantsøm og stumpsøm i stål og aluminium.
 - udføre løsbare sammenføjninger.
 Maskinel bearbejdning:
 - udføre høvling, savning, fræsning og boring i træ og aluminium.
 - udføre boring i stål.
 - udføre klipning og bukning i stål- og aluminiumsplader.
 Manuel bearbejdning:
 - udføre tilpasning i træ ved høvling, savning og udstemning.
 - udføre formgivning af stål- og aluminium - plade og profiler.
Skoletrin 2 - 10 uger Teoriundervisning:
 - sikkerhed - personlig, værktøj, udstyr og arbejdsopgaver.
 - tegningslæsning, materialelære, faglig regning og værkstedsteknik.
 Praktikundervisning:
 - måleteknik herunder optisk måling, mekanisk måling.
 - montage herunder dækning, lønning og aptering.
 - reparation - udbedring af svejsninger og reparation af glasfiber.
 - sammenføjningsteknik herunder svejsning, limning, løsbar sammenføjning.
 - maskinel bearbejdning - høvling, savning, udstemning, afpudsning og  

 flammeskæring.
4' virksomhedsophold Almene kundskaber:
 - efterleve gældende sikkerhedsregler.
 Fagteori:
 - arbejde efter de på virksomheden forekommende tegninger og skitser.
 Måleteknik:
 - anvende de på virksomheden forekommende opmærkningsmetoder og deltage i  

 nivelleringsarbejder.
 Montage:
 - udføre forekommende montagearbejde i følgende materialer:
 træ, stål og aluminium og plastmaterialer.
 Reparation:
 - udføre almindeligt forekommende reparationsarbejder hvori indgår  

 følgende materialer:
 træ, stål, aluminium og plast.
 Reparationsarbejdet skal opfylde Skibstilsynets og  

 Klassifikationsselskabets gældende regler.
 Sammenføjningsteknik:
 - udføre svejsning af kantsøm og stumpsøm i stål og aluminium samt løsbar  

 sammenføjning i henhold til Skibstilsynets og Klassifikationsselskabernes  

 gældende regler.
Skoletrin 3 - 5 uger Teoriundervisning:
 - sikkerhed- personlig, værktøj, udstyr og arbejdsopgaver.
 - tegningslæsning og materialelære.
 Praktikundervisning:
 - måleteknik herunder afslagning og skabelontagning.
 - montage herunder lønning, ristværk og dækning.
 - sammenføjningsteknik, svejsning, limning og løsbar sammenføjning.
- maskinel bearbejdning, spåntagende - manuel bearbejdning, formgivning og flammeskæring.
5' virksomhedsophold - udføre i virksomheden forekommende opgaver med henblik på en styrkelse  

 af lærlingens faglige niveau.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - træskibstømrerarbejde i forbindelse med ophaling og udsætning af  

 fartøjer - stabelafløbning I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende relevant og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Faglig prøve I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
