 I forbindelse med anmeldelse af bonusrente før og efter afgift for et  

 regnskabsår påviser selskabet, at der er en rimelig sammenhæng imellem disse  

 to renter ved hjælp af oplysninger fra det foregående års (foreløbige)  

 regnskab og regnskabsprognose for det pågældende år (såvel resultatopgørelse  

 som status), første gang ved hjælp af 1983-regnskabet og prognose for  

 1984-regnskabet.
 Ved disse beregninger tages hensyn til en eventuel bestand af livrenter  

 uden ret til bonus, genforsikring og gruppelivsforsikring.
Endvidere ønskes oplyst sammenhængen imellem selskabets gennemsnitlige  

 rente før og efter afgift og de anmeldte bonusrenter.
Eventuel overførsel fra  

 bonusudligningsfond m.v. ønskes også oplyst.
 De til grund liggende beregninger samt det nævnte (foreløbige) regnskab og  

 den nævnte regnskabsprognose indsendes ligeledes til forsikringstilsynet.
