ANSØGNING om ydelse af præmie til fårekødsproducenter for produktionsåret  

 1987 Ansøgningen tages kun i betragtning, hvis den er EF-direktoratet i hænde  

 senest den 30. april 1988.
 Ansøgningsskemaet skal udfyldes med blokbogstaver.
 Læs vejledningen på bagsiden af skemasættet før skemaet udfyldes.
 Skemaet er trykt på specialpapir til gennemskrift uden carbon, og det  

 sidste ark (det blå) afrives til eget brug, og de tre første blade indsendes  

 til direktoratet.
--------------------------------------------------------------------- Undertegnede Efter navn:..........................................................
 Fornavn(e):.........................................................
 Personnummer:..................Telefonnummer: 0.....................
 Gade:...............................................................
 Postnummer:....................By:..................................
 anmoder herved om udbetaling af præmie i henhold til bestemmelserne i  

 omstående vejledning om ydelse af præmie til fårekødsproducenter for  

 produktionsåret 1987. Præmiebeløbet ønskes overført til:
 Jeg anmoder om støtte til moderfår.
 Jeg erklærer, at der i perioden fra den 1. marts 1988 til datoen for min  

 underskrift på nærværende ansøgning i besætningen på min bedrift til enhver  

 tid har været mindst nævnte antal moderfår, og jeg forpligter mig til på  

 ethvert tidspunkt i perioden frem til og med den 9. juni 1988 at opretholde  

 en besætning på bedriften på mindst nævnte antal moderfår.
 Jeg er bekendt med, at der ved moderfår forstås ethvert hundyr af  

 fåreracen, der er blevet bedækket for 1. gang, og som er synligt drægtigt,  

 samt får, der har læmmet mindst en gang, bortset fra udsætterfår.
VEJELDNING om ydelse af præmie til fårekødsproducenter for produktionsåret 1987 Fårekødsproducent Ved fårekødsproducent forstås en fysisk, ellr juridisk person, der som  

 selvstændig landbruger opdrætter moderfår, eller en sammenslutning af fysiske  

 eller juridiske personer, der i fællesskab anvender  

 landbrugsproduktionsmidler, hvorved forstås græsgange og/eller bygninger og  

 udstyr i tilknytning hertil, til opdrætning af moderfår.
Moderfår Ved moderfår forstås ethvert hundyr af fårerace, der er blevet bedækket  

 for første gang, og som er synligt drægtig, samt får, der har læmmet mindst  

 een gang, bortset fra udsætterfår.
Ansøgningsperiode Ansøgning om præmie indgives i perioden 1. marts - 30. april 1988 (begge dage incl.) Ansøgninger, der først er EF-direktoratet i hænde efter den 30. april 1988  

 tages ikke i betragtning, medmindre der foreligger force majeure.
Erklæring Producenten skal erklære, at der i perioden fra den 1. marts 1988 til  

 datoen for hans underskrift på ansøgningen i besætningen på hans bedrift til  

 enhver tid har været mindst det antal moderfår, der søges om præmie for, og  

 producenten skal forpligte sig til på ethvert tidspunkt i perioden frem til  

 og med den 9. juni 1988 at opretholde en besætning på bedriften på mindst  

 nævnte antal moderfår.
Antal præmieberettigede moderfår Der ydes kun præmie til en fårekødsproducent, såfremt denne har haft  

 mindst 10 moderfår i sin besætning på ethvert tidspunkt i perioden 1. marts - 9. juni 1988 (begge dage incl.).
Kontrol Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m. foretager kontrol hos  

 præmieansøgerne.
Præmieansøgerne skal i forbindelse med kontrolbesøg yde den  

 bistand, der er nødvendig til foretagelse af kontrollen, og kontrollen skal  

 have adgang til at efterse forretningsbøger, regnskabsmateriale m.v.
Nævnte  

 materiale skal opbevares i mindst 5 år.
 Såfremt det konstateres, at der i perioden 1. marts - 9. juni 1988 på  

 producentens bedrift ikke har været det antal moderfår, der er søgt om præmie  

 for, mistes præmien for samtlige dyr omfattet af ansøgningen.
Dokumentation Præmien mistes dog kun for det manglende antal moderfår, såfremt denne  

 nedgang skyldes besætningens naturlige livsbetingelser d.v.s. sygdom og  

 lignende forudsat, at producenten kan dokumentere dette.
Såfremt et hundyr,  

 der er blevet bedækket for første gang mod forventning ikke læmmer, mistes  

 præmien dog ikke for dette hundyr, såfremt producenten kan dokumentere, at  

 hundyret har været synligt drægtig.
 Direktoratet henstiller, at producenten i de ovennævnte tilfælde  

 underretter det lokale kontroldistrikt (se nederst på siden) om nedgangen i  

 besætningen.
Præmieudbetaling/tilbagebetaling Præmiebeløbet udbetales af EF-direktoratet med et af  

 fællesskabsmyndighederne fastsat beløb.
Udbetaling finder sted senest d. 31.  

 december 1988. Præmien udbetales kun, hvis beløbet er på 1 ECU (8,75497 kr.)  

 eller derover pr. præmieberettiget moderfår.
Uberettiget modtaget præmie skal straks efter påkrav fra EF-direktoratet  

 tilbagebetales.
Tilbagebetales uberettiget modtaget præmie ikke inden en af  

 EF-direktoratet fastsat frist, tillægges 1,3% i rente pr. påbegyndt måned fra  

 fristens udløb.
RETSGRUNDLAG Rådsforordning nr. 1837/80 af 27. juni 1980 om den fælles markedsordning  

 for fåre- og gedekød, senest ændret ved forordning nr. 794/87 af 16. marts  

 1987.
 Rådsforordning nr. 872/84 af 31. marts 1984 om indførelse af almindelige  

 regler for ydelse af præmien til fårekødsproducenter, som ændret ved  

 forordning nr. 3524/85 af 10. december 1985.
 Kommissionsforordning nr. 3007/84 af 26. oktober 1984 om  

 gennemførelsesbestemmelser vedrørende præmie til fårekødsproducenter, senest  

 ændret ved forordning nr. 1514/86 af 20. maj 1986.
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 99 af 18. marts 1985 om ydelse af  

 præmie til fårekødsproducenter.
 Distriktsinddeling:
 1. KONTROLDISTRIKT: MÅRKJÆRVEJ 13, 2630 TÅSTRUP, tlf.  

 02 99 12 00:
 Sjælland og de udenfor Sjælland værende dele af Storstrøms amtskommune  

 samt Bornholms amtskommune.
 2. KONTROLDISTRIKT: ORLA LEHMANNSGADE 10, 7100 VEJLE,  

 tlf. 05 82 97 11:
Fyns, Ringkøbing, Ribe og Sønderjyllands amtskommuner samt Vejle  

 amtskommune undtagen Brædstrup, Gedved, Horsens og Nr.
Snede kommuner.
 3. KONTROLDISTRIKT: BØRGLUMVEJ 5, 8240 RISSKOV, tlf.  

 06 21 51 55:
Viborg, Nordjyllands og Århus amtskommuner samt Brædstrup, Gedved, Horsens  

 og Nr.
Snede kommuner i Vejle amtskommune.
