 Ligningsrådet har fastsat følgende vejledende mindstesatser vedrørende  

 1986:
1. Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har ligningsrådet fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
For den  

 enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel sammensætning af  

 værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har i sin forretning:
 For tobak bemærkes, at værdien heraf forudsætter et forbrug på 20 stk.  

 cigaretter om dagen.
 De øvrige 3 hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet er sammensat af  

 følgende varegrupper:
Beløbene er eksklusive merværdiafgift.
Vareforbruget er angivet pr.  

 person.
For børn under 14 år medregnes forbruget med halvdelen af de anførte  

 beløb.
Vin, øl og spiritus medregnes dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser, eksklusive  

 merværdiafgift, pr. person, inklusive børn under 14 år:
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
 2. Privat andel af telefonudgifter.
 For erhvervsdrivende, der benytter forretningstelefon privat, fastsættes  

 mindsteværdien af denne benyttelse til kr. 965, eksklusive merværdiafgift.
 3. Privat andel af elektricitet og varme.
 Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på grundlag af følgende  

 oplysninger om det årlige forbrug:
Olieforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 kvm fastsættes olieforbruget til 2.700  

 l.
4. Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til kr.  

 2,170, eksklusive merværdiafgift, pr. hest.
5. Privat benyttelse af bil Hvor der ikke foreligger særlige forhold, kan privat benyttelse af bil  

 ansættes til 8.000 km pr. år, med tillæg af kørsel mellem hjemmet og  

 arbejdsstedet og eventuel kørsel til fritidsbolig.
 Landbrugeres private andel af biludgifter fastsættes til 75 % af  

 biludgiften.
