 Justitsministeriet skal herved meddele, at det fremover er ufornødent, at  

 statsamtet indhenter ministeriets tilladelse til udfærdigelse af genpart af  

 eksekutorbevilling i de tilfælde, hvor det oplyses, at den originale  

 bevilling er bortkommet samt under hvilke omstændigheder, dette er sket.
 I andre tilfælde skal ansøgning om udfærdigelse af genpart af  

 eksekutorbevilling forelægges justitsministeriet i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis.
Når genpart af eksekutorbevilling udfærdiges, skal skifteretten  

 underrettes om genpartens udstedelse.
Endvidere skal der meddeles eksekutor  

 pålæg om, at genparten straks skal afleveres til statsamtet, dersom  

 originalen fremkommer.
 P.M.V.
 E.B.
Chr.
Trønning Cirkulærskrivelse til samtlige statsamter og Københavns overpræsidium.
