 FAG:
 Læreplan for faget VIRKSOMHEDSORGANISATION ved merkonomkursus og  

 teknonomkursus.
 TIMETAL:
 60 timer.
 FORMÅL:
 Formålet med faget er at give deltagerne en basisviden om virksomhedens  

 organisatoriske opbygning, styring og tilpasning til givne eller ændrede  

 interne og eksterne forudsætninger.
 1. INTRODUKTION.
 Mål:
Deltagerne skal præsenteres for læreren og for hinanden samt have en  

 generel præsentation af faget, også set i relation til andre fag.
Fagets  

 afgrænsing vil som udgangspunkt være den enkelte afdeling i virksomheden som  

 mindste enhed.
Ud over dette skal de orienteres om organisationsbegrebet,  

 organisationslærens kilder samt modelbegrebet.
Endelig skal deltagerne opnå  

 kendskab til og forståelse for opfattelsen af virksomheden som et åbent,  

 miljøafhængigt system.
 Indhold:
 1.1. Præsentation af lærer og elever.
 1.2. Organisationsbegrebet.
 1.3. Organisationslærens kilder.
 1.4. Sammenhæng og berøringsflader med andre fag.
 1.5. Modelbegrebet og anvendelse af modeller.
 1.6. Virksomheden som et åbent, miljøafhængigt system.
 2. UDFORMNING OG TILPASNING AF VIRKSOMHEDENS IDE.
 Mål:
 Deltagerne skal opnå dybere kendskab til og en god forståelse for  

 virksomhedens omgivelser, dens stærke og svage sider samt tankegangen bag  

 interessentmodellen, herunder harmoni- og konfliktopfattelsen.
 På denne baggrund skal de i konkrete situationer kunne identificere,  

 udforme og evt. ændre virksomhedens ide.
 Indhold:
 2.1. Virksomhedens omgivelser.
 2.2. Interessegrupper.
2.3. Virksomhedens stærke og svage sider (særprægende  

 kompetance/inkompetance) 2.4. Udformning af virksomhedens ide, herunder nichetankegangen.
 3. MÅLFORMULERING.
 Mål:
 Deltagerne skal opnå et dybere kendskab til og en god forståelse for  

 fastlæggelse, tilpasning og ændring af virksomhedens mål samt til forskellige  

 måltyper og deres anvendelse.
 På denne baggrund skal de i konkrete situationer kunne udforme, tilpasse  

 og ændre virksomhedens mål.
 Indhold:
 3.1. Måltyper og deres anvendelse.
 3.1.1. Individuelle/kollektive mål.
 3.1.2. Økonomiske/ikke økonomiske mål.
 3.1.3. Hovedmål/delmål.
 3.1.4. Operationelle mål.
 3.2. Mål - middel - kæder.
 4. FORMEL ORGANISATION.
 Mål:
 Deltagerne skal opnå kendskab til og forståelse for virksomhedens  

 funktioner for såvel produktions-, handels- som servicevirksomheder samt  

 nødvendigheden af koordination imellem de enkelte funktioner.
 Deltagerne skal opnå dybere kendskab til og god forståelse for formålet  

 med opbygning af en organisation og for de faktorer, der er bestemmende  

 herfor.
 Deltagerne skal orienteres om forskellige virksomhedsformer, og de skal  

 have dybere kendskab til og god forståelse for principperne for arbejdsdeling  

 i virksomheden og for ansvars- og myndighedsfordelingen, såvel efter de  

 traditionelle som de mere moderne teorier.
 Endvidere skal deltagerne orienteres om forskellige former for  

 detailbeskrivelse af virksomheden og have kendskab til og forståelse for  

 synspunkterne på mekanisk og organisk organisationsstruktur.
 På denne baggrund skal deltagerne kunne opbygge og beskrive en given  

 organisation, og de skal være i stand til på en hensigtsmæssig måde at kunne  

 give begrundede forslag til evt. organisationsændringer.
7.2. Intern tilpasning af det tekniske, sociale og administrative system Opgaver Teknologi Personer Struktur HJEMMEOPGAVER:
 Der stilles i alt 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.:
 Læreplanen træder i kraft den 1. august 1985. Samtidig ophæves tidligere  

 læreplaner for virksomhedsorganisation ved merkonomkursus og teknonomkursus.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
