(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jordbrugsområdet) Uddannelsesmodel Skoleopholdenes fordeling Af praktiske og ressourcemæssige grunde fordeles eleverne på 4  

 uddannelsesmodeller.
 Model 1 er fortrinsvis beregnet på elever med praktikplads i  

 pelsdyrsfarme.
 Da fordelingen af elever på de enkelte modeller ikke altid er ligelig, kan  

 skolen indkalde til skoleophold på en anden model end den af elev og  

 praktikvært først valgte.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse i efg-jordbrugsområdet eller anden uddannelse  

 og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de af  

 undervisningsministeriet herom fastsatte regler.
Uddannelsens mål Formålet med den samlede uddannelse til dyrebruger er at:
 - uddanne personer, der kan forestå pasning og pleje af dyr.
 - Uddanne personer, der kan fodre efter given foderplan og kan foretage  

 justeringer i tildelingen af foder.
 - uddanne personer, der i det daglige arbejde med avl og opdræt kan yde  

 den fornødne bistand.
 - uddanne personer, der kan erkende almindeligt forekommende sygdomme,  

 registrere andre unormale tilstande i virksomheden samt træffe de nødvendige  

 beslutninger til forbedring og afhjælpning heraf.
 - uddanne personer, der i praksis kan betjene virksomhedens installationer  

 samt kan deltage i mindre reparations- og vedligeholdelsesarbejder.
 - uddanne personer, der kan observere og registrere relevante data i  

 besætningen samt eventuelt kan deltage i besætningsstyringen.
 - uddanne personer, der iøvrigt kan udføre arbejdsopgaver, der er  

 karakteristiske ved virksomhedens dyregrupper.
 - give en undervisning i almene fag, som sigter imod at give den  

 uddannelsessøgende forståelse af erhvervs- og samfundslivet med udgangspunkt  

 i elevens egen situation og de for området typiske virksomheder.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres under  

 skoleopholdene.
 Praktikperioderne afvikles på virksomheder godkendt hertil af Det faglige  

 Fællesudvalg for Jordbrugsmaskinfører- og Dyrebrugeruddannelsen.
Vejledning til brug for uddannelsens tilrettelægning fås hos skolernes  

 studievejledere og hos Erhvervsuddannelsesudvalget for Jordbrugsområdet, c/o  

 Undervisningsministeriet, Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf.: Tlf.: 01 92  

 56 00 og hos Det faglige Fællesudvalg for Jordbrugsmaskinfører- og  

 Dyrebrugeruddannelsen, Torsøvej 7, 8240 Risskov.
Tlf.: 06 21 48 00.
Uddannelse under skoleopholdene Undervisningen på teknisk skole omfatter den praktiske og den teoretiske  

 baggrund med opfølgning af øvelser i faglig undervisning (800 lektioner) og  

 almene fag (160 lektioner) samt valgfrie fag (120 lektioner).
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold (trin 1) 10 uger Den faglige undervisning omfatter 260 lektioner med følgende indhold:
 Anatomi og fysiologi.
 Avl:
Grundlæggende genetik Bioteknologiske reproduktionsteknikker.
Arbejdsmiljø, dyrehuse og  

 sikkerhed:
Arbejdsmiljø og sikkerhed Tekniske anlæg.
 Fodring:
 Ernærings- og foderlære.
 Pasning og praktik:
Periodevis rengøring håndtering Ydre pleje Injektion af dyr.
 Besætningsstyring:
Enkeltdyrsniveau Besætningsniveau Pasningspraktik.
2. skoleophold (trin 2) 10 uger Den faglige undervisning omfatter 260 lektioner med følgende indhold:
 Avl:
Avlsmetoder Avlskontrol Forplantning ved de enkelte dyregrupper.
 Arbejdsmiljø, dyrehuse og stalde:
 Husning af dyr.
 Fodring:
 De enkelte dyregrupper.
 Pasning og teknik:
 Reproduktion og pleje:
 Besætningsstyring:
Enkeltdyrsniveau Besætningsniveau Sygdomslære:
Sundhed/sygdom Mikrobiologi Paratsitologi Hygiejne Kimfri dyr, SPF-dyr.
 Pasningspraktik.
 Praktikopgave.
3. skoleophold (trin 3) 10 uger Den faglige undervisning omfatter 280 lektioner med følgende indhold:
 Dyrenes adfærd.
 Etik:
Etik Lovgivning Dyrebeskyttelsesforeninger Miljø.
 Fodring:
Fodringskontrol Pasning og teknik:
Aldersbestemmelse Aflivning Ridehesten Pelsning og skindsortering Bekæmpelse af skadedyr og insekter.
 Besætningsstyring:
Enkeltdyrsniveau Besætningsniveau Hold af dyr i moderne systemer.
 Sygdomslære:
Generelt om sygdomme Dyresygdomme Medicinanvendelse.
 Pasningspraktik.
 Praktikopgave.
Den almene undervisning 160 lektioner almene fag med følgende indhold:
 Erhvervsudvikling, ejendomsretsforhold, organisationsforhold, problemer  

 omkring konflikter, samfundets målsætning og politik, det enkelte individs  

 målsætning og politik, social udvikling: individets tilegnelse af normer,  

 holdninger m.v., herunder udvikling af sproget, familiens indflydelse,  

 skolens indflydelse, massemediernes indflydelse vis fritidsaktiviteter og  

 virksomhedernes indflydelse.
 Trin 1: 60 lektioner, Trin 2: 60 lektioner, trin: 3: 40 lektioner.
Valgfrie fag 120 lektioner som eleverne selv sammensætter.
Der kan være tale om  

 prøveforberedende fag eller kreativt prægede fag.
 40 lektioner pr. trin.
Bedømmelsesplan Under uddannelsen vil eleverne løbende blive bedømt i henhold til godkendt  

 bedømmelsesplan.
Uddannelsen i praktikvirksomhederne Skal omfatte de normalt forekommende arbejdsopgaver for en dyrebruger, og  

 så vidt muligt tilrettelægges således, at der opnås rutine i de discipliner,  

 der har været undervist i på de foregående skoleophold.
 Følgende discipliner indgår så vidt muligt i praktikperioderne.
Fodring Betjening af fodrings- og vandingsanlæg.
Formaling og blanding af foder.  

 Tildeling og afvejning af korrekte mængder.
 Ændring af fodermængden under hensyntagen til dyrets alder, vægt og  

 drægtighed efter vejledning fra driftslederen.
Renholdelse Betjening af udmugningsanlæg og udførelse af rensning i øvrigt.
Strøning og fejning.
Desinficering og renholdelse af dyrene.
Betjening af  

 klima- og ventilationsanlæg.
Tilsyn Føre tilsyn med dyrenes helbredstilstand, brunst, parring og fødsel.
 Forebyggelse og diagnosticering af sygdomme.
 Notere relevante data såvel daglig som periodevis.
Udførelse af forskellige discipliner svarende til klipning af haler og  

 tænder, hår og hudpleje, kastration, injektioner og mærkning.
Flytning og  

 vejning af dyrene.
Vedligeholdelse Reparering og vedligeholdelse af inventar og bygninger i normalt omfang.  

 Tilrettelæggelse af arbejdsgangen både daglig og periodisk.
I øvrigt  

 beskæftiget ved andet på virksomheden forekommende fagligt og for oplæringen  

 værdifuldt arbejde.
 Under den sidste praktikperiode udarbejder eleven en praktikopgave, der  

 færdiggøres på sidste skoleophold (trin 3).
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lovbekendtgørelse nr.  

 150 af 18. marts 1987 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Erhvervsuddannelsesudvalget for Jordbrugsområdet Sv.
Aa.
Laursen, formand Foranstående uddannelsesregler godkendes:
