 § 1.  Overenskomstens område.
Bestemmelserne i nærværende overenskomst finder anvendelse ved udførelse  

 af nodeskriverarbejde udført af foreningens medlemmer for Det kgl.
Teater  

 (jfr. dog stk. 2) og bestilt af denne, idet det er en forudsætning, at alt  

 arbejde udføres så økonomisk som muligt.
Stk. 2.  Overenskomsten finder ikke anvendelse for  

 ansatte ved Det kgl.
Teater.
For nodeskriverarbejde udført af ansatte på  

 teatret, der ikke har udførelsen af sådant arbejde som en tjenestepligt,  

 indgås særskilt aftale om betaling m.v. i hvert enkelt tilfælde.
 § 2.  Aflevering af arbejde m.v.
Alt arbejde afhentes og afleveres til forud aftalt tid.
Hvis et arbejde  

 eller enkelte dele af et samlet arbejde af Det kgl.
Teater kræves afhentet,  

 eller enkelte dele af et samlet arbejde kræves afleveret særskilt, refunderer  

 Det kgl.
Teater transportudgifter iflg. regning.
Dette gælder også ved  

 omfangsrige nodearbejder.
Ved aflevering af arbejdet vedlægges optælling og  

 udregning.
Stk. 2.  Nodepapir leveres altid af Det kgl.
Teater, og  

 kun dette må anvendes.
 § 3.  Aflønning.
 For de af nodeskriverne udførte arbejder betales følgende beløb:
TarifA. (Timebetaling) Minimum 2 timer.
Pr. påbegyndt time 33,40 kr.
Følgende arbejder udføres på timebetaling: Revisionsarbejde: buestrøg,  

 spring, korrektur o.lign.
Nodeskrivning på marchformat og tværformat.
 Indskrivning af tekst i trykt orkester- og korpartitur, klaverudtog, solo-  

 og korstemmer.
 Opsætning af Partitur efter stemmer (spatiering).
TarifB. (Sidebetaling) 1. Klaver, al kammermusik m/klaver, sangstemmer  

 m/klaver, orgel/harmonium, harpe, celeste, accordeon, guitar,  

 percussionpartitur, direktionsstemmer, radioteknikerstemmer samt solostemmer  

 i instrumentalkoncerter:
 Pr. side folio indtil 12 systemer 19,75 kr.
 Pr. side oktav indtil 12 systemer 13,10 kr.
2a.
Orkesterstemmer, becifrede guitar- og klaverstemmer:
 Pr. side folio indtil 12 systemer 10,75 kr.
 Pr. side oktav indtil 12 systemer 8,54 kr.
2b.
Kor- og solostemmer uden tekst:
 Pr. side folio indtil 12 systemer 8,54 kr.
 Pr. side oktav indtil 12 systemer 7,03 kr.
 3. Indskrivning af tekst pr. linie og pr.
 system:
 Folio 0,45 kr.
 Oktav 0,36 kr.
 4. Kopi af partitur pr. system pr. stemme:
 Folio 1,34 kr.
 Oktav 1,16 kr.
 5. Transponering (beregnet af grundbeløbet) plus 50  

 pct.
 6. Udskrivning af solo-, kor- eller orkesterstemmer  

 efter orkester-, kor- eller klaverpartitur (jfr. 2a, b og 3) plus 50 pct.
 7. Grafiske arbejder udføres efter tilbud.
 § 4.  Tillæg.
 Til de i § 3, under A nævnte tariffer, ydes et tillæg på i alt 80 øre pr.  

 time.
 Stk. 2.  Tarifferne i § 3, under B reguleres på  

 tilsvarende måde med den andel som 80 øre udgør af bruttotimelønnen.
 § 5.  Dyrtidsregulering.
 Tarifferne i § 3, under A forhøjes eller nedsættes med 60 øre pr. time for  

 hver fulde 3 points udsving i reguleringspristallet udover 100 (januar 1975 =  

 100). Reguleringen finder sted pr.
1. april og 1. oktober på grundlag af  

 reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli måneder.
Eventuelle overskydende points henstår til næste regulering.
 Stk. 2  Tarifferne i § 3, under B reguleres på  

 tilsvarende måde, med den andel som 80 øre udgør af timelønnen.
 Stk. 3.  Ved udsving i reguleringspristallet på fulde 2  

 points under 100 optages forhandlinger om reguleringens form.
 § 6.  Regulering.
Til de i overenskomsten nævnte honorarer ydes fortsat regulering svarende  

 til den, som ydes til statens tjenestemænds særlige og generelle tillæg,  

 herunder taktregulering efter reglerne i taktreguleringsordningen af 30. december 1975 med de ændringer, der  

 fastlægges af det af finansministeriet ved skrivelse af 3. maj 1977 nedsatte  

 taktreguleringsnævn.
§ 7 Et arbejde, der kan beregnes efter sidebetaling, kan, om det ønskes af Det  

 kgl.
Teater, forlanges udført på timebetaling efter forudgående forhandling  

 med den pågældende nodeskriver.
§ 8 Ved optælling af, hvor mange sider et arbejde er på, benyttes følgende  

 fremgangsmåde:
De skrevne systemer, udover fuldt beskrevne sider, sammentælles, divideres  

 med 12 og beregnes til det antal hele sider, der derved fremkommer.
Bliver  

 ved denne division under 12 systemer til rest, betales indtil 6 systemer med  

 1/2 sidebetaling og over 6 systemer med 1/1 sidebetaling.
§ 9 Vedrørende betalingen for:
Strygerstemmer, Træblæserstemmer, Messingblæserstemmer, Janitsharstemmer, Sangstemmer, Solostemmer, Korstemmer er denne beregnet på een stemme pr. system.
Ved afskrivning af flere  

 stemmer på et system, betales pr. ekstra stemme pr. system 1/12 afden pris,  

 som denne stemme koster pr. side at skrive.
 § 10.  Søn- og helligdagsarbejde m.v.
For alt søn- og helligdagsarbejde samt for arbejde på hverdage efter kl.  

 17.00 ydes et tillæg på 100 pct- til tarifbetalingen, men dog kun i de  

 tilfælde, hvor det forud er aftalt med Det kgl.
Teater.
 § 11.  Pauser.
Ved timebetalt arbejde, der udføres i Det kgl.
Teater, ydes der inden for  

 en arbejdstid på 4 timer 1/2 times pause og herefter 10 minutters pause for  

 hver udført time.
 Pauserne kan sammenlægges.
 § 12.  Lønudbetaling.
 Ved mere omfattende arbejder har nodeskriverne ret til hver 14. dag at få  

 udbetalt a conto beløb.
 § 13.  Overenskomstens løbetid.
 Nærværende overenskomst har virkning fra 1. juli 1979 og kan af parterne  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 1. juli, dog tidligst 1. juli 1981.
 Stk. 2.  Selv om overenskomsten er udløbet, er parterne  

 dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst  

 træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat.
København, den 13. august 1980 Københavns Musiker- og  

 Orkesterforenings Nodeskriverforening Ole Kurt Jensen / Arne Spliid Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
