 I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 789 af 9. december  

 1987, § 4, fastsættes følgende for fersk fjerkrækød, der er slagtet her i  

 landet:
1. Skoldning, plukning og rensning a. skoldning eller plukning må ikke påbegyndes, før alle bevægelser er  

 ophørt.
Ved skoldning af kyllinger må skoldetiden ikke overstige:
3 minutter ved vandtemperatur under 60 grader C 100 sekunder ved vandtemperatur på 60 grader C og derover b.
Ved plukningen skal alle fjer samt løse rester af overhud fjernes.
Der  

 skal foretages en kraftig afskylning af dyrekroppene, således at snavs og  

 løse fjerrester er fjernet fra dyrekroppene før evt. opskæring.
Såfremt der  

 ved plukning benyttes voks, skal voksrester være fjernet, før yderligere  

 behandling af dyrekroppene påbegyndes.
c.
På dyrekroppe, der agtes solgt i uopskåret stand, skal næb, løb og  

 fødder renvaskes.
Mundhulen skal renses for blod, og hovedet omvikles med  

 fedttæt papir.
Såfremt kroen indeholder foder, skal den udtages eller tømmes.  

 Gødningen skal udklemmes af kloakåbningen.
2. Opskæring og evisceration a.
Opskæringssnittet skal lægges således, at tarmene ikke beskadiges, og  

 at skindet ikke løsnes fra kroppen.
b.
Ved udtagning skal alle tarme, tarmkirtel, luft- og spiserør, kro, milt  

 og lunger fjernes.
Kønsorganerne skal fjernes fra kønsmodne dyr.
Leveren skal  

 udtages og galdeblæren fjernes.
Hjertet skal udtages.
Kråsen skal udtage og  

 renses for foderindhold og for vedhængende tarmrester, og den gule hornhinde  

 skal fjernes.
c.
Den del af halsen og halsskindet, hvor der er blodudtrækning, skal  

 fjernes.
d.
Klipning og knusning af brystbenet er ikke tilladt.
