 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
 Lønninger for uddannelse som:
 Akkordarbejde.
 Der er mellem organisationerne enighed om, at elever ikke kan arbejde  

 selvstændigt i akkord.
 Elever, der har gennemgået prøvetiden, der er 3 måneder, og i hvilken  

 lønnem udredes af arbejdsgiveren, deltager sammen med de voksne arbejdere i  

 akkord på følgende vilkår:
 af elevens timer i akkorden, og eleven erholder på disse timer samme  

 akkordfortjeneste, som de voksne arbejdere.
 Ved beregningen af elevens overskud fradrages det ydede forskud på alle  

 timer i akkorden.
 Eventuelt overskud i akkorden kan ikke modregnes i elevens  

 overenskomstmæssige forskudsbetaling i den akkordfortjeneste, han har krav på  

 i henhold til foranstående.
 Løn for søgnehelligdage.
 Betalingen for søgnehelligdage er den i § 7, stk. 1 anførte.
 Der ydes ikke betaling for søgnehelligdage, der falder på dage, hvor der  

 normalt ikke arbejdes på virksomheden, og som derfor ikke giver anledning til  

 afkortning af den normale løn i den pågældende uge.
Retten til den i stk. 1 fastsatte betaling for søgnehelligdage bortfalder,  

 såfremt eleven uden lovlig grund undlader at møde sidste arbejdsdag før/og  

 eller første arbejdsdag efter helligdagen(e) og eventuelt tilstødende  

 ferie-og/eller lukkedage.
Dokumenteret sygdom og fravær, som skyldes en  

 eleven utilregnelig grund, samt et af virksomheden godkendt forfald betragtes  

 ikke som arbejdsforsømmelse, såfremt eleven den første arbejdsdag efter  

 forsømmelsen henvender sig til virksomheden og opnår en sådan godkendelse.
Dersom virksomheden ikke kan godkende den af eleven angivne grund til  

 forsømmelsen, giver den straks eleven meddelelse herom.
Såfremt eleven ikke  

 finder afgørelsen rimelig, har han adgang til at søge sagkyndig bistand til  

 nærmere prøvelse af alslagets holdbarhed.
 P.D.V.
 E.B.
