91.3 Administration Center for Oms. - markedskontrol Administration ved Centret for Omsætningskontrollen.
91.3.1 Materiale fra lokalkontorene Resultater og materiale vedr. markedskontrollen, der fra lokalkontorene  

 indsendes til Center for Omsætningskontrol, behandles efter følgende  

 retningslinjer.
91.3.2 Detailhandelen Oplysninger vedr. markedskontrollen modtages hver måned på formular 231  

 med angivelse af antal kontrolbesøg.
 Gule kopier af form. 220 fra detailhandelen indsættes i brevordnere pr.  

 kalenderår.
Formular 231 indsættes i brevordner månedsvis.
Der indberettes hvert  

 kvartal til kommisionen i Bruxelles.
Ved udgangen af året udfærdiges en  

 samlet opgørelse.
91.3.3 Engroshandelen Oplysninger vedr. markedskontrollen modtages hver måned på formular 231  

 med angivelse af antal kontrolbesøg.
 Gule kopier af form. 222 fra engroshandelen indsættes i brevordnere pr.  

 kalenderår.
Formular 231 indsættes i brevordnere månedsvis Der indberettes hvert kvartal til Kommissionen i Bruxelles.
Ved udgangen  

 af året udfærdiges en samlet opgørelse.
91.3.4 Indberetning Indberetning om overtrædelser af markedsordningerne samt bestemmelserne  

 for lægge- og spisekartofler.
 Ved modtagelsen af en indberetning fra lokalkontoret skriver journalen  

 omslag til sagen, og tidligere rapporter og evt. tidligere indberetninger  

 tages frem.
91.3.5 Frugt og gartneriprodukter Sagen afleveres til vurdering hos Center for Omsætningskontrol.
Der  

 skrives koncept i overensstemmelse med standardkoncept.
Bødeskrivelsen renskrives til afsendelse.
Kopi af skrivelsen til regnskab  

 til anmeldelse af opkrævning gennem SR.
 Ved betaling af bøden går sagen på plads.
Manglende betaling af bøden meddeles tilsynet fra SR ved rykkeropkrævning.
Ved manglende betaling af bøden oversendes sagen til politimesteren i  

 pågældende politikreds med anmodning om undersøgelse med henblik på  

 tiltalerrejsning.
Der anmodes samtidig om underretning om, hvad der videre  

 passerer i sagen.
 Kopier af alle skrivelser sendes til Landbrugsministeriet.
 Centret sender hver måned en oversigt til lokalkontorene over sager i  

 forbindelse med indberetninger.
91.3.6 Spisekartofler eller læggekartofler Sagen afleveres til vurdering hos Center for Omsætningskontrol.
 Der skrives koncept i overensstemmelse med standardkoncept.
 Skrivelsen renskrives og sendes til politimesteren i pågældende  

 politikreds med anmodning om undersøgelse med henblik på tiltalerejsning.
 Sagen noteres med henblik på høring, hvis den forsinkes.
Efter modtagelse af politirapport vurderes denne evt. sammen med det  

 berørte lokalkontor, hvorefter der tages beslutning om, hvorvidt der skal  

 rejses tiltale.
Sammen med anmodning om tiltalerejsning foreslås der en bøde  

 for anklagemyndigheden.
 Retsafgørelse sendes i kopi til lokalkontoret.
