 29. november 1976 udsendtes i Belgien følgende  

 forordning om import af fisk og fiskevarer, der trådte i kraft den 15. april  

 1977:
»Arretee ministeriel pris en execution de l'arrete royal du 30 avril  

 1976 relatif a l'expertise et au commerce du poisson, fixant le modele de  

 certificat de salubrite qui doit etre presente pour l'importation du  

 poisson.« Ifølge forordningen skal der ved import i Belgien af fersk (herunder  

 levende) og frossen fisk forevises et sundhedscertifikat.
Hertil anvendes  

 vedhæftede formular Fm 00-89, der er godkendt af det belgiske  

 sundhedsministerium. (* 1) Principielt ønskes i Belgien een attest for hvert delparti i en  

 forsendelse.
Der er dog opnået tilsagn om, at i tilfælde, hvor en hel  

 vognladning er bestemt for samme modtager (eventuelt speditør), er det  

 tilstrækkeligt med een attest, selv om vognladningen indeholder flere  

 forskellige fiskearter.
Det må dog klart af attesten fremgå, hvor meget hver  

 fiskeart omfatter.
 Attesterne, der kan rekvireres fra fiskerikontrollen, udfyldes af  

 eksportøren (eller speditøren) og underskrives af kontrollen.
Dette cirkulære afløser cirkulære af 15. april 1977 om nye bestemmelser  

 for fisk til Belgien og cirkulære af 25. april 1977 om sundhedsattester for  

 fersk og frossen fisk til Belgien.
Der er ikke herved gennemført ændrede  

 bestemmelser.
