Kulturministeriet Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
Vestergade 29-31 1456 København K I medfør af det mellem finansministeren og Tjenestemændenes  

 Centralorganisationer pr. 1. april 1987 om lønninger m.v. i perioden 1. april  

 1987 - 31. marts 1989 indgåede forlig er der mellem Lærernes  

 Centralorganisation, Kulturministeriet og Finansministeriet truffet aftale om  

 med virkning fra 1. april 1988 at forhøje godtgørelsen til forstandere ved  

 husholdningsskoler, efterskoler og ungdomskostskoler for arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter.
 Med virkning fra 1. april 1988 bortfalder den hidtil til forstandere ved  

 disse skoler, efter de for tjenestemænd i folkeskolen gældende regler, ydede  

 ulempegodtgørelse.
 I stedet ydes der godtgørelse i overensstemmelse med punkterne 7-9 i  

 vedlagte regelsæt om ulempegodtgørelse til lærere og forstandere ved  

 husholdningsskoler og punkterne 5-7 i vedlagte regelsæt om ulempegodtgørelse  

 til lærere og forstandere ved efterskoler og ungdomskostskoler.
 Nærværende regelsæt træder i stedet for de med brev af 16. december 1988  

 fra Finansministeriet fremsendte regelsæt.
 Kulturministeriet anmodes om at foretage det i sagen videre fornødne.
Med venlig hilsen Bodil Henriksen Ulempegodtgørelse til lærere og forstandere ved husholdningsskoler Lærere 1. Til fuldtidsbeskæftigede lærere ved  

 husholdningsskoler med elevkollegium ydes et beløb som godtgørelse for  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter på 9.460 kr. kr. årlig.
 2. Til fuldtidsbeskæftigede lærere ved  

 husholdningsskoler uden elevkollegium ydes et beløb for arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter på 7.095 kr. årlig.
 3. Til kvotaansatte lærere ved husholdningsskoler med  

 elevkollegium udbetales beløbet med en kvota af det under pkt. 1 anførte  

 beløb for en fuldtidsbeskæftiget.
 4. Til kvotaansatte lærere ved husholdningsskoler uden  

 elevkollegium udbetales beløbet som en kvota af det under pkt 2 anførte beløb  

 for en fuldtidsbeskæftiget.
 5. For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 103 (januar 1988=100) forhøjes eller nedsættes  

 det i pkt. 1 anførte beløb med 42,35 kr. og det i pkt. 2 anførte beløb med  

 31,75 kr.
 6. De under pkt. 1-4 som reguleret efter reglerne i  

 pkt. 5 anførte beløb udbetales med virkning fra 1. oktober 1988 med 70 pct.  

 af beløbene.
Forstandere 7. Til forstandere ydes et beløb som godtgørelse for  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter på 4.100 kr.
 8. For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 103 (januar 1988=100) forhøjes eller nedsættes  

 det i pkt. 7 anførte beløb med 20,15 kr.
 9. Det under pkt. 7, som reguleret efter reglerne i  

 pkt. 8, anførte beløb udbetales med virkning fra 1. april 1988 med 70 pct. af  

 beløbet.
 10. Punkterne 1-6 har virkning fra 1. oktober 1988.  

 Punkterne 7-9 har virkning fra 1. april 1988.
Ulempegodtgørelse til lærere og forstandere ved efterskoler og ungdomskostskoler Lærere 1. Til fuldtidsbeskæftigede lærere ved efterskoler og  

 ungdomskostskoler ydes et beløb som godtgørelse for arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter på 10.220 kr. årlig.
 2. Til kvotaansatte lærere udbetales beløbet med en  

 kvota af det under pkt. 1 anførte beløb for en fuldtidsbeskæftiget.
 3. For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 103 (januar 1988=100) forhøjes eller nedsættes  

 det i pkt. anførte beløb med 50,35 kr.
 4. De under pkt. 1 og 2 som reguleret efter reglerne i  

 pkt. 3 anførte beløb udbetales med virkning fra 1. oktober 1988 med 70 pct.  

 af beløbene.
Forstandere 5. Til forstandere ydes et beløb som godtgørelse for  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter på 4.100 kr. årlig.
 6. For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 103 (januar 1988=100) forhøjes eller nedsættes  

 det i pkt. 5 anførte beløb med 20,15 kr.
 7. Det under pkt. 5, som reguleret efter reglerne i  

 pkt. 6, anførte beløb udbetales med virkning fra 1. april 1988 med 70 pct. af  

 beløbet.
 8. Punkterne 1-4 har virkning fra 1. oktober 1988.  

 Punkterne 5-7 har virkning fra 1. april 1988.
