 Den samlede forberedelsestid til kyst- og sætteskippereksaminerne vil  

 normalt andrage:
Til kystskippereksamen 20 uger a ca. 35 timer Til sætteskippereksamen 30 uger a ca. 35 timer Fordelingen af undervisningstid til de forskellige fag skal af skolen  

 foretages på grundlag af følgende omtrentlige normer:
 Der kan efter skolens skøn foretages afvigelser fra ovenstående fordeling.
 Direktoratet underrettes om sådanne afvigelser.
Rundskrivelse nr. 12/78 ophæves for kystskippere.
For sætteskippere  

 ophæves den med udgangen af oktober 1984.
