 § 1.  Nævnet er rådgivende over for  

 Undervisningsministeriet og Sundhedsstyrelsen i spørgsmål vedrørende den  

 overordnede uddannelsesstruktur inden for de korte sundhedsuddannelser,  

 specielt med henblik på koordinering af synspunkter for forskellige  

 interessenter, herunder aftagere, praktiksteder m.v.
§ 2.  Uddannelsesnævnet består af en formand udpeget  

 af Undervisningsministeriet, Direktoratet for de Videregående Uddannelser,  

 samt 12 andre medlemmer.
I nævnet er følgende repræsenteret med de angivne  

 antal medlemmer:
Under henvisning til bestemmelserne i § 13, i lov om sygeplejersker, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 66 af 27. februar 1979, udpeger Dansk Sygeplejeråd  

 herudover en repræsentant til at deltage i møderne uden stemmeret.
Faglige  

 organisationer herudover indkaldes til nævnets møder, når der er emner på  

 dagsordenen, som vedrører dem.
Deltagelsen sker uden stemmeret.
 Stk. 2.  Formanden og andre medlemmer udpeges for en 4  

 årig periode, der følge den kommunale valgperiode.
 § 3.  Nævnet holder mindst eet årligt møde med henblik  

 på en generel debat om de korte sundhedsuddannelser, hvor man gennemgår  

 udviklingslinjerne inden for de enkelte uddannelsesområder,  

 samarbejdsmuligheder, koordinering af uddannelserne m.v.
 Stk. 2.  Udover det årlige debatmøde afholdes der møde,  

 når formanden eller 1/3 af medlemmerne ønsker det.
 § 4.  Repræsentanter for Direktoratet for de  

 Videregående Uddannelser og Direktoratet for Erhvervsuddannelserne kan  

 deltage i uddannelsesnævnets møder uden stemmeret.
 § 5.  Formanden leder møderne.
 Stk. 2.  Der indkaldes til møde og udsendes dagsorden  

 med sædvanligvis 14 dages varsel.
 Stk. 3.  Spørgsmål, der ikke har været optaget på  

 dagsordenen, kan kun drøftes, hvis formanden og de fremmødte er enige herom.  

 Udtalelse i disse tilfælde kan kun afgives, hvis alle medlemmer har haft  

 lejlighed til at udtale sig.
Stk. 4.  Der udsendes referat af møderne.
Mødereferat  

 skal sendes til Direktoratet for de Videregående Uddannelser og Direktoratet  

 for Erhvervsuddannelserne.
 § 6.  Uddannelsesnævnet er beslutningsdygtigt, når  

 mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
 Stk. 2.  Hvis der er delte meninger om et spørgsmål,  

 skal alle opfattelser komme til udtryk i den afgivne udtalelse.
 § 7.  Det påhviler formanden for nævnet at påse, at  

 udgifterne holdes inden for den bevillingsramme, der er fastsat.
 Stk. 2.  Sekretariatsopgaver for uddannelsesnævnet  

 varetages af Direktoratet for de Videregående Uddannelser.
 § 8.  De regler om uddannelsesnævnets sammensætning og  

 virksomhed, der tidligere er fastsat af Indenrigsministeriet, ophæves.
