 Danmark og Jugoslavien har indgået en overenskomst om gensidig overførelse  

 af domfældte med henblik på strafafsoning.
Overenskomsten er ratificeret den 5. maj 1989 og således trådt i kraft den  

 6. maj 1989. Et antal eksemplarer af overenskomsten vedlægges på dansk og  

 jugoslavisk. (* 2) Justitsministeriet har anmodet Udenrigsministeriet om at tage kontakt til  

 de jugoslaviske myndigheder med henblik på udarbejdelsen af en vejledning til  

 brug for jugoslaviske domfældte i Danmark.
Vejledningen forventes udarbejdet  

 på grundlag af Europarådets standardvejledning.
På den baggrund anmoder man om, at jugoslaviske domfældte orienteres om  

 overenskomstens ikrafttræden samt mulighederne for overførelse til  

 Jugoslavien.
Indtil den jugoslaviske vejledning foreligger, kan den danske  

 standardvejledning - som var vedlagt skrivelse herfra af 23. april 1987 om  

 den europæiske konvention om overførelse af domfældte - udleveres til  

 interesserede tillige med den ovennævnte overenskomst.
Til orientering vedlægges endvidere et antal eksemplarer af  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 253 af 20. april 1989. (* 2) E.B.
E.
Steiner Til kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
