(Til alle amtsråd) Ved aftale af 5. oktober 1982 mellem finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation er der gennemført nedenstående ændring i  

 undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 20. juli 1978 om leder- og  

 lærerstillinger m.v. ved amtskommunale enkeltfagskurser med senere ændringer:
A.
I § 10, stk. 2, ændres »lønramme 29« til »lønramme  

 30«.
 B. § 11, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 11. Stillinger som viceforstander (souschef) klassificeres  

 således:
D.
I § 54, stk. 2, ophæves sidste punktum, og i stedet indsættes:  

 »Særligt tillæg til forstandere i lønramme 18/24/26 og til  

 lærere/overlærere i lønramme 13/21/23 (jfr. § 9, stk. 2) reguleres dog hvert  

 år pr. 1. august på grundlag af det gennemsnitlige elevtimetal for de 2  

 forudgående kursusår.« E.
Den ændrede klassificering af de stillinger, der i medfør af punkt B og  

 C oprykkes til højere lønramme og/eller tillægges højere særligt tillæg,  

 foretages på grundlag af det for kursusårene 1980/81 og 1981/82 gældende  

 elevtimetal, jfr. dog herved § 54, stk. 1.
F.
Tjenestemænd, der i kursusåret 1981/82 er aflønnet efter højere  

 lønramme og/eller med højere særligt tilæg, er ikke omfattet af  

 bestemmelserne, men bevarer den hidtidige aflønning, jfr. dog herved § 54,  

 stk. 2.
G.
Ved ansættelse i en stilling i lønrammeforløbet 18/24/26 som forstander  

 tildeles der forstanderen lønanciennitet, som han har eller ville få tillagt  

 i en stilling i lønrammeforløbet 13/21/23.
H.
Oprykning til lønramme 24 sker, når der er optjent 8 års lønanciennitet  

 i lønramme 18. Efter yderligere 2 års forløb sker der oprykning til lønramme  

 26. (Anvendte skalatrin 23-26, 30, 32-38).
 Bestemmelserne har virkning fra 1. april 1982.
 Undervisningsministeriet, den 7.  

 december 1982.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Lund-Rasmussen fm.
