 Direktoratet skal herved meddele, at man har besluttet at ophæve den  

 almindelig instruks for fængselstjeneste af september 1948 og instruks for  

 arrestforvarere af august 1939.
Baggrunden herfor er, at en væsentlig del af de omhandlede instrukser må  

 anses for ophævet/bortfaldet blandt andet i forbindelse med fastsættelse af  

 nye regler, der regulerer de omhandlede forhold, eller er afløst af  

 undervisningsmateriale og lignende.
Hertil kommer, at en række af  

 instruksernes foreskrifter følger af andre generelle regler, herunder i  

 straffeloven, tjenestemandsloven og forvaltningsloven.
 Det bemærkes, at der ikke med ophævelsen er tilsigtet nogen ændring i  

 øvrigt i gældende regler/praksis for personalets opgaver, pligter, optræden  

 m.v.
 E.B.
