 Omstående regler for merkonomkursus har virkning fra 1. august 1988.  

 Samtidig ophæves regler for merkonomkursus II-655 af 13. juli 1987. Det  

 bemærkes, at kurserne inden for linjerne i International marketing indtil  

 videre udbydes af et antal handelsskoler efter direktoratets godkendelse med  

 henblik på en forsøgsvis  afprøvning.
 Opmærksomheden henledes særligt på følgende ændringer eller tilføjelser:
 Klageregler, afsnit Il, pkt. 5, afsnit V, pkt. 15 og afsnit VII, pkt. 10.
 Behandling af studiekredsbesvarelser i International marketing, afsnit VI,  

 pkt. 10.
 Fotokopi af eksamensbesvarelse, afsnit VII, pkt. 9.
 De gennemførte forenklinger af reglerne om meritoverførsel, afsnit V,  

 tilsigter ikke en begrænsning i adgangen til meritoverførsel (fritagelse),  

 men er udtryk for, at uddannelserne bevæger sig hastigt i forhold til  

 hinanden, og at konkret stillingtagen i det enkelte tilfælde i stadig højere  

 grad er nødvendig.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
 Oversigt over indholdet i regelsamlingen:
 I Generelle optagelsesbetingelser.
 I undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 666 af 16. oktober 1987 er  

 fastsat følgende optagelsesbetingelser (§4):
»Optagelse er betinget af, at ansøgeren Stk. 2.  Optagelse efter stk. 1, nr. 2 og 3 kan betinges  

 af, at indledende kursus i virksomhedsøkonomi er gennemført eller særlige  

 prøver er aflagt.
 Stk. 3.  Optagelse til visse kursus kan forudsætte  

 forudgående gennemførelse eller sideløbende deltagelse i andre kursus.
 Stk. 4.  Direktoratet kan efter indstilling fra  

 uddannelsesnævnet fastsætte nærmere regler om optagelsesbetingelserne«.
 1. I henhold til stk. 1, nr. 1, kan skolen  

 optage:
 - Ansøgere med gennemført lærlingeuddannelse inden for handels- og  

 kontorområdet.
 - Ansøgere med gennemført erhvervsfaglig grunduddannelse incl. 2. del  

 inden for handels- og kontorområdet.
 - Ansøgere med gennemført 1-årig bankskole eller sparekasseskole.
 - Ansøgere med gennemført uddannelse som edb-assistent.
 - Ansøgere med gennemført videregående uddannelse inden for handels- og  

 kontorområdet.
 - dimittender fra handelshøjskole.
 Ansøgere med højere handelseksamen kan optages på kurser uden studiekreds.  

 For optagelse på kurser, under hvilke der skal gennemføres  

 studiekredsarbejde, stilles krav om mindst 1 års praktisk beskæftigelse, sml.  

 pkt. 3 nedenfor.
 2. 1 henhold til stk. 1, nr. 2, kan skolen  

 optage:
 - Ansøgere med gennemført lærlingeuddannelse i øvrigt.
 - Ansøgere med gennemført erhvervsfaglig grunduddannelse incl. 2. del i  

 øvrigt.
 - ansøgere med gennemført grundlæggende teknisk eksamensuddannelse.
 - Ansøgere med gennemført videregående uddannelse, f.eks.
- videregående teknisk eksamensuddannelse - uddannelse ved universitet eller højere læreanstalt.
 3. I henhold til stk. 1, nr.3, kan skolen  

 optage ansøgere, som i mindst 2 år overvejende har haft ansættelse i privat  

 eller offentlig virksomhed eller været selvstændig erhvervsdrivende.
Dokumentation for at betingelsen er opfyldt kan bestå i oplysning fra  

 arbejdsgiver (f.eks. til brug ved selvangivelsen), bevis for momsregistrering  

 eller lignende dokumentation.
I mange tilfælde vil der ikke være tvivl om, at  

 kravet om 2 års praktik er opfyldt, og i disse tilfælde vil det være  

 ufornødent at kræve dokumentation.
 4. I henhold til stk. 2, kan der stilles krav  

 om, at ansøgeren gennemfører indledende kursus i virksomhedsøkonomi i  

 de tilfælde, hvor ansøgeren ikke har den i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 uddannelsesbaggrund (handel og kontor). Dette kræves som forudsætning for  

 optagelse på faget virksomhedsøkonomi i de tilfælde, hvor en forudgående  

 formel uddannelse ikke indeholder bogføring, regnskabskundskab,  

 erhvervsøkonomi eller lignende i mindst 30 timer, og hvor tilsvarende  

 forkundskaber efter skolens skøn ikke foreligger.
Det bemærkes herved, at det ved efg-uddannelser uden for handels-  

 og kontorområdet er muligt at tage bogføring og lignende som tilvalg, såvel  

 på basisuddannelsen som på 2. dels-uddannelsen, ligesom enkelte retningsfag  

 indeholder relevante elementer, f.eks. retningsfaget kalkulation på  

 levnedsmiddelområdet.
Hvorvidt den tidligere uddannelse giver tilstrækkelige  

 forkundskaber, må bedømmes i det enkelte tilfælde i relation til det kursus,  

 der søges optagelse på.
 Ansøgere, der har gennemført kursus i indledning til virksomhedsøkonomi  

 ved Handelsflådens Kursuscenter, kan optages på faget virksomhedsøkonomi.
Optagelse på merkonomkurser inden for linjerne International  

 marketing , engelsk/fransk/tysk, er betinget af, at ansøgeren har  

 forkundskaber svarende til a. handelsskolernes statskontrollerede enkeltfagsprøve i det pågældende  

 fremmedsprog på niveau IV, og b. handelsskolernes statskontrollerede enkeltfagsprøve i  

 regnskabslære/driftsøkonomi eller merkonomkursus i virksomhedsøkonomi.
 5. Foruden de generelle optagelsesbetingelser er der  

 til kursus i visse fag fastsat yderligere optagelsesbetingelser, jfr. afsnit  

 II.
 Det bemærkes, at der i visse fag kan oprettes særlige 30 timers kursus for  

 kursusdeltagere, der udover de generelle optagelsesbetingelser tillige  

 opfylder særlige adgangsforudsætninger, jfr. afsnit II.6.
 6. Dispensationer.
 Der er ikke efter bekendtgørelsen hjemmel til at dispensere fra de  

 generelle optagelsesbetingelser, men tvivlstilfælde kan forelægges  

 direktoratet for erhvervsuddannelserne.
 II Yderligere optagelsesbetingelser til visse kurser.
 1. Iflg. § 4, V stk. 3 kan optagelse til visse  

 kurser forudsætte forudgående eller sideløbende deltagelse i andre kurser.
 For nedennævnte fag fastsættes følgende yderligere  

 optagelsesbetingelser (faglige bindinger):
Betingelserne kan opfyldes ved deltagelse i arbejdsmarkedets edb-  

 efteruddannelseskurser.
Gennemførelse af edb- efteruddannelsesmodulerne 1  

 (datalære), II (databehandling) og III (systembeskrivelse) giver adgang til  

 databehandling II på merkonomkursus, men ikke fritagelse for  

 databehandling I ved udstedelse af eksamensbevis for samlet  

 merkonomuddannelse.
Gennemførelse af de nævnte moduler I, II, III samt  

 modulerne IV (analyse) og V (projektdeltagelse) giver adgang til  

 databehandling 111 på merkonomkursus, men ikke fritagelse for  

 databehandling I og II ved udstedelsen af eksamensbevis for samlet  

 merkonomuddannelse.
Se endvidere afsnit VII, pkt 7, om privatistadgang.
2. I visse fag kan der være betingelser om deltagelse  

 i studiekreds for at kunne indstille sig til eksamen.
Se herom afsnit VII,  

 pkt. 6 og 7.
 Kursusdeltagerne bør i egen interesse undersøge eksamensbestemmelserne  

 inden tilmelding til kursus.
 3. Hvis en kursusdeltager er tilmeldt sygeeksamen i et  

 fag, som skal være bestået som betingelse for optagelse på et følgende fag,  

 kan optagelse dog ske; men kursusdeltageren kan ikke fortsætte på kursus,  

 hvis eksamen ikke bestås.
4. For suppleringsfag (fag som ikke er  

 fællesfag eller specialefag) er yderligere optagelsesbetingelser fastsat i de  

 enkelte fags læreplaner, hvortil henvises.
Optagelse pa Erhvervsjura II er  

 betinget af bestået prøve i Erhvervsjura I.
 Bestået Erhvervsret på højere handelseksamensniveau i 1981 eller senere  

 giver adgang til Erhvervsjura II, men ikke fritagelse for Erhvervsjura.
5. Dispensation De yderligere optagelsesbetingelser kan opfyldes ved meritoverførsel, jfr.  

 afsnit V.
Skolen kan dispensere fra yderligere optagelsesbetingelser, hvis skolen på  

 grundlag af dokumentation for forudgående uddannelse eller praktisk erfaring  

 på området skønner, at den pågældende har tilstrækkelige forudsætninger inden  

 for det pågældende fagområde.
Det bemærkes, at eventuel dispensation fra  

 yderligere optagelsesbetingelser ikke er ensbetydende med meritoverførsel.
 Ved undervisningens begyndelse indsender skolen en rapport over de  

 givne dispensationer til direktoratet for erhvervsuddannelserne.
Klager over skolens afgørelser indsendes til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne gennem skolen.
Fristen for klager er 4 uger fra  

 den dag, skolens afgørelse er meddelt den pågældende, jf. § 17 i  

 bekendtgørelsen om merkonomkursus.
6. 30-timers kursus for deltagere med særlige  

 forudsætninger For deltagere med særlige forudsætninger kan oprettes 30 timers kursus i  

 fag uden studiekreds, der begynder i januar og afsluttes med prøve i den  

 ordinære eksamenstermin april-maj.
 III Læreplaner for enkeltkurser.
 Læreplanerne for de enkelte kursus fastsættes af direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne efter indstilling fra uddannelsesnævnet for  

 merkonomkursus.
 IV Opbygning af samlede uddannelser.
 I henhold til bekendtgørelsens § 7, stk. 2, er der opbygget følgende  

 samlede merkonomuddannelser.
Fællesfag: Virksomhedsorganisation Virksomhedsøkonomi Ledelse og samarbejde 2. I nedennævnte linje indgår som fællesfag:
Virksomhedsorganisation Virksomhedsøkonomi Foruden de nævnte fællesfag indgår følgende specialefag:
Revision Internt regnskabsvæsen Eksternt regnskabsvæsen Skatteret I Skatteret II og erhvervsjura Revisionsteknik 3. I nedennævnte linjer indgår ikke fællesfag, men  

 følgende specialefag:
International marketing, engelsk Eksportengelsk I Områdestudier Eksportengelsk II Markedsanalyse Eksportengelsk III Markedsplanlægning og salgsteknik International marketing, fransk Eksportfransk I Områdestudier Eksportfransk II Markedsanalyse Eksportfransk III Markedsplanlægning og salgsteknik International marketing, tysk Eksporttysk I Områdestudier Eksporttysk II Markedsanalyse Eksporttysk III Markedsplanlægning og salgsteknik Fagene Eksportengelsk I, Eksportfransk I, Eksporttysk I og Områdestudier, engelsk/fransk/tysk, læses normalt hver over en periode af 15 uger.
 betyder, at fagene skal læses i samme skoleår.
Hvor intet andet er angivet, er de enkelte fag på 60 timer.
Se afsnit VI, pkt. 10, vedr.
International marketing.
Såfremt de yderligere adgangsbetingelser jfr. afsnit II, respekteres, kan kurserne tages i vilkårlig rækkefølge.
 4. Suppleringsfag indgår ikke i samlede  

 merkonomuddannelser.
V Meritoverførsel I henhold til bekendtgørelsens §7, stk. 3 fastsættes nedenstående regler  

 om meritoverførsel.
I det nedenfor anførte tilfælde - hvor intet andet er angivet - er det en  

 betingelse for meritoverførsel, at karakteren mindst 6 efter 13-skalaen  

 (eller beståelseskarakter efter anden karakterskala), er opnået i det fag,  

 der er baggrund for meritoverførsel.
Hvis faget er en del af en samlet  

 uddannelse er det ikke en betingelse, at den samlede uddannelse er bestået  

 medmindre andet er anført.
Hvis der i samme fag er både mundtlig og  

 skriftlig eksamen gives fritagelse, såfremt et vejet gennemsnit (efter de  

 regler for udregning, der gælder for den pågældende uddannelse) udgør en  

 beståelseskarakter.
 1. Højere handelseksamen efter bekendtgørelse nr. 377  

 af 8. november 1966 og bekendtgørelse nr.90 af 9. februar 1973:
 De dertil svarende undervisningsfag giver fritagelse for:
 Virksomhedsøkonomi.
 Nationaløkonomi I.
 Erhvervsjura I.
 Højere handelseksamen efter bekendtgørelse nr. 411 af 15. august 1975 og  

 bekendtgørelse nr. 314 af 15. juni 1981:
Erhvervsret (1975) giver fritagelse for Erhvervsjura I Datalære (1975) giver fritagelse for Databehandling I og II.
Databehandling (1981) giver fritagelse for Databehandling I.
Organisation giver fritagelse for Virksomhedsorganisation.
Drifts- og produktionsteknik (1975) giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
Regnskabslære/driftsøkonomi i forening med enten faget Driftsøkonomi eller  

 faget Regnskabslære giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
Nationaløkonomi (1975) giver fritagelse for Nationaløkonomi I.
Samfundsøkonomi (1981) giver fritagelse for Nationaløkonomi I.
Engelsk på niveau V giver fritagelse for Eksportengelsk I.
Fransk på niveau V giver fritagelse for Eksportfransk I.
Tysk på niveau V giver fritagelse for Eksporttysk I.
 Højere handelseksamen efter bekendtgørelse nr. 764 af 5. november  

 1986:
Afsætningsøkonomi giver fritagelse for Markedsføring I Regnskabslære/driftsøkonomi giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi Samfundsøkonomi giver fritagelse for Nationaløkonomi I Databehandling giver fritagelse for Databehandling I Engelsk på niveau V giver fritagelse for Eksportengelsk I Fransk på niveau V giver fritagelse for Eksportfransk I Tysk på niveau V giver fritagelse for Eksporttysk I Enkeltfagsprøver:
 De til højere handelseksamen svarende statskontrollerede enkeltfagsprøver  

 giver tilsvarende fritagelser som de pågældende fag ved højere  

 handelseksamen.
Faget Forretnings- og forhandlingsengelsk (144 timer) giver fritagelse for Eksportengelsk I og Områdestudier, engelsk.
 2. Studentereksamen:
Bestået samfundsfaglig gren med minimumskarakter 6 i Samfundsfag giver  

 fritagelse for Nationaløkonomi I.
 3. Edb-assistenteksamen efter bekendtgørelse nr. 390  

 af 5. august 1983:
 De datamatiske fag bestået giver fritagelse for:
Databehandling I Databehandling II Organisation giver fritagelse for Virksomhedsorganisation Regnskabslære/driftsøkonomi i forening med Regnskabslære giver fritagelse  

 for Virksomhedsøkonomi.
 Edb-assistenteksamen efter bekendtgørelse nr. 2 af 5. januar 1987:
Datamatiske fag giver fritagelse for Databehandlng I Databehandling II Databehandling III Organisation giver fritagelse for Virksomhedsorganisation 4. Handelshøjskoleuddannelser:
 HA-studiet:
 Bestået HA-uddannelse giver fritagelse for:
Virksomhedsøkonomi Virksomhedsorganisation Ledelse og samarbejde Erhvervsjura I Erhvervsjura II Nationaløkonomi Databehandling I Databehandling II, såfremt det dokumenteres, at studiet har indeholdt de pågældende  

 discipliner, og at disse indgår i fag, hvori mindst karakteren 6 efter  

 13-skalaen er opnået.
 Bestået HD i regnskabsvæsen eller HA giver adgang til at læse Skatteret I  

 og Skatteret II og erhvervsjura samtidig.
 HD i regnskabsvæsen med faggruppe 2 fra Handelshøjskolen i Århus giver  

 fritagelse for Skatteret I.
 Fag på HD (1. og 2. del) samt den Erhvervssproglige  

 grunduddannelse giver fritagelse, hvis det overfor skolen kan  

 dokumenteres, at studiet har indeholdt de pågældende discipliner i fag, hvor  

 mindst karakteren 6 efter 13-skalaen er opnået.
 Korrespondentuddannelsen eller den Erhvervssproglige  

 grunduddannelse i pågældende sprog giver fritagelse for henholdsvis  

 Eksportengelsk I, Eksportfransk I og Eksporttysk I samt Områdestudier,  

 engelsk/fransk/tysk.
 5. Teknonomkursus.
 Arbejdspsykologi I samt Arbejdspsykologi II giver fritagelse for  

 Ledelse og samarbejde.
Arbejdspsykologi I, bestået 1987 eller senere, giver fritagelse for Ledelse og Samarbejde.
Arbejdsret I giver fritagelse for Arbejdsret I, idet karakteren overføres.
Databehandling I giver fritagelse for Databehandling I, idet karakteren overføres.
Industriel edb giver fritagelse for Databehandling I.
Markedsføring af serviceydelser giver fritagelse for Markedsføring af serviceydelser, idet karakteren overføres.
Virksomhedsøkonomi giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi, idet karakteren overføres.
Virksomhedsorganisation giver fritagelse for Virksomhedsorganisation, idet karakteren overføres.
6. Universitetet eller videregående uddannelser i  

 øvrigt: Uddannelser fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole giver fritagelse for Skatteret I, Nationaløkonomi I og Virksomhedsøkonomi, hvis det overfor skolen kan dokumenteres, at studiet har indeholdt de  

 pågældende discipliner i fag, hvor mindst karakteren 6 efter 13- skalaen er  

 opnået.
Civilingeniør, bestået 1973 eller senere, giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi, hvis der i forbindelse med uddannelsen mindst er opnået karakteren 6 efter  

 13-skalaen i modulet regnskabslære og driftsøkonomi.
Cand. oecon. giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 Cand. jur. giver fritagelse for:
Erhvervsjura I Erhvervsjura II Nationaløkonomi I.
 7. Bankskole.
 Bestået eksamen fra den 1-årige bankskole, 1968 eller senere, hvor  

 prøverne er aflagt på en godkendt handelsskole:
Samfundsøkonomi giver fritagelse for Nationaløkonomi I Bestået eksamen fra den den 2-årige bankskole giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi og Erhvervsjura I.
Bestået eksamen fra Bankskolens 2. del i 1983 eller senere giver  

 fritagelse for Nationaløkonomi I, såfremt der i faget Bankerne i samfundsøkonomi er opnået mindst karakteren  

 6.
 8. Sparekasseskolen.
 Bestået eksamen fra den 1-årige sparekasseskole 1973 eller senere,  

 hvor prøverne er aflagt på godkendt handelsskole:
Samfundsfag giver fritagelse for Nationaløkonomi I.
 9. Landbrugsteknikeruddannelsen.
Såfremt det i det enkelte tilfælde dokumenteres, at studiet har indeholdt en af de nævnte discipliner og der heri er aflagt prøve med et resultat der mindst svarer til beståelseskriteriet, gives der fritagelse for:
Databehandling I Virksomhedsøkonomi Virksomhedsorganisation Ledelse og samarbejde Nationaløkonomi I.
10. Skovteknikeruddannelsen Der gives fritagelse for virksomhedsøkonomi samt ledelse og samarbejde,  

 såfremt disse discipliner indgår i fag der er bestået.
 11. Udvidet maskinmestereksamen.
Fra 1973 eller senere gives fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 12. Danmarks Forvaltningshøjskole.
 Der gives fritagelse, hvis det over for skolen dokumenteres, at  

 uddannelsen har indeholdt de pågældende discipliner i fag eller blokke, der  

 er selvstændigt bestået (mindst karakter 6 efter 13-skalaen).
 13. Amtsskatteinspektoraterne, Skatteuddannelse:
Gennemgået kursus giver fritagelse for Skatteret I.
 14. Statsskatteforvaltningens diplomprøve.
Bestået prøve fritager for skatteret I, skatteret II og erhvervsjura samt revisionsteknik.
 15. Andre tilfælde:
 I særlige tilfælde kan meritoverføring (fritagelse) tillades af  

skolen udover de tilfælde, der er omhandlet foran, hvis skolen på  

 grundlag af dokumentation for forudgående uddannelse eller praktisk erfaring  

 på området skønner, at ansøgeren allerede har tilsvarende viden og baggrund  

 inden for det pågældende fagområde.
 Det påhviler ansøgeren at fremskaffe den fornødne dokumentation.
 Ved undervisningens begyndelse indsender skolen en rapport over de  

 givne fritagelser til direktoratet for erhvervsuddannelserne.
Klager over skolens afgørelser indsendes til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne gennem skolen.
Fristen for klager er 4 uger fra  

 den dag, skolens afgørelse er meddelt den pågældende, jf. § 17 i  

 bekendtgørelsen om merkonomkursus.
 Fritagelse for specialefagene internt regnskabsvæsen, eksternt  

 regnskabsvæsen, skatteret I, skatteret I I og erhvervsjura samt  

 revisionsteknik kan ikke ske på grundlag af forudgående praktisk  

 erfaring.
 Opmærksomheden henledes på, at der for kursusdeltagere med særlige  

 forudsætninger kan oprettes særlige 30-timers kursus i visse fag, jfr. afsnit  

 II.6.
 Endvidere henledes opmærksomheden på muligheden for at aflægge eksamen som  

 privatist, jfr. afsnit VII.7.
 16. Overgangsordninger:
 Indtil videre giver bestået prøve i Afsætningslære fritagelse for  

 Markedsføring I, i Reklame og Markedsvurdering fritagelse for Markedsføring  

 II, og i Salgsorganisation og markedstilpasning fritagelse for Markedsføring  

 III.
 Det tidligere fag Eksportmarkedsføring giver indtil videre fritagelse for  

 faget Eksportsalg (producent- eller konsumentmarkeder).
VI Studiekredse I følgende fag skal udføres studiekredsarbejde i henhold til læreplanens  

 bestemmelser herom:
 Fag på linjen i butiksledelse:
Butiksdrift Personaleadministration Fag på databehandlingslinjen:
Databehandling II Databehandling III Fag på driftsledelseslinjen:
Organisation og Strategi Fag på eksportlinjen:
Eksportsalg (på producent- eller konsumentmarkeder) Fag på finansieringslinjen:
Finansiel planlægning og/eller Kreditmarkedet Fag på indkøbslinjen:
Indkøb III Fag på linjen i international marketing, engelsk:
Eksportengelsk II og Markedsanalyse Eksportengelsk III og Markedsplanlægning og salgsteknik Fag på linjen i international marketing, fransk:
Eksportfransk II og Markedsanalyse Eksportfransk III og Markedsplanlægning og salgsteknik Fag på linjen i international marketing, tysk:
Eksporttysk II og Markedsanalyse Eksporttysk III og Markedsplanlægning og salgsteknik Fag på markedsføringslinjen:
 Markedsføring II og/eller Markedsføring III.
 Fag på organisationslinjen:
Personaleadministration Organisation og Strategi Fag på pensonaleadministrationslinjen:
Personaleadministration Personaleudvikling Fag på regnskabsvæsenslinjen og revisionslinjen:
Internt regnskabsvæsen og/eller Eksternt regnskabsvæsen samt Revisionsteknik Fag på Transportlinjen:
Transport II Regler for studiekredsarbejde:
 1. Formål:
 Studiekredsarbejdet har til formål at sikre dybere indlæring af væsentlige  

 dele af fagets stofområde samt at træne deltagerne i:
 Systematisk problemformulering og -behandling.
Indsamling og analyser af kildemateriale.
Systematisk skriftlig og  

 mundtlig fremstilling.
 2. Godkendelse af studiekredsarbejde.
 I studiekredsarbejdet kræves udført et selvstændigt arbejde af den enkelte  

 deltager.
 Alle sager vedrørende forkastelse skal forelægges faglederen til udtalelse  

 og skolens leder til afgørelse.
 Hvis en elev ikke deltager i studiekredsarbejdet, eller hvis besvarelsen  

 forkastes - jfr. ovenstående - må eleven tage faget/fagene om fra begyndelsen  

 af et følgende skoleår.
 Vedrørende studiekredsarbejde som betingelse for adgang til afsluttende  

 prøve, se afsnit VII.6.
 3. Form.
Den enkelte skole afgør, om der i det enkelte fag skal anvendes  

 enkeltmandsopgaver eller gruppeopgaver.
Ved gruppeopgaver inddeles holdet i  

 5-6 grupper med 4-5 deltagere, og der tages ved sammensætningen af gruppen i  

 videst muligt omfang hensyn til deltagernes ønsker.
Ud over rene gruppe-  

 eller enkeltmandsopgaver kan følgende former benyttes:
A. 2-4 elever får stillet samme enkeltmandsopgave og arbejder sammen i  

 gruppen, hvad angår indsamling af til opgaven nødvendigt materiale og  

 oplysninger.
Når oplysningerne er indsamlet af eleverne i fællesskab,  

 arbejder eleverne hver for sig, således at analysen, vurderinger,  

 resonnementerne og den selvstændige tænkning bliver elevernes individuelle  

 præstation.
B.
Ved gruppeopgaver kan emnet eventuelt fordeles således, at hver  

 deltager får ansvar for en nærmere afgrænset del af emnet.
 4. Studiekredsemner.
Studiekredsemnerne på det enkelte hold formuleres af læreren i størst  

 muligt udstrækning i samråd med eller efter forslag fra deltagerne.
Det  

 understreges, at emnerne skal være af en sådan karakter, at besvarelsen  

 kræver en betydelig selvstændig indsats af deltagerne.
Emner, som kan  

 besvares ved simpel gengivelse af stof fra lærebøger, er ikke acceptable.
 Emnerne bør formuleres således, at besvarelsen ikke kræver henvendelse til  

 erhvervsvirksomheder.
En oversigt over de valgte studiekredsemner skal sendes af skolen til  

 faglederen senest 2 uger inden studiekredsemnerne udleveres til  

 deltagerne.
Faglederen retter henvendelse til den pågældende skole, hvis  

 han har væsentlige indsigelser til emnerne.
 5. Kildemateriale.
Deltagerne må selv fremskaffe det nødvendige kildemateriale først og  

 fremmest litteraturen og dernæst - om fornødent - ved at indhente oplysninger  

 hos de pågældende erhvervsorganisationer m.v.
Det må være en absolut  

 forudsætning for sådanne henvendelser, at man i forvejen har sat sig nøje ind  

 i det foreliggende materiale og udtrykkeligt i hvert tilfælde får præciseret,  

 i hvilket omfang oplysningerne må publiceres.
Antallet af henvendelser skal  

 begrænses til det absolut nødvendige.
Henvendelser til erhvervsvirksomheder  

 bør kun ske rent undtagelsesvis.
 6. Rapportens udformning.
 Rapportens udformning vil være afhængig af det behandlede emnes karakter,  

 men man skønner, at der i almindelighed bør være tale om 12-30 maskinskrevne  

 A4-sider.
Omkostninger ved rapportens mangfoldiggørelse afholdes af deltagerne.
Ud  

 over at besvarelsen skal være maskinskrevet, stilles ingen særlige krav  

 vedrørende den tekniske udførelse.
Rapporten bør indeholde en klar problemafgrænsning og have klar  

 systematik.
Fremstillingsformen bør være præcis, letlæselig og ensartet  

 gennem hele rapporten.
Emnebehandlingen skal have en selvstændig karakter og  

 være forsynet med eksempler.
 Forsiden skal indeholde oplysninger om emne, dato for forelæggelsen,  

 navnene på studiekredsdeltagerne og indholdsfortegnelse.
Rapporten skal afsluttes med en omhyggelig fortegnelse over anvendte  

 kilder.
Fortegnelsen kan f.eks. disponeres på følgende måde:
 1. Anvendte biblioteker.
 2. Anvendte håndbøger (årgang).
 3. Andre benyttede håndbøger og tidsskrifter (årgang).
4. Eventuelle yderligere kildehenvendelser De eksemplarer af rapporten, som afleveres til læreren, skal være  

underskrevet af deltagerne i rapportens udarbejdelse.
 7. Aflevering.
Den enkelte skole er frit stillet med hensyn til, hvornår i skoleårets  

 forløb studiekredsarbejdet skal placeres.
Det anbefales, at løsningstiden  

 kommer til at ligge på et tidspunkt, hvor en stor del af fagets stof er  

 gennemgået.
En løsningstid på 4-8 uger vil være det normale.
 8. Forelæggelse.
 Læreren fastlægger datoerne for de forskellige rapporters forelæggelse  

 samtidig med afleveringen.
 Det forventes, at alle deltagerne har sat sig ind i hvert enkelt emne,  

 således af opgaveløser(ne) på forelæggelsesaftenen kun behøver at fremkomme  

 med en kort redegørelse for rapportens indhold.
Ved både enkeltmands- og gruppeopgaver udpeges i forvejen opponent(er),  

 som ved forelæggelsen er hovedansvarlig for kritik af besvarelsen.
Ved  

 gruppeopgaver fungerer en anden studiekredsgruppe som opponenter.
 Ved gruppeopgaver virker opgaveløserne som panel og skal i videst muligt  

 omfang selv besvare spørgsmål og imødegå indvendinger.
 Læreren er dirigent og skal på et passende tidspunkt trække diskussionens  

 hovedemner op og sa vidt muligt fremkomme med en konklusion.
 9. Bedømmelse.
Læreren giver som afslutning på den lektion, i hvilken forelæggelsen  

 finder sted, en udførlig mundtlig bedømmelse af besvarelsen.
Til dette formål  

 kan læreren forsynes med et antal bedømmelsesskemaer.
Læreren afleverer et  

 afopgaveløserne underskrevet eksemplar af besvarelsen til skolen, eventuelt  

 sammen med det udfyldte bedømmelsesskema.
 Læreren afleverer endvidere til skolen en underskrevet fortegnelse over  

 deltagere, der har fået godkendt studie arbejdet.
 10. International marketing.
 På 2. og 3. år af linjerne International marketing, engelsk/fransk/tysk  

 kan undervisningstiden for deltagerne nedsættes med højst 6 timer pr. fag (2.  

 år: Eksportsprog 11 og Markedsanalyse, 3. år: Eksportsprog III og  

 Markedsplanlægning og salgsteknik, henholdsvis engelsk/fransk/tysk). Det er  

 en forudsætning, at de herved indvundne lærertimer anvendes til dobbelt  

 lærerdækning i indtil 12 undervisningstimer i alt for to paralelle fag i  

 forbindelse med forelæggelse og bedømmelse af studiekredsbesvarelser, jf.  

 foran pkt. 8 og 9 samt læreplanerne, med det formål at effektivisere  

 behandlingen med deltagerne og at styrke den faglige integration og den  

 pædagogiske sammenhæng mellem de to paralelle fag.
 VII Eksamensbestemmelser.
1. Fællesfag og specialefag afsluttes med en skriftlig  

 statskontrolleret prøve.
Desuden kan der afholdes statskontrolleret prøve i  

 suppleringsfag.
Prøverne afholdes hvert år helt overvejende i april/maj.
 Kursister, der skal til eksamen i 2 fag samme dag, kan efter anmodning få  

 tilladelse af skolen til at indstille sig til sygeeksamen i det ene fag.
 2. Karakterer.
Ved bedømmelsen benyttes 13-skalaen.
Minimum for at bestå et kursus er  

 karakteren 6.
 3. Eksamensbevis.
 1. Der udstedes bevis for bestået eksamen i et eller  

 flere enkeltkurser.
 2. Når en elev har bestået alle kurser i en linje,  

 udstedes der bevis for en samlet merkonomuddannelse med linjebetegnelse.
 Eksamensbeviset affattes i en af direktoratet for erhvervsuddannelserne  

 fastsat form og udstedes af den skole, hvor eksamen er aflagt.
Bevis for en samlet merkonomuddannelse udstedes af den skole, hvor den/de  

 sidste eksaminer er aflagt.
Skolen skal have dokumentation for tidligere  

 beståede prøver i form af originalbeviser Det skal af eksamensbeviset fremgå, i hvilke fag, der indgår  

 studiekredsarbejde.
Hvis der er givet fritagelse (meritoverførsel) for et fag anføres  

 »fritaget« på det samlede eksamensbevis.
Det bemærkes, at evt.  

 dispensation for særlige adgangsbetingelser ikke i sig selv er ensbetydende  

 med meritoverførsel.
 4 Hjælpemidler.
 Oplysning om tilladte hjælpemidler meddeles af direktoratet for de enkelte  

 fag.
 Alle tekniske hjælpemidler og særligt tilpassede undervisningsmidler, som  

 af skolen - efter direktoratets anvisning - er stillet til rådighed for  

 kursisten som specialpædagogisk støtte ved undervisningens gennemførelse, må  

 anvendes ved prøverne. Ønskes der for enkelte kursister med særlige  

 forudsætninger derudover hjælpemidler eller tilpassede undervisningsmidler  

 bragt i anvendelse, skal dette i hvert enkelt tilfælde ske efter  

 direktoratets forudgående godkendelse og anvisning.
 5. Sygeeksamen.
Afholdes i september, for Databehandling I dog i august.
Betingelse for at  

 aflægge prøve til sygeeksamen er sygdom, beordret arbejde, bortrejse eller  

 anden tvingende årsag.
 Arbejde i selvstændig virksomhed (f.eks. revisionsvirksomhed) kan begrunde  

 deltagelse i sygeeksamen, hvis der er tale om arbejde der ikke kan udsættes.
 6. Studiekredsarbejde.
For fag, hvori studiekredsarbejde indgår er det en betingelse for  

 deltagelse i den afsluttende prøve, at studiekredsbesvarelsen er godkendt.
I  

 dobbeltfag (dvs. fag, der skal gennemføres samtidig) deltager den enkelte  

 elev normalt i studiekredsbesvarelsen i et af fagene som betingelse for  

 adgang til hver af de to prøver.
 I de tilfælde, hvor dokumenteret sygdom hindrer en elev i at aflevere  

 besvarelsen inden prøven, kan eleven deltage i prøven, men først få  

 eksamensbeviset efter godkendelse af besvarelsen.
 I øvrigt henvises til afsnit VI: Studiekredse.
 7. Privatistordning.
Der gives privatister adgang til at aflægge prøve i kurser, hvori der ikke  

 indgår studiekredsarbejde som en obligatorisk del af undervisningen.
Dog kan  

 personer, som tidligere har fået godkendt studiekredsarbejde i det pågældende  

 kursus, melde sig som privatister.
 Såvel de almindelige optagelsesbetingelser (afsnit I) som eventuelle  

 yderligere optagelsesbetingelser (afsnit II) for de enkelte kursus skal  

 respekteres.
 I Databehandling I afholdes sygeeksamen i august, hvortil privatister har  

 adgang.
 For deltagere i efteruddannelseskursus under arbejdsmarkedsuddannelsen er  

 der privatistadgang til Databehandling II og III i overensstemmelse med  

 reglerne i afsnit II, pkt. 1.
 Privatister kan melde sig til prøve i kurser på enhver skole, såfremt  

 skolen i forvejen som afslutning på et undervisningsforløb har eksamen i de  

 pågældende kurser.
 Sidste frist for privatisttilmelding til eksamen er 3 måneder for første  

 eksamensdag i den pågældende eksamenstermin.
 Privatister betaler et eksamensgebyr, der fastsættes af skolen.
 Privatister har samme adgang til at blive indstillet til sygeeksamen som  

 øvrige eksaminander.
 Privatister vil blive afkrævet legitimation for at få adgang til  

 eksamenslokalet.
 8. Censorer og censur.
 Censorer.
 Censuren foretages af 2 censorer, hvoraf faglæreren normalt er den ene.  

 Den anden censor udpeges af direktoratet for erhvervsuddannelserne.
 Censur.
Censuren afvikles efter en af direktoratet fastsat plan.
I øvrigt henvises  

 til direktoratets skrivelse af 5. september 1975, II-459.
 Vedrørende omcensur henvises til direktoratets skrivelse af 30.  

 oktober 1975, II-445. Udover disse tilfælde kan omcensur ikke  finde  

 sted.
 9. Fotokopi af besvarelse.
 En eksaminand kan på forlangende og mod betaling af et af skolen fastsat  

 gebyr få en fotokopi af sin besvarelse samt et eksemplar af den trykte opgave  

 (derimod ikke af andet materiale som fx vægtfordelingsliste eller lignende).
 10. Regler for behandling af klagesager i forbindelse  

 med eksamenskarakterer.
 Klagefristen er 3 måneder fra dagen for eksamens afholdelse i det  

 pågældende fag.
 Når skolen modtager en klage fra en kursusdeltager over en  

 eksamenskarakter, forespørger skolen skriftligt faglæreren og censor,  

 hvorvidt der er begået en formel fejl ved bedømmelsen (sammentællingsfejl af  

 points eller lignende). Det er således ikke meningen, at lærer og censor skal  

 foretage en ny censur.
 Herefter sikrer skolen sig, at lærer og censor har underskrevet  

 karakterlisten (-lister) udvisende samme karakter for klageren.
 På dette grundlag træffer skolen afgørelse i sagen.
Klager over skolens afgørelser indsendes til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne gennem skolen.
Fristen for klager er 4 uger fra den  

 dag, skolens afgørelse er meddelt den pågældende,jf. § 17 i bekendtgørelsen  

 om merkonomkursus.
