(Til de højere  

 uddannelsesinstitutioner, teknika, sociale højskoler, seminarier m.fl. institutioner) I tilslutning til udsendelsen af finansministeriets cirkulære af 4. april  

 1978 om vederlæggelse m.v. af timelønnet undervisning henstillede  

 undervisningsministeriet i skrivelsen af 7. april 1978, at der blev tilsendt  

 den forhandlingsberettigede organisation genpart af ansættelseskontrakter for  

 timelønnede lærerkræfter.
 Det er herefter i forbindelse med forhandlingerne om en fornyelse af  

 timelønsreglerne af Akademikernes centralorganisation oplyst, at der ikke i  

 alle tilfælde er blevet tilsendt vedkommende organisation genpart af de  

 indgåede ansættelseskontrakter.
 Under henvisning hertil samt til det nugældende timelønscirkulære af 10.  

 januar 1980 skal man gentage henstillingen om, at der tilsendes den  

 forhandlingsberettigede organisation genpart af ansættelseskontrakterne.
 P.m.v.
 e.b.
