Indledning § 1.  Formålet med bestemmelserne er at forhindre, at  

 den militære sikkerhed kompromitteres ved forbindelse med udlændinge.
 Stk. 2.  Endvidere skal bestemmelserne sikre, at rejser  

 og besøg gennemføres i overensstemmelse med internationale regler og praksis,  

 og således at rejsen eller besøgets formål kan gennemføres i ønsket omfang.
 Stk. 3.  Bestemmelserne gælder for samtlige myndigheder,  

 institutioner mv. under Forsvarsministeriet.
§ 2.  Bestemmelserne indeholder procedurer og  

 foranstaltninger, der i fredstid skal iagttages ved Stk. 2.  For så vidt angår forsvarets forbindelse med  

 udlændinge omfatter disse bestemmelser følgende kategorier fra såvel  

 NATO-lande som øvrige lande:
Forsvarets forbindelser med udlændinge Generelt § 3.  Enhver chef (direktør, leder mfl.) er inden for  

 sit tjenesteområde ansvarlig for, at udlændinges adgang til militære områder  

 og aktiviteter samt klassificerede informationer gennemføres og kontrolleres  

 i overensstemmelse med disse bestemmelser.
 Stk. 2.  Ved enhver forbindelse (tjenstlig eller privat)  

 med udlændinge er den enkelte medarbejder over for chefen ansvarlig for, at  

 disse bestemmelser overholdes.
§ 4.  Alt personel i forsvaret er under alle forhold  

 underkastet tavshedspligt vedrørende tjenstlige forhold.
Ved enhver privat  

 forbindelse med udlændinge må personellet kun omtale eller videregive  

 informationer, der er alment tilgængelige.
Udfritning om tjenstlige og  

 klassificerede informationer skal snarest rapporteres til chefen eller  

 sikkerhedsofficeren.
 Stk. 2.  Det påhviler personel i forsvaret at  

 rapportere, såfremt tjenstlige og/eller klassificerede informationer vurderes  

 kendt af uvedkommende.
 Stk. 3.  Det påhviler endvidere personel med adgang til  

 klassificerede informationer at rapportere, såfremt dette føler sig bragt i  

 afhængighedsforhold af udlændinge.
§ 5.  Udlændinge må kun meddeles adgang til militære  

 områder, når forudsætningerne i disse bestemmelser er opfyldt.
Særlige  

 forholdsregler ved udlændinges adgang til beskyttede områder skal fremgå af  

 den lokale sikkerhedsinstruks.
 § 6.  Ved uanmeldt ankomst i fredstid til militære  

 områder af udenlandsk personel, fx nødlanding af luftfartøjer, er den lokale  

 militære myndighed ansvarlig for iværksættelse af fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger samt rapportering om hændelsen ad kommandovejen  

 til Forsvarsministeriet og relevante sikkerhedsmyndigheder.
NATO-Lande § 7.  Tjenstlige aktiviteter med dansk og udenlandsk  

 deltagelse (NATO-, bilaterale eller nationale aktiviteter) skal godkendes af  

 Forsvarsministeriet, normalt gennem generelle godkendelser (fx af  

 Forsvarskommandoens årsprogrammer for øvelsesvirksomhed,  

 Forsvarskommando-bestemmelser, direktiver mv.).
 Stk. 2.  Godkendelse indebærer, at de besøg, herunder  

 adgang til militære områder, rekognosceringer mv., der er nødvendige for  

 planlægning og gennemførelse af aktiviteten, kan gennemføres uden yderligere  

 tilladelse.
 Stk. 3.  Godkendelse indebærer tillige en accept af  

 danske enheders eller dansk personels deltagelse i tilsvarende aktiviteter i  

 NATO-lande.
Stk. 4.  Sådanne aktiviteter skal desuden ske i  

 overensstemmelse med Stk. 5.  Det skal tilsikres, at enheder, der måtte  

 deltage i omhandlede aktiviteter, er bekendt med indholdet af disse  

 godkendelser, aftaler etc.
 § 8.  Såfremt udenlandsk personel i forbindelse med  

 godkendte aktiviteter i Danmark, fx møder, skal have indsigt i informationer,  

 der er klassificeret højere end TIL TJENESTEBRUG/NATO RESTRICTED, skal der  

 foreligge dokumentation for sikkerhedsgodkendelse for hver enkelt deltager.
 Stk. 2.  Når militære enheder deltager i øvelser, som  

 gennemføres på grundlag af særlige øvelsesdokumenter, kræves dog ikke  

 individuelle sikkerhedscertifikater eller lignende.
§ 9.  Forud for gennemførelse af aktiviteter, som  

 medfører, at NATO-personel skal have adgang til militære områder, og hvor  

 aktiviteten ikke forud er godkendt af Forsvarsministeriet, skal myndigheder  

 under Forsvarskommandomandoen og Hjemmeværnskommandoen ad kommandovejen  

 fremsende ansøgning herom til Forsvarsministeriet.
Andre myndigheder,  

 institutioner mfl. fremsender ansøgning til Forsvarsministeriet.
 Stk.2.  Tilladelse til rutinemæssige tjenstlige besøg af  

 personel fra NATO-lande (herunder personel fra Office of Defence  

 Cooperation), fx i forbindelse med møder, kan dog gives af Forsvarschefen  

 samt chefer/direktører for myndigheder mv. direkte underlagt  

 Forsvarsministeriet, jf. dog §§ 8, 10 og 11.
 § 10.  De militære attacheer, der er akkrediterede  

 Danmark, må - bortset fra de i § 7 nævnte tilfælde - kun meddeles adgang til  

 militære områder med Forsvarsministeriets tilladelse i hvert enkelt tilfælde.  

 Forsvarsministeriet fastsætter i så fald omfanget af de informationer, der må  

 meddeles attacheerne.
 § 11.  Personel fra herværende officielle  

 repræsentationer i øvrigt og personel fra civile firmaer må kun meddeles  

 adgang til militære områder, såfremt der via diplomatiske kanaler foreligger  

 anmeldelse, og denne er godkendt af Forsvarsministeriet.
§ 12.  Tjenstgørende personel kan med chefens  

 tilladelse i hvert enkelt tilfælde modtage privat besøg på militære områder  

 af personel fra NATO-lande.
Sådanne besøg må kun omfatte adgang til områder,  

 der ikke er omfattet af egentlige sikkerhedsforanstaltninger, og de besøgende  

 må ikke meddeles klassificerede informationer.
Øvrige lande § 13.  Militært og civilt personel fra øvrige lande må  

 kun meddeles adgang til militære områder med Forsvarsminiministeriets  

 tilladelse i hvert enkelt tilfælde, jf. dog §§ 14-15.
 § 14.  I forbindelse med flådebesøg, landing med  

 militære luftfartøjer og militære venskabsbesøg kan det udenlandske personel,  

 når Forsvarsministeriets godkendelse af besøget foreligger, meddeles adgang  

 til militære områder i nødvendigt omfang.
 Stk. 2.  Medmindre der foreligger særlig bemyndigelse,  

 må det udenlandske personel kun meddeles informationer, der er alment  

 tilgængelige, og som er nødvendige for besøgets gennemførelse.
 § 15.  I forbindelse med fælles aktiviteter med andre  

 lande i Norden (FN- og idrætsaktiviteter, venskabsbesøg, samarbejdsaftaler  

 m.m.), der er godkendt af Forsvarsministeriet gennem generelle godkendelser  

 (fx årsprogram, Forsvarskommandobestemmelser, direktiver mv.), indebærer  

 godkendelse tillige, at de besøg, herunder adgang til militære områder,  

 rekognosceringer mv., der er nødvendige for planlægning og gennemførelse af  

 aktiviteten, kan gennemføres uden yderligere tilladelse.
 Stk. 2.  Godkendelse indebærer tillige en accept af  

 danske enheders eller dansk personels deltagelse i tilsvarende aktiviteter i  

 lande i Norden.
Stk. 3.  Sådanne aktiviteter skal desuden ske i  

 overensstemmelse med Stk. 4.  Det skal tilsikres, at enheder, der måtte  

 deltage i omhandlede aktiviteter, er bekendt med indholdet af disse  

 godkendelser, aftaler etc.
 § 16.  Forsvarsministeriet meddeler tilladelse til, at  

 observatører, herunder presse, fra øvrige lande - efter fremsat anmodning via  

 diplomatiske kanaler - overværer øvelser på dansk territorium.
 Stk. 2.  Forsvarsministeriet fastsætter i hvert enkelt  

 tilfælde omfanget af de informationer, der må meddeles, samt retningslinier  

 for ledsagere.
 § 17.  De militære attacheer, der er akkrediterede  

 Danmark, må - bortset fra de i § 15 nævnte tilfælde - kun meddeles adgang til  

 militære områder med Forsvarsministeriets tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 2.  Med mindre særlig bemyndigelse foreligger, må  

 disse attacheer kun meddeles informationer, som er alment tilgængelige, og  

 som er frigivet med henblik på offentliggørelse.
 § 18.  Personel fra herværende officielle  

 repræsentationer i øvrigt samt personel fra civile firmaer må kun meddeles  

 adgang til militære områder, såfremt der via diplomatiske kanaler foreligger  

 anmeldelse, og denne er godkendt af Forsvarsministeriet.
 Stk. 2.  Forsvarsministeriet fastsætter i hvert enkelt  

 tilfælde (sag, projekt mv.) omfanget af de informationer, der må meddeles.
 § 19.  Tjenstgørende personel kan undtagelsesvis og  

 med chefens tilladelse i hvert enkelt tilfælde modtage privat besøg på  

 militære områder af personel fra øvrige lande.
 Stk. 2.  Sådanne besøg må kun opfatte adgang til  

 områder, der ikke er omfattet af egentlige sikkerhedsforanstaltninger, og de  

 besøgende må kun meddeles informationer, der er alment tilgængelige.
Rejser til udlandet Generelt § 20.  Enhver, der agter at foretage en ikke-tjenstlig  

 rejse af over 24 timers varighed til udlandet eller til Grønland, skal  

 underrette tjenestestedet inden rejsen.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser for, hvilke lande der i  

 forbindelse med ikke-tjenstlige rejser skal ansøges om rejsetilladelse til og  

 retningslinier herfor, fastsættes af Forsvarskommandoen.
 § 21.  Forsvarschefen, Chefen for Forsvarsstaben,  

 Chefen for Forsvarets Operative Styrker, Chefen for Hjemmeværnet, Chefen for  

 Forsvarets Efterretningstjeneste, Chefen for Hendes Majestæt Dronningens  

 Adjudantstab og Hendes Majestæt Dronningens Jagtkaptajn underretter  

 Forsvarsministeriet om ferie, herunder om rejser til udlandet i forbindelse  

 med ferie.
§ 22.  Tjenesterejser, der foretages af  

 Forsvarschefen, Chefen for Forsvarsstaben, Chefen for Forsvarets Operative  

 Styrker og Chefen for Hjemmeværnet samt chefer for institutioner mv. direkte  

 under Forsvarsministeriet jf.
Cirkulære af 1/7 1989 om forsvarets inddeling,  

 Kundgørelse for Forsvaret B 3-7, kan kun iværksættes efter  

 Forsvarsministeriets forudgående godkendelse, idet dog Chefen for Forsvarets  

 Operative Styrker ved rejse i egenskab af allieret chef og inden for dennes  

 ansvarsområde blot underretter Forsvarsministeriet.
Tjenesterejser til NATO-lande § 23.  Myndigheder, institutioner mv. direkte under  

 Forsvarsministeriet kan iværksætte rejser til NATO-lande inden for rammerne  

 af foreliggende bevillinger.
Antallet af tjenesterejser, deltagerantallet og  

 opholdets varighed bør dog begrænses mest muligt.
 Stk. 2.  Meddelelse om en rejses iværksættelse skal  

 sendes til vedkommende danske forsvarsattache, i Belgien til DANATO.
 Stk. 3.  Ved besøg i lande, hvor der ikke er dansk  

 forsvarsattache, underrettes den danske ambassade i vedkommende land, såfremt  

 det drejer sig om mere betydningsfulde besøg, eller ambassadens medvirken ved  

 besøget eventuelt kan blive aktuelt.
 Stk. 4.  Forsvarskommandoen, Hjemmeværnskommandoen og de  

 direkte under Forsvarsministeriet hørende myndigheder, institutioner mv.  

 fastsætter for de herunder hørende myndigheder, tjenestesteder mfl. de  

 nærmere retningslinier for iværksættelse af tjenesterejser til udlandet,  

 herunder hvilke underlagte myndigheder eller tjenestesteder der kan  

 iværksætte sådanne rejser.
 § 24.  For militært og civilt personel, der beordres  

 til deltagelse i møder, forhandlinger og kurser mv. i NATO-regi, skal der  

 foreligge dokumentation for sikkerhedsgodkendelse.
 Stk. 2.  Ved udsendelse af enheder i anledning af  

 deltagelse i øvelsesaktivitet i NATO-regi i udlandet, herunder  

 udvekslingsbesøg og flådebesøg, kræves normalt ikke sikkerhedscertifikat e.l.  

 for hver enkelt deltager.
 § 25.  Rekvisition og fordeling af pladser på kursus i  

 NATO-lande, der tilbydes på NATO-basis, finder sted ved Forsvarskommandoens  

 foranstaltning, idet indstilling om optagelse på NATO Defence College og  

 Royal College of Defence Studies dog skal forelægges Forsvarsministeriet.
Tjenesterejser til øvrige lande § 26.  Tjenesterejser til øvrige lande, herunder  

 deltagelse i officielle aktiviteter, må kun finde sted med  

 Forsvarsministeriets forudgående godkendelse i hvert enkelt tilfælde, jf. dog  

 § 15.
 § 27.  Rejser til disse lande sker efter indhentet  

 diplomatisk godkendelse af besøget, og ingen myndighed, institution mv. må i  

 den anledning uden Forsvarsministeriets godkendelse rette henvendelse til  

 myndigheder eller enkeltpersoner, herunder danske myndigheder i udlandet.
Stk. 2.  Ved tjenesterejser til Sverige bemyndiges  

 Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen dog til at rette henvendelse om  

 besøgstilladelse direkte til den danske forsvarsattache i Stockholm med  

 efterretning til Forsvarsministeriet.
Undtaget herfra er dog de under § 22  

 nævnte tjenesterejser.
 Stk. 3.  Ved hyppig og rutinemæssig rejseaktivitet til  

 Sverige i anledning af indgåede samarbejdsaftaler mv. vil anmodning om  

 generel besøgstilladelse kunne fremsættes af Forsvarskommandoen til den  

 danske forsvarsattache i Stockholm senest med udgangen af november forud for  

 kalenderåret, hvori besøgstilladelsen ønskes opnået.
 Stk. 4.  Ved rejser, som ønskes foretaget via Sverige  

 (grænsepassage), forholdes således:
 § 28.  Ved deltagelse i aktiviteter i lande, der  

 vurderes at udgøre en sikkerhedsmæssig risiko, skal det udsendte personel  

 meddeles grundig sikkerhedsinstruktion.
 § 29.  Ved ufrivillig ankomst til lande, der vurderes  

 at udgøre en sikkerhedsmæssig risiko, fx i nødsituationer, iværksættes  

 sikkerhedsmæssige og andre foranstaltninger efter de respektive  

 kommandomyndigheders nærmere bestemmelse.
Henvendelse til myndigheder i udlandet § 30.  Officielle henvendelser af enhver art, som af  

 danske myndigheder eller enkeltpersoner ønskes foretaget til myndigheder i  

 udlandet, fx gennem udsendte danske forsvarsattacheer, med henblik på at  

 fremskaffe oplysninger af taktisk eller teknisk art - dog undtagen  

 publikationer, tidsskrifter, bøger og reglementer mv. fremsendes ad  

 kommandovejen til Forsvarsministeriet, som træffer beslutning om sagens  

 videre behandling i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 2.  Myndigheder mfl. må kun med  

 Forsvarsministeriets bemyndigelse føre direkte korrespondance med udenlandske  

 myndigheder eller udsendte danske forsvarsattacheer, jf. dog §§ 7, 15 og 23  

 samt Forsvarsministeriets bestemmelser for forsvarsattacheernes almindelige  

 pligter, rapportering mv.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 31.  Kundgørelse for Forsvaret B.16-1987 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
J.
Olesen *) Ovenstående er indholdsmæssigt identisk med Kundgørelse for Forsvaret  

 B. 16-1987.
