 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Under henvisning til AF-cirkl.nr. 30/82 af den 19.2.1982 om gradvis  

 opbygning af blanketmappesystemet til formidlingsblanketter fremsendes  

 hermed: - besøgsskema og vejledning til besøgsskema, - prognoseskema og  

 vejledning til prognoseskema.
Hvad angår blanketternes formål og anvendelse henvises til direktoratets  

 brev af den 22. december 1981 (j.nr.
LAN 6-358/80), som vedlægges i kopi.
 Materialet indsættes i blanktemappen til formidlingsblanketter under BLOK  

 2: OPLYSNINGER OM VIRKSOMHEDER OG JOBS:
 P.D.V.
Else Marie Kjerkegaard kontorchef /Annemarie Hansen sekretær Besøgsskema og prognoseskema udeladt.
VEJLEDNING TIL BESØGSSKEMA Arbejdsformidlingskontorerne Vedrøren~ de skemaer til brug ved virksomhedsbesøg Hermed fremsendes skemaer til brug ved virksomhedsbesøg samt vejledninger  

 til skemaer i at antal af 20 sæt.
 Skemaerne erstatter det tidligere udsendte kontaktskema til brug ved  

 virksomhedsbesøg i medfør af arbejdsløshedslovens § 19a (AR 5/09-80).
 Det skal bemærkes, at der i forhold til det tidligere udsendte skema er  

 foretaget en opdeling i:
 1) Et prognoseskema, der skal anvendes ved alle § 19a-besøg hos  

 virksomheder tilhørende det faste panel.
 2) Et besøgsskema, der skal anvendes ved alle besøg hos virksomheder, der  

 enten ikke tidligere har været besøgt, eller hvorfra tilsvarende oplysninger  

 ikke tidligere er indsamlet, samt ved besøg på virksomheder i den  

 udstrækning, der er behov for at opdatere pågældende oplysninger.
 For begge skemaer gælder, at der er tale om de obligatoriske  

 minimumsoplysninger, der skal indsamles i forbindelse med virksomhedsbesøg.  

 Der er således mulighed for at supplere oplysningerne efter regionale ønsker  

 og behov.
 Prognoseskemaet skal påbegyndes anvendt ved de besøg hos virksomhederne i  

 det faste panel, der gennemføres i slutningen af januar kvartal 1982 med  

 henblik på indsamling af oplysninger til prognoser for april og juli  

 kvartaler 1982.
Yderligere eksemplarer af vejledninger kan rekvireres med anførelse af  

 j.nr.
LAN 6-358/80.
 P.D.V.
Villy Olsen kt.chef /Arne Kurdahl fm.
