 Studieplanen har virkning fra den 1. august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
1. Formål Kurset skal sætte den studerende i stand til at anvende, sammenligne og  

 vurdere forskellige strategier, metoder og testværktøjer til sikring af de  

 enkelte interessenters kvalitetskrav.
 Endvidere skal kurset give den studerende indsigt i de psykologiske og  

 økonomiske aspekter omkring kvalitetssikring.
2. Formelle adgangsbetingelser Problemorienteret sprog Planlægning Projektgennemførelse 3. Anbefalede forudsætninger Kurset henvender sig til studerende med praktisk erfaring fra deltagelse i  

 gennemførelse af edb-projekter.
4. Indhold Følgende hovedemner vil blive behandlet: 4.1 Kvalitetssikring 4.2  

 Checklister og review 4.3 Testværktøjer og teknikker 4.4 Strategi og styring  

 4.5 økonomi og psykologi 4.1 Kvalitetssikring Formål: At give de studerende en introduktion til elementerne i en generel  

 kvalitetssikringsmodel samt forståelse for sammenhængen mellem modellens  

 elementer.
Indhold: - målsætninger - interesser - systemegenskaber - udviklingsforløb  

 - kontrollanter 4.2 Checklister og review Formål: At give de studerende den nødvendige baggrund for at kunne  

 gennemføre reviews i praksis.
Der fokuseres specielt på forhold, som hæmmer  

 og fremmer et review.
 Indhold: Man gennemgår systemegenskaberne og deres udgangspunkt for  

 strukturering af checklister samt virksomhedens generelle krav til standards  

 og metoder og disses krav til opstilling af checklister i form af indhold.
4.3 Testværktøjer og teknikker Formål: At give de studerende et overblik over og kendskab til de mest  

 gængse teknikker og værktøjer samt skabe forståelse for de specifikke  

 problemer, der opstår af forskellige driftsmiljøer.
Indhold: STATISK TEST , herunder programegenskaber, optælling af antal  

 mulige veje i et program og nødvendige testtransaktioner.
Området omfatter  

 også analyse og beregning af et programs kompleksitet.
 DYNAMISK TEST , herunder gennemgang af white-box og black-box test.
 DRlFTSMILJØER OG TEST , som dækker batch, on-line og samtidsmiljøer.
4.4 Strategi og styring Formål: At klarlægge hvilke strategier for test, der skal lægges samt  

 kravene til styring af testforløbet.
Endvidere skal de studerende have  

 mulighed for at sætte testaktiviteterne i forhold til gældende  

 udviklingsmodel og med skyldig hensyn til valget af den givne  

 udviklingsstrategi.
 Indhold: Begreberne »bottom-up« og »top-down«  

 gennemgås med focus på stærke og svage sider.
 Fordele og ulemper ved trinvis implementering, versionsvis igangsætning og  

 paralleludvikling belyses specielt med henblik på styring af et forløb.
 Risikoanalyse og styring gennemgås, herunder belysning og vægtning af  

 risikofaktorer.
4.5 Økonomi og psykologi Formål: At give de studerende indsigt i og forståelse for de  

 »bløde« aspekter omkring kvalitetssikring og test.
 Indhold: Holdning til kvalitet, hvorfor begås fejl?, årsag og virkning,  

 afslutning af test, økonomi og test, brugerrolle og test.
