 På baggrund af tilsynets erfaringer ved undersøgelse af sikkerheds og  

 kontrolforanstaltninger i relation til værdipapircentralsystemet i  

 sparekasser tilsluttet Sparekassernes Datacenter, skal man indskærpe, at der  

 i forbindelse med registreringsopgaver m.v. skal foreligge et betryggende  

 autorisationssystem, således at det fremgår, hvilke medarbejdere der  

 foretager den enkelte registrering.
 Dette indebærer, at sparekasser, der ikke har terminaler betjent med  

 individuelle magnetkort (TP 2), skal føre en nøglekvitteringsbog.
 Tilsynet skal endvidere anbefale, at den enkelte sparekasse efter aftale  

 med Sparekassernes Datacenter kun anvender særlige udvalgte terminaler i  

 forbindelse med nævnte registreringsopgaver.
