I.
Orientering Udstedelsen af dispensationer for kørsel med gaffeltruck indtil føreren  

 kan komme på certifikatkursus har givet kredsene et stort arbejde.
Til  

 aflastning af dette arbejde er derfor udarbejdet en blanket  

»Dispensationsansøgning.
Gaffeltruckkørsel.« II.
Instruktion Praksis for meddelelse af dispensation er uændret.
Kredsene kan anvende  

 blanketten efter behov ved udsendelse bl.a. til de specialarbejderskoler,  

 hvor der undervises i kørsel med gaffeltruck og til virksomheder, hvor der  

 erfaringsmæssigt er brug for dispensationer.
Kredsens afgørelse meddeles i nederste rubrik.
Dispensationer skal  

 tidsbegrænses, indtil medarbejderen kan komme på certifikatgivende kursus,  

 dog højst 6 måneder fra dispensationens dato.
 Ved afslag skal der gives begrundelse og klagevejledning.
