I henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 1, aftales følgende:
 § 1.  Aftalen er gældende for lærere, inspektører og  

 forstandere omfattet af aftale af 8. maj 1974 mellem finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om tjenestetid m.v. for lærere,  

 inspektører og forstandere ved statens sømandsskoler.
 § 2.  I medfør af § 7 i lov nr. 129 af 29. marts 1979  

 om forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. ydes der følgende  

 reduktion i det pligtige ugentlige undervisningstimetal pr. løntime, jfr.  

 stk. 3:
Skoleåret 1981/82 og følgende skoleår o,o22 time Stk. 2.  Reduktionen ydes dog højst for et antal  

 løntimer svarende til det i pågældende tjenestetidsaftale fastsatte normale  

 pligtige ugentlige undervisningstimetal.
 Stk. 3.  Reduktionsberegningen foretages på grundlag af  

 det opgjorte løntimetal uden indregning af den i stk. 1 nævnte reduktion.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 1. august 1981.
 København, den 21. april 1981.
