(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Bygge- og anlægsområdet) Opbygning og varighed V = Virksomhedsuddannelse K = Kursus på teknisk skole varighed angivet i uger * = Faglig prøve Uddannelsen kan påbegyndes 2 gange årligt:
 Den 1. august og den 15. januar.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for bygge- og anlægsområdet eller anden  

 uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til  

 de regler, som undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompentence som skiltemaler i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse I den skolemæssige del af uddannelsen undervisis i fagteori og praktiske  

 færdigheder som nedenfor beskrevet.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges i overensstemmelse med de  

 nedenfor beskrevne regler, således at eleven opnår en alsidig oplæring,  

 rutine og selvstændighed i fagets arbejdsområder.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelæggelse fås ved henvendelse  

 til:
Malerfagets faglige Fællesudvalg, Amaliegade 31, 1256 København K, Tlf. (01) 15 61 01 Undervisningen på teknisk skole Skoleopholdene indeholder såvel teoretisk som praktisk orientering og  

 indlæring i de arbejdsfunktioner, metoder, materialer og værktøj, der til  

 enhver tid anvendes i faget, således at skoleundervisningen motiverer,  

 uddyber og supplerer den oplæring, der finder sted i virksomheden.  

 Skoleopholdene omfatter desuden undervisning i obligatoriske fællesfag og i  

 valgfrie fag.
 Skoleopholdene er fordelt på følgende måde:
 Der undervises i maleteknik, værktøjslære, farvelære, tegning og skrift,  

 materialelære og virksomhedslære.
 Sikkerhedsforhold er integreret i undervisningen.
2. skoleophold - varighed 10 uger Der undervisis i maleteknik, farvelære, tegning og skrift, skilte- og  

 stilforståelse samt virksomhedslære.
Materialelære, værktøjslære og  

 sikkerhedsforhold er integreret i undervisningen.
 3. skoleophold - varighed 4 uger.
Der undervisis i maleteknik, virksomhedslære, skrift, tegning og  

 dekoration samt materialelære.
Værktøjslære og sikkerhedsforhold er  

 integreret i undervisningen.
 Uddannelsesregler.
 Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Uddannelsen i praktikvirksomheden.
 1. praktikperiode:
 For at blive fortrolig med udførelsen af almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver, skal eleven i denne periode have oplæring og træning i bund-  

 og færdigbehandling af emner til skilte- samt silketryksopgaver og  

 skriftarbejder, herunder tegning, skrivning og skæring.
 Eleven skal endvidere have kendskab til fagets sikkerhedsbestemmelser og  

 materialer samt til pasning af værktøj og apperatur.
 Endelig skal eleven bibringes forståelse af fagets skabende, æstetiske og  

 farvemæssige sider.
 2. praktikperiode:
 For under faglig vejledning at blive i stand til at kunne varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver, skal eleven i denne periode have  

 oplæring og træning i mere omfattende skiltemaleropgaver, herunder såvel  

 traditionelle som serigrafiske skilteopgaver samt deltage i fototekniske  

 processer.
 Eleven skal præsenteres for varierede arbejdsopgaver, der giver mulighed  

 for at arbejde med faget i hele dets bredde, herunder medvirke ved løsning af  

 mere kreative opgaver.
 3. praktikperiode:
 For at eleven, ved læretidens udløb, i den afsluttende faglige prøve, får  

 mulighed for at kunne dokumentere sin evne til selvstændigt, kreativt og  

 rutineret at varetage sit fags arbejdsopgaver, skal der i denne periode,  

 under fagligt opsyn, gives oplæring og træning i selvstændigt at planlægge,  

 beskrive og udføre alsidigt skiltemalerarbejde.
Faglig prøve I umiddelbar forlængelse af det sidste skoleophold afholdes en faglig  

 prøve af varighed på 2 uger.
