(Til samtlige ministerier m.v.) Det meddeles herved, at der den 29. april 1987 er indgået aftale mellem  

 finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation og Lærernes Centralorganisation om fradrag i  

 tjenestemænds løn for naturalydelser.
 1. Aftalen, der er optaget som bilag til dette  

 cirkulære, indeholder i forhold til den hidtil gældende aftale af 22. juni  

 1983 følgende ændringer og præciseringer:
2. Bidrag til fortolkning af naturalydelsesaftalens  

 bestemmelser findes i finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementets »Personaleadministrativ vejledning«, kapitel 22.
3. Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1987.  

 Samtidig ophæves aftale af 22. juni 1983 om fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser, jfr. finansministeriets cirkulære af 27. juni 1983.
