 Emne: Tillæg for betjening af kraner.
 I henhold til aftale af 21/3 1983 mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation I kan der med virkning fra 1. april  

 1984 ydes et ureguleret ikke pensionsgivende tillæg på kr. 1,60 pr. timeunder  

 betjening af kraner.
 Det præciseres i aftalen, at tillægget kun kan ydes til tjenestemænd i  

 lønramme 6 og lavere lønrammer, herunder også personale med  

 tjenestemandslignende aflønning.
 Det er imidlertid en forudsætning for at oppebære tillægget, at  

 vedkommende har kranførercertifikat.
 Endvidere skal det bemærkes, at tillægget kun kan oppebæres for hver  

 påbegyndt time, hvor vedkommende betjener kranen.
 Det forudsættes, at tilrettelæggelsen af arbejdet med betjening af kraner  

 finder sted på en hensigtsmæssig måde, herunder at kraner kun anvendes i  

 nødvendigt omfang.
 Tillægget skal indrapporteres til Farvandsdirektoratets lønkontor på  

 lønrapporteringsformular IV (linie 15, LKO 5550, kortart 41).
