 Justitsministeriet skal herved meddele, at grundlaget for ydelser til  

 lægdommere m.v. samt beskatning heraf for indkomståret 1986 er:
 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 712 af 17. november 1987 om ydelser  

 til lægdommere og vidner m.v., hvorefter der tilkommer nævninger, domsmænd,  

 sagkyndige retsmedlemmer og lægdommere i boligretterne 600 kr. for hver dag  

 og 120 kr. for hver nat, som de i anledning af deres hverv må være borte fra  

 hjemmet.
Kildeskattedirektoratets skrivelse af 17. februar 1970 til  

 Justitsministeriet, hvorefter den faste godtgørelse på 600 kr. er B-indkomst  

 for modtageren.
Godtgørelsen på 120 kr. for fravær fra hjemmet om natten er  

 derimod ikke skattepligtig indkomst for modtageren.
 I det omfang, den skattepligtige godtgørelse på 600 kr. om dagen medgår  

 til dækning af udgifterne ved bestridelsen af lægdommerhvervet, kan  

 udgifterne fradrages ved siden af det faste lønmodtagerfradrag.
 I indkomståret 1988 vil der uden dokumentation for udgifternes  

 størrelse kunne fradrages 150 kr. ved heldagsmøder og 75 kr. ved  

 halvdagsmøder.
 Fradrag herudover kan kun indrømmes efter dokumentation af samtlige  

 udgifter.
 P.M.V.
 E.B.
