I Detailforskrifter for Køretøjer 1989 er der ændrede krav gældende fra 1.  

 oktober 1989 for - almindelig personbil M1 med forbrændingsmotor med slagvolumen på over  

 2000 cm3, der skal opfylde Rådets direktiv 70/220/EØF som ændret direktiv nr.  

 88/76/EØF (punkt 7.06.021) og - varebil N1 med dieselmotor, hvor godkendelse i henhold til ECE-regulativ  

 nr. 49 bortfalder (punkt 7.06.024).
 For øvrige biler med styret tænding er kravene uændrede og optaget første  

 gang i Detailforskrifter for Køretøjer 1987 (punkt 7.06.020(1)).
 I den anledning meddeles følgende om dokumentation for, at  

 luftforureningskravene er opfyldt:
Dokumentation kan bestå af - godkendelse og mærkning til det krævede ECE-regulativ, - godkendelse i henhold til det krævede EF-direktiv eller - erklæring fra fabrikant eller dennes repræsentant.
Erklæringen kan bestå  

 i en typeattest udfærdiget efter ikrafttrædelsesdatoen.
Dokumentation afleveres - ved ansøgning om typegodkendelse (typegodkendelse,  

 standardtypegodkendelse, tillæg eller godkendelseserklæring), der udstedes  

 efter ikrafttrædelsesdatoen, - ved syn med henblik på 1. registrering af biler, der ikke omfattet af en  

 typegodkendelse udstedt efter ikrafttrædelsesdatoen.
 Foreligger der fra fabrikant eller dennes repræsentant en erklæring i  

 henhold til Meddelelse nr. 1550 om »miljøvenlige biler«, erstatter  

 denne erklæring dokumentation om angivet overfor.
 Meddelelse nr. 1512 af 18.12.86 ophæves hermed.
 P.M.V.
 E.B.
