 RESUME:
 Socialstyrelsen udsender hvert år en redegørelse om social- og  

 sundhedsplanlægningen.
 Redegørelserne er en tilbagemelding på de social- og sundhedsplaner som  

 kommunalbestyrelser og amtsråd har indsendt til Socialstyrelsen.
Redegørelserne belyser hovedtendenser på de store serviceområder,  

 formidler ideer fra Social- og sundhedsplanerne samt præsenterer de kommunale  

 nøgletal.
Derudover tager redegørelserne vekslende emner op, der er af  

 betydning for (amts)kommunernes videre planlægning.
