 Det meddeles herved, at Finansministeriet den 3. juni 1987 har indgået  

 medfølgende overenskomst om løn- og ansættelsesvilkår for erhvervsvejledere  

 med Dansk Erhvervsvejleder Forening.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987. Den afløser overenskomst af  

 9. april 1986.
I Generelle bemærkninger til overenskomsten II Bemærkninger til overenskomstens enkelte bestemmelser Ad § 2 Ad § 3 Ad § 5 Ad § 11 uatu den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, uatu den ansatte er til rådighed for arbejdsgiveren, samt uatu der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Ad § 16 Ad § 20 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forudsættes forelagt  

 for Finansministeriet.
Finansministeriet, Lønnings- og Pensionsdepartementet, den 11. december  

 1987 P.
M.
V.
E.
B.
Dorte Sølling OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG DANSK ERHVERVSVEJLEDER FORENING  

 OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR ERHVERVSVEJLEDERE Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten gælder for erhvervsvejledere i  

 statens tjeneste.
 Stk. 2.  Overenskomsten omfatter dog ikke:
 Kapitel 2. Løn m.v.
Løn § 2.  Den pensionsgivende grundløn udgør ved  

 fuldtidsbeskæftigelse følgende årlige beløb:
 Stk. 2.  Der ydes ud over grundlønnen et  

 ikke-pensionsgivende tillæg, der udgør følgende årlige beløb:
 Stk. 3.  For ansatte med deltidsbeskæftigelse reduceres  

 løn og tillæg i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Lønanciennitet § 3.  Ved indplacering i lønskalaen kan ancienniteten  

 højst regnes fra det fyldte 23. år, og kun beskæftigelse, der må anses for  

 kvalificerende for arbejdet som erhvervsvejleder, kan medregnes fuldt ud.  

 Såfremt der i konkrete ansættelsessager opstår uoverensstemmelse om  

 anciennitetsberegningen inddrages overenskomstens parter i forhandlingerne.
§ 4.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 timer  

 pr. uge optjenes anciennitet i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Ved  

 ansættelse på deltid med mindst 15 arbejdstimer pr. uge optjenes fuld  

 anciennitet.
 Stk. 2.  For beskæftigelse forud for 1. april 1987  

 beregnes ancienniteten dog forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og  

 fuldt ud for 20 timer eller mere pr. uge.
Kapitel 3. Procentregulering § 5.  Den samlede faste løn herunder evt. tillæg ydet  

 i henhold til § 8, stk. 1 og 2 forhøjes pr. 1. april 1987 med 8,5435 pct. og  

 pr. 1. april 1988 med yderligere 2,4857 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1987, 1988, 1989 og 1990 foretages  

 eventuel ekstraordinær regulering af den aktuelle samlede faste løn i  

 overensstemmelse med § 14, stk. 2 i aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1987.
Kapitel 4. Pension § 6.  Erhvervsvejlederen indtræder ved ansættelsen i  

 den ved kontrakt mellem Arbejdsdirektoratet og Statsanstalten for  

 Livsforsikring etablerede kollektive pensionsordning.
Som bidrag til den  

 ansattes pensionering betaler vedkommende styrelse 10 pct. af den i § 2, stk.  

 1 nævnte løn samt af procentreguleringen heraf.
Endvidere tilbageholder  

 styrelsen i den ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Stk. 2.  Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag  

 ikke den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på  

 grundlag af ansættelsen.
Pensionsbidragene anvendes til at sikre den ansatte  

 en løbende livsvarig alderspension eller invalidepension samt efter den  

 pågældendes død eventuelle efterladte ægtefælle en løbende livsvarig  

 ægtefællepension.
Endvidere skal pensionsbidragene anvendes til efter den  

 ansattes pensionering eller død at sikre eventuelle børn hver en løbende  

 børnepension.
Kapitel 5. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 7.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling af lønnen indbetaler vedkommende styrelse såvel sit som den  

 ansattes pensionsbidrag til Statsanstalten for Livsforsikring.
Kapitel 6. Tillæg (kvalifikationatillæg og natpenge) § 8.  Sker ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for overenskomstens lønninger m.v., træffes der mellem  

 Finansministeriet og foreningen speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle vilkår.
Stk. 2.  Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye  

 tillæg eller ske forhøjelse af bestående tillæg i henhold til overenskomstens  

 § 8, stk. 1. Dog vil der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg  

 i tilfælde af nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af  

 bestående tillæg i tilfælde af, at der sker væsentlige ændringer i en  

 erhvervsvejleders stilling.
Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet senest 1/2 år efter  

 ansættelsen.
 § 9.  Der ydes de ansatte natpenge efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Kapitel 7. Konstitution i tjenestemandsstilllng § 10.  Ved konstitution i en tjenestemandsstilling  

 følges de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende ydelse af  

 funktionsvederlag.
Kapitel 8. Arbejdstid og overarbejde Arbejdstid § 11.  De i § 2 omhandlede lønninger er beregnede for  

 fuld arbejdstid, der er 39 timer (fra 1. september 1988: 38 timer og fra 1.  

 september 1990: 37 timer) ugentlig inklusive spisepause af indtil 1/2 times  

 varighed pr. arbejdsdag.
 Stk. 2.  I særlige tilfælde kan den ugentlige  

 arbejdstid, hvis der er enighed mellem institutionen og den stedlige  

 organisatiomsrepræsentant herom, dog tilrettelægges med varierende tider  

 således, at den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit udgør 39  

 (henholdsvis 38 og 37) timer.
 § 12.  Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden  

 efter lokal forhandling på ugens 5 første hverdage.
Overarbejde § 13.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt  

 overarbejde undtagelsesvis finder sted, godtgøres det så vidt muligt med  

 tjenestefrihed.
Afspadsering af overarbejdet sker med tillæg af 50pct..
 Stk. 2.  Såfremt det ikke er muligt at godtgøre  

 overarbejdet med tjenestefrihed, kan der ydes betaling med kvotatimeløn med  

 et tillæg på 50pct..
 § 14.  Rejsetid i forbindelse med tjenesterejser uden  

 for tjenestestedets normale kontortid afspadseres i forholdet en til en.
 Stk. 2.  Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den  

 måned, som følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes  

 betaling med kvotatimeløn med et tillæg på 50pct..
 Stk. 3.  Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Kapitel 9. Ferie § 15.  Ansatte i henhold til denne overenskomst, er  

 omfattet af lov om ferie, jfr. iovbekendtgørelse nr. 352 af 2. juli 1981 med  

 senere ændringer.
Stk. 2.  Til ansatte, der holder ferie med løn, ydes en  

 særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct., der træder i stedet for det i  

 ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg på 1 pct.
Godtgørelsen  

 beregnes af samtlige de i optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige  

 beløb for tjenstligt arbejde, altså excl. ordinært pensionsbidrag, men  

 bortset fra udbetalt feriegodtgørelse.
Kapitel 10. Fridage og tjenestefrihed § 16.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 17.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Barns 1. sygedag § 18.  Institutionen kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
 Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning af 25. maj 1977 om  

 udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 Kapitel 11. Sygdom, militærtjeneste m.v.
 § 19.  Funktionærlovens regler om løn under fravær på  

 grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til  

 militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse.
Kapitel 12. Graviditet, barsel og adoption § 20.  Med henblik på arbejdsgiverens tilrettelæggelse  

 af arbejdet skal den ansatte senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde på sin  

 barselorlov.
 Stk. 2.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres f.eks. ved kort frå svangerskabsundersøgelsen.
Stk. 3.  Under fravær som følge af graviditet og fødsel  

 ydes halv løn i indtil 5 måneder i tiden fra arbejdsudygtighedens indtræden,  

 dog tidligst 3 måneder før fødslen og indtil 3 måneder efter fødslen.
En  

 ansat, der ved arbejdsudygtighedens indtræden har været ansat uafbrudt i 1  

 år, kan, når anmodning herom fremsættes mindst 2 måneder før forventet  

 fødsel, i stedet vælge at oppebære fuld løn i tiden fra arbejdsudygtighedens  

 indtræden, dog tidligst 8 uger før fødslen og indtil i alt 14 uger.
 Stk. 4.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte efter stk. 3 er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som  

 sygdomsforfald, medmindre det godtgøres ved lægeattest, at  

 arbejdsudygtigheden har anden årsag end svangerskab og/eller fødsel.  

 Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at perioden efter stk. 3 løber længere end  

 til 14 uger efter fødslen.
 Stk. 5.  Fravær uden for det i stk. 3 nævnte tidsrum  

 betragtes som sygdomsforfald og noteres i overensstemmelse med de herom  

 gældende regler.
 Stk. 6.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 4, betales af den ansatte.
 Stk. 7.  En ansat, der i forbindelse med barnets ophold  

 på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. 3 nævnte periodes udløb, har  

 i tilknytning til barnets udskrivelse ret til fravær fra tjenesten med  

 sædvanlig løn (jfr. stk. 3) i den del af perioden, der var tilbage ved  

 genoptagelsen af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder  

 fra fødslen.
Stk. 8.  Såfremt det dokumenteres, at  

 adoptionsmyndighederne stiller krav om, at den ansatte i forbindelse med  

 adoption skal være ude af erhverv, har den ansatte krav på 1/2 løn i indtil 3  

 måneder fra barnets modtagelse i hjemmet.
Har den ansatte ved barnets  

 modtagelse været ansat uafbrudt i 1 år, ydes sædvanlig løn i indtil 14 uger.  

 Retten til løn under adoptionsorlov gælder for orlov, der ligger efter 1.  

 april 1987.
Kapitel 13. Opsigelsesvarsel, afskedigelse § 21.  Funktionærlovens regler om opsigelse finder  

 anvendelse.
Stk. 2.  Ved uansøgt afskedigelse af en erhvervsvejleder  

 gives der skriftlig orientering til Dansk Erhvervsvejleder Forening med  

 begrundelse for opsigelsen.
Foreningen kan herefter inden for 14 dage optage  

 forhandling med de ansættende myndigheder om afskedigelsens berettigelse.  

 Opnås der ikke enighed ved disse forhandlinger, kan spørgsmålet inden for 1  

 måned indbringes for en voldgift.
Foranstående regler om voldgift bringes  

 alene i anvendelse på erhvervsvejledere, der har været ansat i mindst 1 år.
Kapitel 14. Udgiftsdækkende ydelser Befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge § 22.  Der tilkommer på tjenesterejser og ved  

 udstationering den ansatte befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge  

 efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser, og  

 således at ansatte med indtil 16 års anciennitet henføres under sats B og  

 øvrige ansatte under sats A.
Fra 1. april 1988 henføres alle ansatte under  

 sats A.
Flyttegodtgørelse § 23.  Såfremt en anset uden et overgå til enden  

 styrelse forflyttes til et andet tjenestested og i denne anledning nødsages  

 til et foretage flytning af husstand og bohave, ydes der godtgørelse efter de  

 for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken til enhver tid gældende  

 regler.
 Stk. 2.  Eventuel godtgørelse ydes for 1. til 4.  

 anciennitetsår efter satserne for lønramme 8-12, for 5. til 8. anciennitetsår  

 efter lønramme 17-18, for 9. -15. anciennitetsår efter lønramme 21-22 og for  

 16. og højere anciennitetsår efter lønramme 25-26.
 Kapitel 15. Diskretionspligt m.v.
 § 24.  Den ansatte er underkastet de til enhver tid  

 for erhvervsvejledningsarbejdet fastsatte regler.
Stk. 2.  Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham foreskrevet  

 af hans foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens  

 tjeneste.
Kapitel 16. Ikrafttræden og opsigelse § 25.  Overenskomsten hsr virkning fra 1. april 1987  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde og placering m.v. og ekstraordinær lønregulering kan dog tidligst  

 opsiges til 31. marts 1991.
København, den 3. juni 1987 DANSK ERHVERVSVEJLEDER FORENING Tove Bruncke FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan Bilag 1 PROTOKOLLAT I mellem Finansministeriet og Dansk Erhvervsvejleder Forening om  

 erhvervsvejlederes ansættelsesforhold i statens tjeneste København, den 3. juni 1987 DANSK ERHVERVSVEJLEDER FORENING Tove Bruncke FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan Bilag 2 PROTOKOLLAT II Der er d.d. enighed om følgende:
 Ydelse af tillæg til koordinerende erhvervsledere:
 Funktionsbeskrivelse:
 - Virker for, at der til stadighed foregår erfaringsindsamling og  

 udvikling af etablerede og nye erhvesvsvejledningsteorier og -metoder,  

 således at erhvervsvejledernes fælles faglige grundlag fastholdes og  

 udbygges.
 - Forbereder interne møder/drøftelser af vejledningsfaglige spørgsmål.
 Virker for, at der til stadighed finder vedligeholdelse, udvikling og  

 udbygning sted af erhvervsvejledernes forsyning med dækkende, aktuelt og  

 relevant materiale om uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsforhold.
 Indsamler og kommunikerer relevante kursustilbud for erhvervsvejledere.
 Funktionen pålægges for en periode af 2 år og Arbejdsdirektoratet oplyser,  

 at dette sker efter indhentet udtalelse fra regionens erhvervsvejledere.
 Herfor ydes til een erhvervsvejleder i Københavns region et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 19.206,39 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1984  

 og til een erhvervsvejleder i hver af de øvrige regioner bortset fra Bornholm  

 et ikke-pensionsgivende tillæg på 9.119,70 kr, i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1984.
 Tillæggene reguleres efter de for tjenestemænd gældende regler.
 For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres tillæggene tilsvarende.
København, den 3. juni 1987 DANSK ERHVERVSVEJLEDER FORENING Tove Bruncke FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan Bilag 3 PROTOKOLLAT III Parterne er enige om, at spørgsmålet om indførelse og udformning af regler  

 om tillidsrepræsentanter drøftes efter vedtagelsen af lov om ændring af lov  

 om arbejdsformidling m.v., dog senest den 1. oktober 1987.
København, den 9. april 1986 DANSK ERHVERVSVEJLEDER FORENING Tove Bruncke FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan Bilag 4 PROTOKOLLAT IV 1. Parterne er enige om, at spørgsmålet om  

 pensionsordningens beskaffenhed kan tages op i overenskomstperioden  

 1987-1989.
 2. Det er aftalt, at der ydes erhvervsvejledere  

 tjenestefrihed til uddannelsesformål efter de til enhver tid for tjenestemænd  

 gældende regler.
 3. Dansk Erhvervsvejleder Forening tilmelder sig en  

 ordning, hvorefter der til fleksibel lønfastsættelse for grupper uden for  

 TFU's, CO-STAT's og AC's forhandlingsområde etableres en tværgående pulje i  

 Finansministeriet på 0,1pct. af lønsummen for de deltagende  

 overenskomstområder for hvert af årene 1987 og 1988.
 4. Finansministeriet har tilkendegivet, at man - hvis  

 den fornødne lovændring vedrørende ATP gennemføres er indstillet på pr. 1.  

 april 1988 at forhøje lønnen til erhvervsvejledere på 1., 2., 3., 4., 5., 6.,  

 og 7. løntrin med 800 kr. (i 1. oktober 1986 niveau). Den hermed forbundne  

 merudgift udgør 0,25pct. af lønsummen.
 Grundlønnen ved fuldtidsbeskæftigelse vil i så fald pr. 1. april 1988  

 udgøre følgende årlige beløb:
København, den 3. juni 1987 DANSK ERHVERVSVEJLEDER FORENING Tove Bruncke FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 5 Retningslinier vedrørende lønmæssig indplacering af erhvervsvejledere.
 Efter forhandling med Arbejdsdirektoratet er der enighed om, at  

 nedenstående retningslinier skal lægges til grund for lønmæssig indplacering  

 af erhvervsvejledere:
1. Ved indplacering i lønskalaen kan anciennitet højst  

 regnes fra det fyldte 23. år (jf. overenskomsten) 2. Kun beskæftigelse, der må anses for kvalificerende  

 for arbejdet som erhvervsvejleder, kan medregnes fuldt (jf. overenskomsten):
a.
Undervisning (lærere) ved folkeskole, gymnasiale og videregående uddannelse medregnes 1/1 b.
Studievejledning (-vejleder) ved uddannelsesinstitutioner 1/1 c.
Socialrådgivning (-giver) 1/1 d.
Faglærer 3/4 e.
AF-konsulent (dog mindst indplacering på det løntrin, der ligger  

 nærmest over den hidtidige aflønning) 3/4 f.
Tilsvarende konsulentarbejde (beskæftigelses-) 3/4 g.
Informationsarbejde (journalist, bibliotekar) 3/4 h.
Selvstændigt administrativt arbejde 1/2 i.
Rutinepræget administrativt arbejde 1/3 j.
Mindre relevant arbejde 1/4 k.
Akademisk uddannelse giver 3 års anciennitet Såfremt der i konkrete ansættelsessager opstår uoverensstemmelse om  

 anciennitetsberegninger inddrages overenskomstens parter i forhandlingen.
