 Direktoratet har den 9. januar 1986 modtaget vedlagte aftale af 27.  

 november 1985 mellem finansministeriet og Statstjenestemændenenes  

 Centralorganisation I om den pligtige afgangsalder for kriminalforsorgens  

 uniformerede tjenestemænd.
Aftalen indebærer, at den pligtige afgangsalder i løbet af en  

 overgangsperiode gradvis nedsættes fra 70 år til 63 år med et år ad gangen i  

 løbet af de kommende år.
For en nærmere aftalt gruppe af tjenestemænd, der  

 fremgår af vedlagte bilag, nedsættes afgangsalderen dog kun til 67 år.
 Opmærksomheden henledes på, at den gradvise nedsættelse af afgangsalderen  

 sker med virkning fra 1. april 1986, hvilket bl.a. indebærer, at de af  

 aftalen omfattede tjenestemænd, der fylder 69 år i perioden fra 1. april 1986  

 til 31. marts 1987, skal afskediges med udgangen af den måned, hvori de  

 fylder 69 år, mens ansatte, der er fyldt 69 år inden overgangsordningens  

 ikrafttræden den 1. april 1986, skal afskediges med udgangen af den måned,  

 hvori afgangsalderen nedsættes til 69 år, dvs. med udgangen af april 1986.
 Øvrige regler om afskedigelse på grund af alder, herunder vedrørende  

 opsigelsesvarsel m.v., gælder uændret.
 E.B.
Erik Bang Kriminalforsorgens anstalter, pensioner og arresthuse.
Bilag AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG STATSTJENESTEM NDENES CENTRALORGANISATION I OM DEN PLIGTIGE AFGANGSALDER FOR KRIMINALFORSORGENS UNIFORMEREDE TJENESTEM ND.
 I henhold til § 45, stk. 1, jfr. § 29 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken med ændringer ved lov nr.  

 278 af 10. juni 1981, fastsættes for de i denne aftale anførte stillinger  

 følgende aldersgrænser, ved hvilke afsked skal finde sted:
 § 1.  Tjenestemænd i nedennævnte stillinger afskediges  

 med udgangen af den måned, i hvilken de fylder 63 år, jfr. dog § 2, stk. 2,  

 og § 3.
Justitsministeriet Kriminalforsorgen i anstalter og frihed Overvagtmester Arrestforvarer Værkmester Vagtmester Fængselsoverbetjent  

 Fængselsbetjent § 2.  Bestemmelsen i § 1 har virkning fra 1. april  

 1992.
 Stk. 2.  Indtil den 1. april 1992 gælder for de af  

 aftalen omfattede tjenestemænd følgende aldersgrænser, ved hvilke afsked skal  

 finde sted, jfr. dog § 3:
 § 3.  For en mellem parterne nærmere aftalt gruppe af  

 tjenestemænd, der efter forudgående længere tids ansættelse som  

 honorarlønnede værkmestre/fængselsoverbetjente/vagtmestre eller som ekstra  

 medhjælpere blev ansat som tjenestemænd omkring 1. april 1970 og 1. april  

 1974, gælder følgende aldersgrænser, ved hvilke afsked skal finde sted:
 København, den 27/11 1985.
Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I Aage Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
