(Til rektorer for gymnasieskoler der  

 afholder eksamen i skriftlig musik) Skriftlig studentereksamen i musik skal normalt afholdes i tidsrummet kl.  

 14.00 - 18.00 på de af direktoratet årligt fastsatte eksamensdatoer.
 Visse skoler kan imidlertid have vanskeligheder med at stille et  

 tilstrækkeligt antal lokaler eller de i »Oversigt over tilladte  

 hjælpemidler ved studentereksamen« af 4. september 1981 (RS 01-01)  

 nævnte klaverer eller andre tasteinstrumenter til rådighed, når særligt mange  

 eksaminander skal aflægge prøve i skriftlig musik.
 Direktoratet tillader herved, at en del af eksaminanderne aflægger prøve i  

 skriftlig musik i tidsrummet kl. 10.00 - 14.00 på de af direktoratet  

 fastsatte eksamensdatoer fra og med eksamensterminen maj-juni 1982, hvis  

 lokale praktiske forhold berettiger hertil.
 Såfremt den skriftlige studentereksamen i musik deles således, skal udover  

 bestemmelserne i »Cirkulære om tilsyn m.v. ved skriftlig  

 studentereksamen« af 4. februar 1974 (RS 01-01) følgende forholdsregler  

 nøje overholdes ved afholdelse af skriftlig eksamen i musik:
 P.d.v.
