(Til alle lærerseminarier) I henhold til bekendtgørelse nr. 474 af 26. august 1982 § 26, stk. 3 og 4,  

 fastsættes følgende regler.
 1. Eksamen for grupper på 2-4 studerende kan afholdes  

 i følgende fag eller dele af fag:
2. For at kunne indstille sig til gruppeeksamen må  

 gruppen 3. Lærerens godkendelse af gruppens studieforløb  

 baseres på afholdte konsultationer, fremlagte arbejdsresultater samt den  

 videre udformning af emnet.
4. Ved eksamen fremlægger gruppen et forslag til  

 disponering af prøven, hvorefter forløbet fastsættes.
Prøven skal foregå  

 således, at den enkelte eksaminands selvstændige indsats kan vurderes.
5. Eksaminationstiden er et multiplum af den  

 individuelle eksamenstid og antallet af deltagere.
 6. Der foretages individuel bedømmelse.
 P.d.v.
