Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet og Lærlingerådet skal man  

 meddele, at direktoratet kan godkende, at tilgangen til litografuddannelserne  

 ophører indtil videre for såvidt angår uddannelsesaftaler i henhold til  

 lærlingeloven.
Tilgangen til de tilsvarende uddanelser i henhold til  

 efg-loven opretholdes, ligesom tilgangen til offsettrykkeruddannelsen i  

 henhold til lærlingeloven opretholdes indtil videre.
 Denne skrivelse ophæver den del af direktoratets skrivelse af 30. maj 1986  

 (V-719), der omhandler litograf F og litograf M.
 P.d.v.
 e.b.
Jens Pehrson underv.insp.
