Til AF-kontorerne Under henvisning til den nye bekendtgørelse af 30. januar 1987 om  

 udbetaling af feriedagpenge skal direktoratet særligt henlede kontorernes  

 opmærksomhed på kapitel 4, placering og afholdelse af ferie.
 Det fremgår heraf bl.a., at et ledigt medlem, der ønsker at holde ferie  

 med feriedagpenge, senest 14 dage før feriens afholdelse skal give AF  

 meddelelse herom.
 Denne afkortning af fristen for afgivelse af feriemeddelelse er baggrunden  

 for, at det ikke længere er hensigtsmæssigt at anvende de hidtil benyttede  

 ferieblanketter (AR 257, AR 258) til AF's attestation af, at ferie er  

 rettidigt meddelt.
 Efter drøftelse med Arbejdsløshedskassernes Samvirke og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og på opfordring af en række AF-kontorer har  

 direktoratet besluttet at udarbejde en særlig blanket, som kan tjene den  

 lediges dokumentation dor rettidig ferieanmeldelse.
 Blanketten, som er under udarbejdelse, vil give plads for oplysninger, der  

 kan identificere den ledige oplysninger om planlagte ferieperioder samt AF's  

 stempel/underskrift.
 En genpart af blanketten beholdes af AF-kontoret og placeres f.eks. inden  

 i stamkortet.
 Vejledning i brug af blanketten vil blive fremsendt sammen med denne.
For at sikre at blanketten trykkes i et tilstrækkeligt oplag og for at  

 fremskynde fremsendelse af blanketten, anmodes AF-kontorerne om  snarest  

 og om muligt inden den 7 april  af afgive bestilling til direktoratets 4.  

 kontor P.D.V.
 E.B.
