 Arbejdsformidlingskontorerne.
RUNDSKRIVELSE Vedrører afdelingen for uddannelsesaftaler og erhvervsvejlederne.
Ved skrivelse af 28. januar 1987 har Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne meddelt, at Undervisningsministeren i henhold til § 16  

 i lov nr. 289 af 8. juni 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser ophæver  

 adgangen til at indgå lærekontrakter i medfør af lærlingeloven med virkning  

 fra 1. februar 1987 inden for nedenstående fag Ophævelsen er sket efter indstilling fra henholdsvis Lærlingerådet og  

 Erhvervsuddannelsesrådet samt Sammenslutningen af arbejdsgivere inden for  

 tobaksindustrien i Danmark og Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderforbundet.
 P.D.V.
 E.B.
