 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Direktoratet for erhvervsuddannelserne har ved 2 forskellige afgørelser  

 taget stilling til 2 spørgsmål vedrørende forståelsen af § 3, stk. 1 i  

 AER-bekendtgørelsen.
1. Et AF-kontor forespurgte, om § 3, stk. 1 var til  

 hinder for at bevilge tilskud til arbejdsgivere, der ansatte elever/lærlinge  

 med udenlandske studentereksamener, f.eks. hollandsk og norsk  

 studentereksamen.
Direktoratet for erhvervsuddannelserne svarede, at nævnte  

 ungdomsuddannelser ikke alene omfattede danske uddannelser men også tillige  

 tilsvarende udenlandske uddannelser.
Elever/lærlinge m f.eks. norsk og  

 hollandsk studentereksamen vil således - i overensstemmelse med, hvad der er  

 gældende for en elev/lærling med dansk studentereksamen, være omfattet af §  

 3, stk. 1 i AER-bekendtgørelse nr. 329, hvorfor der ikke kan ydes tilskud.
2. Et AF-kontor gav med henvisning til § 3, stk. 1 i  

 AER-bekendtgørelse nr. 629 afslag på ansøgning om tilskud til læreplads inden  

 for kokkefaget, idet lærlingen var uddannet murer.
Pågældende lærling havde  

 opgivet hvervet som murer på grund af en ryglidelse, som var dokumenteret ved  

 lægeerklæring.
Af lægeerklæringen fremgik det videre, at hvervet som kok ikke  

 var uforeneligt med ryglidelsen.
AF-kontorets afgørelse blev anket til  

 direktoratet for erhvervsuddannelserne, der udtalte, at den foreliggende  

 dokumentation for, at lærlingen af helbredsmæssige grunde er afskåret fra at  

 udnytte den erhvervskompetence, som han har opnået ved den forudgående  

 faglige uddannelse, og det forhold, at der i den konkrete  

 uddannelseskombination ikke er elementer af en karakter, der er tilsigtet  

 modvirket gennem bekendtgørelsens § 3, stk. 1, medfører, at der ved  

 behandlingen af ansøgningen om tilskud til NN's kokkeuddan~ nelse skal  

 bortses fra den forudgående mureruddannelse.
Der vil derfor - under  

 forudsætning af at de øvrige tilskudsbetingelser er opfyldt - kunne bevilges  

 tilskud til omhandlede læreplads.
Arbejdsdirektoratet kan supplerende oplyse,  

 at der ligeledes har været forelagt sager vedrørende en uddannet damefrisør  

 og en uddannet bager, som begge var overfølsomme over for de materialer, som  

 der arbejdes med inden for de 2 fag.
Også i disse 2 tilfælde blev der  

 bevilget tilskud til nyt uddannelsesforhold.
 P.D.V.
 E.B.
