(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Undervisningsministeriet skal herved meddele, at man på foranledning af  

 Danmarks Lærerforening har overvejet spørgsmålet om forståelsen af  

 bestemmelsen i vikarcirkulærets § 31, stk. 2:
»For hver skoledag, en timelønnet vikar er anmodet om at give møde på  

 en skole, er vikaren berettiget til løn for 3 timer, uanset om timerne bliver  

 læst.
Det er en betingelse, at vikaren møder på skolen og er til rådighed som  

 vikar i 3 timer efter mødetidspunktet.« Undervisningsministeriet finder herefter, at følgende fortolkning af § 31,  

 stk. 2, sidste punktum finder anvendelse:
 Der skal alene ske betaling for færre end 3 timer i tilfælde, hvor vikaren  

 tilkendegiver, at den pågældende ikke ønsker at stå til rådighed i 3 timer,.  

 Hvis vikaren ikke ønsker at stå til rådighed i 3 timer efter mødetidspunktet,  

 skal der således alene ske betaling for det faktiske antal læste timer.
 Det er forudsat, at den anførte fortolkning bringes i anvendelse fra den  

 1. august 1986.
 P.m.v.
 e.b.
Merete Møller fm.
