TIMETAL 60 timer FORMÅL Formålet med faget Eksternt regnskabsvæsen er at give kursusdeltagerne et  

 kendskab til den del af en virksomhedsstyring, der knytter sig til  

 regnskabsaflæggelse og regnskabsvurdering.
 Desuden er formålet at skabe forståelse for sammenhængen mellem Internt og  

 Eksternt regnskabsvæsen.
INDHOLD OG OMFANG I faget Eksternt regnskabsvæsen behandles for handels- og  

 industrivirksomheder: 1) regnskabets økonomiske beskrivelse af lønsomhed,  

 likviditet, kapitalanvendelse og kapitalanskaffelse. 2) den væsentligste  

 regnskabslovgivning og regnskabspraksis i relation til årsregnskabet og 3)  

 regnskabsanalyse af flere perioders regnskaber for at kunne opstille et  

 beslutningsgrundlag til vurdering af fremtiden.
Under regnskabslovgivning og  

 regnskabspraksis vil specielle koncernproblemer blive behandlet i begrænset  

 omfang.
 Der tilstræbes en hensigtsmæssig koordinering af læreplanens enkelte  

 punkter til en helhed i form af et gennemgående regnskabseksempel.
INDHOLD OG INDLÆRINGS- VEJLEDENDE OMFANG DYBDE TIMETAL 1. Indledning og formål.
A 2 - Gennemgang af læreplan - Interessegrupper  

 - Driftsøkonomisk regnskab - Skatteopgørelse - Samfundsøkonomisk regnskab og  

 inflationsregnskab 2. Årsregnskabets dataindhold . 15 2.1. Årsregnskabet B - Fra primobalance over resultatopgørelse til  

 ultimobalance - Sammenhæng i regnskabets poster ved ændringer -  

 Going-concern, kontinuitet - Betalingsstandsning 2.2. Resultatopgørelsens poster - Indtægter B - Indtægtskriterier,  

 salgskriterie det væsentligste - Primære og væsentlige sekundære poster -  

 Vareforbrug C - Definition af udgift, omkostning, udbetaling - Betydningen af  

 ultimolagerets vurdering - Direkte/indirekte opgørelse - Risikoovergang -  

 Ajourførte registreringer - Øvrige stykomkostninger B - Kort diskussion af  

 arbejdsløn som kapacitetsomkostning - Salgsfremmende omkostninger B -  

 Periodiseringsproblemer - Kontante kapacitetsomkostninger B - Periodiseringsproblemer - Valutakurssvingninger A - Tantiemer A - Afskrivninger C - Værdiforringelse - Renter C - Indkomstskat C - Kun årets skat 2.3. Balancens poster. - Likvide midler B - Kasse, bank, giro, kassekredit  

 disponibel, omsætningsværdipapirer - Øvrig omsætningsformue B - Vurderingsprincipper for varelager og  

 debitorer - Anlægsformue B - Vurderingsprincipper for driftsmidler, fast ejendom  

 (kort), immaterielle aktiver og anden investering - Kortfristet gæld B - Varekreditorer - Offentlige afgifter - Kassekredit - Langfristet gæld B - Prioritetsgæld - Bankgæld - Egenkapital C - Vurderingsprincipper - Nominelt,reelt og inflation -  

 Egenkapitalposteringer - Specifikation af egenkapital - Aktieselskab  

 (beskattet/ubeskattet) bunden/fri - Anpartsselskab - Interessentskab -  

 Enkeltmandsvirksomhed 2.4. Registreringssystem.
B - Kontoplan og afslutningsteknik (kort) 2.5. Opstillingsformer.
B - Regnskabsloven - Flertrinsberetningsform, for  

 resultatopgørelse - Kontoform for balancen 3. Regnskabslovgivning og regnskabspraksis  i relation til årsregnskabet .  

 10 3.1. Hovedsynspunkter i lovgivning og praksis - Bogføringslov, lov om  

 aflæggelse B af årsregnskaber m.v. - Retskilderne incl. administrative  

 institutioner - God regnskabsskik B - Internationale standards - Revisors  

 regnskabspåtegning - Redegørelse for regnskabsprincipper - Valg af poster og  

 redaktion 3.2. Udvalgte regnskabsposters behandling. - Varelager C - Debitorer C -  

 Driftsmidler C - Ejendomme C - Lån til aktionærer m.fl.
B - Udlandslån B -  

 Værdipapirer B - Immaterielle aktiver B - Eventualforpligtelser B - Renter og  

 kursdifferencer C - Tantieme B - Varekreditorer C - Overskudsdisponering C -  

 Egenkapitalens bevægelser C - Specifikation og posteringer 4. Udvalgte skatteregler. 6 4.1. Formål og hovedsynspunkter i lovgivning A 4.2. Udvalgte områders behandling B - Gennemgås med fortsat drift for øje  

 - Lov om skattemæssige afskrivninger m.v. - Afsnit I, II, IV (hovedregler) og  

 IVa - Lov om investeringsfond - Lov om skattemæssig opgørelse af varelagre  

 m.v. - Bekendtgørelse om mindstekrav - Kun hovedregler - Debitorer,  

 kreditorer - Tab, valutakursdifferencer (kort) - Værdipapirer (hovedregel) -  

 Udlandsgæld (hovedregler) 4.3. Skatters behandling i regnskabet C - Årets skat - Latente skatter 4.4. Skatteplanlægning B 5. Regnskabsanalyse 15 5.1. Korrektion af tilgængeligt materiale B - Driftsherreløn -  

 Indkomstskatter - Skattemæssige af- og nedskrivninger - Afrunding -  

 Sæsonbevægelser 5.2. Analyse og vurdering af rentabilitet C - Rentabilitetsniveau -  

 Udviklingsretning og -tempo - Afkastningsgradens bestanddele -  

 Dupont-pyramiden 5.3. Analyse og vurdering af indtjeningsevnen C - Opstilling af  

 resultatopgørelsen - Nøgletal for aktivitet, kapacitet og basis (index) -  

 Udviklingsretning og -tempo 5.4. Analyse og vurdering af kapitaltilpasning C - Likviditetsbeskrivelse  

 - Omsætningshastigheder (betydningen af moms) - Selvfinansiering -  

 Pengestrømsanalyse - Sekundære poster 5.5. Risikoanalyse A - Følsomhed overfor ændringer 6. Specielle regnskabsproblemer i en koncern . 6 6.1. Hovedpunkter i lovgivning A 6.2. Værdiansættelse af datterselskabsaktier B - Equity metoden,  

 hovedregler 6.3. Eliminering - Mellemregningskonti - Intern omsætning - Intern avance  

 - Interne aktiebesiddelser - Minoritetsinteresser 6.4. Konsolidering B 7. Studiekredse eller obligatorisk hovedopgave 6  Ialt  

 60 Hjemmeopgaver Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som en halv eksamensopgave INDLÆRINGSDYBDE A .Eleverne har fået forklaret teoretiske emner gennem en bred  

 orientering og har opnået kendskab til de pågældende emner.
B.
Eleverne har fået indlært teoretisk viden gennem lektioner og  

 selvstændigt arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til  

 de pågældende emner.
C.
Eleverne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet  

 opnået god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende dette i afvigende kombinationer.
