 I henhold til § 2 i lov om vurdering af landets faste ejendomme, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 362 af 7. juli 1981, skal der foretages årsomvurdering  

 pr. 1. april 1982.
 I henhold til § 2A skal der på samme tidspunkt for de ejendomme, der ikke  

 er omfattet af årsomvurderingen, foretages en regulering af  

 kontantansættelserne og fordelingerne efter § 33 under hensyn til den ændring  

 i prisforholdene, der er sket siden 17. alm. vurdering pr. 1. april 1981.  

 Nærmere orientering om årsreguleringens gennemførelse vil blive givet i et  

 senere cirkulære.
 Til gennemførelse af årsomvurderingen skal man i medfør af  

 skattestyrelseslovens § 14, stk. 1, jfr. lov nr. 281 af 8. juni 1977, meddele  

 følgende anvisninger, der er godkendt af ligningsrådet:
I 1. Årsomvurderingen omfatter de ejendomme, for hvilke  

 der foreligger omvurderingsgrund, jfr. nedenfor punkt 6.
 2. Vurderingerne foretages i medfør af  

 vurderingslovens § 39 af vurderingsrådet på grundlag af oplysninger fra  

 ejendomsstamregistret, bygnings- og boligregistret, fra andre registre med  

 oplysninger om fast ejendom, fra de indkomne udfyldte skemaer og ud fra  

 vurderingsrådets personlige kendskab til ejendommene.
 Bygnings- og boligregistret og ejendomsstamregistret indeholder de  

 nødvendige oplysninger til vurderingerne for hovedparten af ejendommene.  

 Ejerne er såvel ved den almindelige udsendelse af meddelelsen om indholdet af  

 bygnings- og boligregistret som ved de meddelelser fra registret, der  

 udsendes i forbindelse med fuldførte bygningsændringer og ejerskifter, gjort  

 opmærksom på, at de registrerede oplysninger vil blive lagt til grund ved  

 vurderingen.
 Der skal derfor som hovedregel ikke ske henvendelse til ejerne i  

 forbindelse med forberedelsen af vurderingen, jfr. punkt 19.
3. Den administrative del af vurderingsarbejdet  

 varetages af vurderingssekretariaterne, jfr. skattedepartementets cirkulære  

 af 14. januar 1977 om kommunernes sekretariatsbistand i henhold til  

 vurderingslovens § 39A.
Edb-centralerne medvirker ved forespørgsel om  

 byggeomkostninger, udskrivning af basiskort og meddelelse til ejer om  

 vurderingens resultat samt ved fremstillingen af vurderingsfortegnelser og  

 ved levering af udskrift af ejendomsstamregistret på mikrofiche m.v.
 4. Ligesom ved 17. alm. vurdering foretages der ved  

 statsskattedirektoratets foranstaltning en omregning af vurderingsrådenes  

 ansættelser til kontantværdier, jfr. vurderingslovens § 6A.
II Almindelige retningslinier for årsomvurderingen 5. Reglerne for hvilke ejendomme, der skal optages til  

 årsomvurdering, gennemgås udførligt nedenfor under punkt 6.
 De særlige regler, der gælder for årsomvurderinger, er behandlet under  

 punkterne 7-8.
 De øvrige vurderingsregler, som ganske svarer til reglerne ved 17. alm.  

 vurdering pr. 1. april 1981, er behandlet i vurderingsvejledningens  

 ("Den grønne bog") kapitel 1. Dette kapitel er optrykt i  

 "Meddelelser fra statsskattedirektoratet og ligningsrådet - 2. hæfte,  

 november 1980". Anvisninger heri vil med de afvigelser og tilføjelser,  

 der fremgår af punkterne 10-17 nedenfor, kunne lægges til grund ved  

 årsomvurderingen pr. 1. april 1982.
 6. Ved årsomvurderingen medtages ejendomme, for hvilke  

 der er indtrådt omvurderingsgrund siden 17. alm. vurdering pr. 1. april 1981  

 eller en senere foretagen § 4- eller § 4A-vurdering.
Ifølge vurderingslovens § 2, stk. 2, skal der ved årsomvurderingen  

 foretages vurdering Samtlige de før 1. april 1982 afholdte udgifter til nybygninger, om- og  

 tilbygninger, nye installationer, grundforbedringer m.v. medregnes, selv om  

 arbejdet ikke er afsluttet pr. 1. april, og selv om regnskabet endnu ikke er  

 afsluttet og arbejdet betalt, idet det er ejendommens tilstand pr. 1. april  

 1982, der skal lægges til grund ved vurderingen.
Under bekostninger medtages  

 også offentlige tilskud og udgifter afholdt af lejere.
Almindelige  

 vedligeholdelsesudgifter medregnes ikke ved afgørelsen af, om  

 omvurderingsgrund foreligger.
 For hver frasolgt parcel må vurderingsrådet undersøge, om den skal  

 vurderes selvstændigt eller sammen med anden ejendom, der tilhører køberen.
Der foreligger omvurderingsgrund, hvis der efter omregning til  

 kontantværdi er en påviselig forskel mellem den ansættelse af enten  

 ejendomsværdien eller grundværdien, der ville fremkomme ved en vurdering,  

 hvor der tages hensyn til arealændringen, og en tilsvarende vurdering, hvor  

 der ses bort fra arealændringen.
Ved denne bedømmelse må der ikke tages  

 hensyn til andre forhold end selve arealændringen.
Da der i almindelighed  

 indgår en enhedspris i beregningen af grundværdien, vil selv en lille  

 arealændring bevirke en forandring i denne.
Der foreligger omvurderingsgrund,  

 hvis kontantgrundværdien som følge af arealændringen ændres med 100 kr. eller  

 mere.
 Arealændringer som følge af ekspropriation regnes fra  

 ekspropriationsdatoen, og ejendommen skal medtages ved årsomvurderingen, selv  

 om der endnu ikke er sket berigtigelse af matriklens arealangivelse.  

 Bestemmelsen omhandler ekspropriation af areal fra en ejendom, og  

 ekspropriation af en ejendom i dens helhed er derfor ikke omvurderingsgrund.
 Arealændringer som følge af foreløbige jordfordelingskendelser regnes fra  

 datoen for den foreløbige kendelse.
 Om forståelsen af udtrykket "påviselig indvirkning på  

 kontantejendomsværdien eller kontantgrundværdien" henvises til det under  

 nr. 3 anførte.
 Omvurdering vil kunne undlades, hvis der kun er tale om en ringe  

 værdistigning.
 Ejendomme, hvis areal er formindsket som følge af bortskylning, skal  

 optages til omvurdering i henhold til denne bestemmelse, jfr.  

 statsskattedirektoratets cirkulæreskrivelse af 4. juni 1981 vedrørende bort-  

 og tilskyllede arealer.
 Som eksempler på de nævnte offentlige foranstaltninger kan nævnes  

 naturfredningskendelser og andre rådighedsindskrænkende bestemmelser,  

 ekspropriationer, der medfører, at en bygning må flyttes eller nedrives, og  

 pålægning af oversigtsservitutter eller lignende.
 En tinglyst frivillig fredningsdeklaration, der er tiltrådt af  

 naturfredningsmyndighederne, og som har medført nedgang i ejendommens værdi,  

 er efter praksis også omvurderingsgrund, selv som ejeren har givet afkald på  

 erstatning.
Nye ejendomme fremkommer ved udstykning og frasalg ved tinglyst skøde af  

 en eller flere parceller af en selvstændig ejendom.
Udstykning alene uden  

 efterfølgende salg af de udstykkede parceller betinger således ikke  

 omvurdering.
Nye ejendomme fremkommer også ved opførelse af nye bygninger på lejet  

 grund, ved opfyldning, inddæmning, opgrøde og lignende.
Skal et areal, der er  

 opstået på denne måde, ifølge de gældende bestemmelser vurderes under en  

 bestående ejendom, må denne - inkl. det nyopståede areal - medtages ved  

 årsomvurderingen.
 En ejendom anses for opdelt i ejerlejligheder, når der er sket anmeldelse  

 herom til tinglysningsmyndighederne med mindre anmeldelsen afvises, jfr.  

 vurderingslovens § 8, stk. 2. Hver ejerlejlighed skal vurderes som en  

 selvstændig ejendom, uanset om lejlighederne er solgt eller ej.
En skriftlig, men i øvrigt formløs, anmodning fra ejer om omvurdering  

 anses for tilstrækkelig.
Anmodningen skal fremsættes inden den 1. april 1982.
 Udgifterne ved omvurdering efter begæring kan kun afholdes af det  

 offentlige, hvis kontantejendomsværdien eller kontantgrundværdien ansættes  

 mindst 10 pct. lavere end ved den nærmest forudgående vurdering.
Dette er tilfældet, hvor en ejendom eller en del af en ejendom, der hidtil  

 har været undtaget fra vurdering, ikke mere opfylder betingelserne for  

 undtagelse, eller hvor der på en ejendom, som er eksproprieret i sin helhed,  

 nu påbegyndes vej- eller jernbaneanlæg, således at ejendommen helt eller  

 delvis skal undtages fra vurdering.
Tinglysning af ændringer af  

 fordelingstallene i ejerlejlighedsejendomme er ligeledes omvurderingsgrund  

 efter denne bestemmelse, men kun for så vidt angår de berørte  

 ejerlejligheder.
Endvidere skal ejendomme, for hvilke der i henhold til boligtilsynslovens  

 § 11, stk. 5, eller § 12 er nedlagt benyttelsesforbud, optages til  

 omvurdering ved den førstkommende vurdering pr. 1. april, jfr. § 27 i  

 lovbekendtgørelse nr. 362 af 3. juli 1974. Der skal ved ansættelsen tages  

 hensyn til den indskrænkning i ejendommens udnyttelsesmuligheder, der følger  

 af forbudet.
Ejendommen skal vurderes uden hensyn til om forbudet har  

 indflydelse på ejendommens værdi eller ej.
7. I henhold til vurderingslovens § 3 skal vurderingen  

 foretages efter ejendommens faktiske og retlige tilstand pr. 1. april 1982.  

 Ejendommens faktiske tilstand omfatter også det forhold, at ejendommen er ude  

 af drift.
Ved vurderingsrådets ansættelser regnes i medfør af  

 vurderingslovens § 10, stk. 3, som tidligere med sædvanlige  

 prioriteringsforhold.
 Vurderingslovens § 3 fastsætter endvidere, at vurderingen skal foretages  

 på grundlag af prisforholdene på samme tidspunkt; pr. 1. april 1982.
 Af administrative hensyn, herunder nødvendigheden af ved  

 statsskattedirektoratets foranstaltning at foretage en samlet maskinel  

 årsregulering i henhold til vurderingslovens § 2A af kontantansættelserne  

 m.v. ved 17. alm. vurdering af samtlige landets faste ejendomme, har man  

 fundet det nødvendigt at fastsætte følgende procedure:
 Vurderingsrådets ansættelser foretages på grundlag af prisforholdene pr.  

 1. april 1981. Forinden basiskortene skal underskrives og vurderingen således  

 afsluttes, vil der tilgå vurderingsrådet oplysning om reguleringssatser  

 fastsat af ligningsrådet i henhold til vurderingslovens § 2A.
 Det er således muligt for vurderingsrådet i overensstemmelse med  

 princippet i vurderingslovens § 3 at skønne over, om den foretagne ansættelse  

 pr. 1. april 1981 efter gennemførelsen af den maskinelle regulering vil svare  

 til prisforholdene pr. 1. april 1982.
Efter at vurderingen er afsluttet, vil statsskattedirektoratet foranstalte  

 regulering som nævnt ovenfor.
Samtidig foretager direktoratet omregning til  

 kontantværdier ved benyttelse af omregningsfaktorer fastsat af ligningsrådet  

 i henhold til vurderingslovens § 6A.
Vurderingsrådet kan i forbindelse med dets ansættelse efter prisforholdene  

 pr. 1. april 1981 anvende de normtal m. v., der blev udarbejdet til brug ved  

 17. alm. vurdering.
Ved ansættelsen af grundværdien for landbrugsjord  

 anvendes de vejledende enhedspriser, som fastsattes af ligningsrådet ved 17.  

 alm. vurdering.
Opmærksomheden henledes herved på statsskattedirektoratets  

 cirkulære af 3. juni 1981 om ændring af cirkulæret om 17. alm. vurdering.
Såfremt prisudviklingen siden 1. april 1981 for en ejendom afviger  

 væsentligt fra gennemsnittet for andre ejendomme med samme benyttelse og  

 geografiske beliggenhed, kan vurderingsrådet være nødt til at foretage  

 ansættelsen pr. 1. april 1981 i et andet værdiniveau end det, som ligger til  

 grund for ansættelsen ved 17. alm. vurdering.
Dette indebærer, at  

 vurderingsrådet skal ansætte værdien således, at den endelige værdi efter  

 statsskattedirektoratets fremregning svarer til værdien pr. 1. april 1982.
Ved årsomvurderingen må alene medtages de ejendomme, for hvilke  

 omvurderingsgrund foreligger pr. 1. april 1982. En ejendom må således ikke  

 medtages alene for at rette fejl ved 17. alm. vurdering.
En sådan fejl må  

 rettes ved skyldrådets revision af 17. alm. vurdering.
8. De afgørelser om ejendommenes benyttelse, som  

 vurderingsrådene i henhold til § 33, stk. 1, træffer i forbindelse med  

 vurderingen, er af afgørende betydning for omregningen til kontantværdi og  

 for årsreguleringerne.
Det er derfor ved lov nr. 224 af 18. maj 1981 ved en  

 ny § 33A i vurderingsloven fastsat, at ejeren kan begære, at vurderingsrådet  

 træffer en fornyet afgørelse om ejendommens benyttelse, såfremt han godtgør,  

 at ejendommens benyttelse er ændret i forhold til den benyttelse, ejendommen  

 blev henført til ved den seneste vurdering.
Begæring skal være indgivet  

 senest den 31. marts 1982 for at få virkning for årsreguleringen pr. 1. april  

 samme år.
Vurderingsrådets afgørelse i henhold til § 33A kan påklages til  

 skyldrådet efter de sædvanlige regler.
Klagefristen er 4 uger fra datoen for  

 meddelelsen om afgørelsen.
Det bemærkes, at ændring i en ejendoms benyttelse ikke er  

 årsomvurderingsgrund.
Vurderingsrådet har kun beføjelse til at ændre den  

 registrerede benyttelse i forbindelse med en vurdering af ejendommen samt når  

 ejeren i henhold til § 33A har indgivet begæring om en fornyet afgørelse om  

 ejendommens benyttelse.
 Såfremt vurderingsrådet eller sekretariatet er bekendt med, at en ejendom  

 har skiftet benyttelse, underrettes ejeren om hans adgang til i medfør af §  

 33A at forlange en fornyet afgørelse om ejendommens benyttelse.
Indgivelse af begæring i henhold til § 33A medfører udelukkende, at  

 vurderingsrådet skal træffe afgørelsen om, hvorvidt ejendommens benyttelse er  

 ændret i forhold til den benyttelse, ejendommen blev henført til ved den  

 seneste vurdering.
Ejendommen må kun medtages ved årsomvurderingen, såfremt  

 dette udtrykkeligt er begæret af ejeren, jfr. § 2, stk. 2, nr. 10, eller der  

 foreligger anden omvurderingsgrund.
 9. Ved § 4- og § 4A-vurderinger i perioden 1. april  

 1982 til 31. marts 1983 skal vurderingsrådenes ansættelser foretages på  

 grundlag af prisforholdene pr. 1. april 1982, jfr. vurderingslovens § 4, stk.  

 3, og § 4A, som disse er ændret ved lov nr. 224 af 18. maj 1981.
Ved lovændringen er det endvidere fastsat, at det er ejendommens tilstand  

 på tidspunktet for zoneinddragelsen, der skal lægges til grund for  

 ansættelsen ved § 4A-vurderinger, ligesom det er dette tidspunkt, der er  

 afgørende for, hvilket prisniveau der skal anvendes ved ansættelsen.
Som  

 følge heraf er den tidligere adgang til at undlade § 4A-vurdering og i stedet  

 medtage ejendommen ved årsomvurderingen, når inddragelsen sker umiddelbart  

 før omvurderingsterminen, bortfaldet.
Ved § 4-vurderinger er det fortsat tidspunktet for vurderingens  

 foretagelse, der er afgørende for, hvilken tilstand og hvilke prisforhold der  

 skal lægges til grund for vurderingen.
Der erindres i den forbindelse om, at  

 vurderingen skal foretages uden ufornødent ophold efter begæringens  

 modtagelse.
 10. Med hensyn til, hvad der skal forstås ved  

 selvstændige ejendomme, samt hvilke ejendomme der skal undtages eller kan  

 forbigås ved vurderingen, henvises til vurderingsvejledningen, siderne 73-86  

 samt statsskattedirektoratets cirkulære af 21. november 1980 om 17. alm.  

 vurdering pr. 1. april 1981, punkt 4.
 Om afgrænsningen af fast ejendom med sædvanligt tilbehør henvises til  

 vurderingsvejledningen, siderne 69-73. Det bemærkes dog, at ligningsrådet har  

 vedtaget, at fundamenter og bærende stålkonstruktioner til maskiner, kedler  

 m.v. ikke skal medtages ved vurderingen i de tilfælde, hvor fundamentet eller  

 stålkonstruktionen er opbygget specielt til det pågældende driftsmiddel, men  

 må betragtes som en del af eller som tilbehør til dette.
11. Reglerne for ansættelse af ejendomsværdien for de  

 ejendomme, der er optaget til årsomvurderingen, er uændrede i forhold til 17.  

 alm. vurdering.
Der henvises herom til vurderingsvejledningen, siderne  

 92-116, samt cirkulæret om 17. alm. vurdering, punkt 5.
Ligesom ved 17. alm. vurdering udarbejdes der i statsskattedirektoratet  

 forslag til ansættelse af ejendomsværdi for enfamiliehuse, sommerhuse og frie  

 ejerlejligheder til beboelse.
Forslagene udarbejdes efter prisniveauet pr. 1.  

 april 1981, jfr. punkt 7. Vedrørende forslagene henvises til vejledningerne  

 om 17. alm. vurdering (nr. 4, 10 og 11).
12. Reglerne for ansættelse af grundværdien er  

 uændrede i forhold til 17. alm. vurdering.
Der henvises til  

 vurderingsvejledningen, siderne 117-145 samt til cirkulæret om 17. alm.  

 vurdering, punkt 6.
Byggeretsværdiprincippet skal ligesom ved 17. alm. vurdering anvendes som  

 hjælpemiddel til regulering af værdiforholdet mellem store og små grunde i  

 parcelhus-, rækkehus- samt sommerhuskvarterer.
Der henvises nærmere til  

 cirkulæret om 17. alm. vurdering, punkt 6c, bilag 1 i vejledning om  

 grundværdisystemet (nr. 2) samt statsskattedirektoratets cirkulæreskrivelse  

 af 11. december 1980 angående vejledning om byggeretsværdiprincippets  

 anvendelse på meget små grunde.
For ejendomme, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, og som på vurderingstidspunktet er beliggende i landzone, skal  

 grundværdiansættelsen ske efter reglerne i vurderingslovens § 14, stk. 1-4,  

 jfr. stk. 5 ("bondegårdsreglen"), og der ansættes et  

 differencebeløb i henhold til § 14, stk. 6. De nærmere retningslinier for  

 grundværdiansættelsen for landbrugsejendomme m.v. findes i den vejledning om  

 ansættelse af landbrugsejendomme (nr. 9), der udsendtes ved 17. alm.  

 vurdering, samt i cirkulæret om 17. alm. vurdering punkt 6d, 6e og 6f.
Det  

 bemærkes, at cirkulærets punkt 6e er ændret ved statsskattedirektoratets  

 cirkulære af 3. juni 1981 om ændring af cirkulæret om 17. alm. vurdering.
Bestemmelserne om grundværdiansættelsen for ejerlejligheder findes i  

 vurderingslovens § 16A.
Der henvises herom til cirkulæret om 17. alm.  

 vurdering, punkt 8.
13. Reglerne for ansættelse af fradrag i grundværdien  

 for forbedringer er ligeledes uændrede i forhold til 17. alm. vurdering.
Der  

 henvises til vurderingsvejledningen, siderne 146-61, samt til cirkulæret om  

 17. alm. vurdering, punkt 7.
14. I henhold til vurderingslovens § 33, stk. 4, skal  

 vurderingsrådet i forbindelse med vurderingen af ejendomme, der helt eller  

 delvis må anses for at være benyttet til landbrug, gartneri, planteskole  

 eller frugtplantage, foretage en fordeling af ejendomsværdien og grundværdien  

 på henholdsvis stuehuset med tilhørende grund og have og på den øvrige  

 ejendom.
Om de nærmere retningslinier for denne fordeling henvises til  

 cirkulæret om 17. alm. vurdering, punkt 11.
15. For ejendomme, som indeholder en eller to  

 selvstændige lejligheder, og som benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt omfang  

 samt for tofamiliehuse skal der i henhold til vurderingslovens § 33, stk. 5  

 og 6, foretages en fordeling af ejendomsværdien på ejerens bolig og på den  

 øvrige ejendom.
Om de nærmere regler for disse fordelinger henvises til  

 statsskattedirektoratets cirkulære af 10. august 1979 om fordeling af  

 ejendomsværdien på ejerboligen og den øvrige ejendom for tofamiliehuse og  

 beboelses- og erhvervsejendomme, cirkulæret om 17. alm. vurdering, punkt 12,  

 samt statsskattedirektoratets vejledning af november 1979 om  

 ejerboligfordeling.
16. I henhold til vurderingslovens § 33, stk. 7, som  

 er indsat ved lov nr. 266 af 27. maj 1981, skal vurderingsrådet i forbindelse  

 med vurderingen af ejendomme med mindst 25 ha skov, som ejes af andre end  

 stat og kommune, foretage en fordeling af ejendomsværdien på den del af  

 ejendommen, der benyttes til skov, og på den øvrige del af ejendommen.
Om de  

 nærmere regler for skovfordelingerne henvises til statsskattedirektoratets  

 cirkulære af 10. juli 1981 om fordeling af ejendomsværdien for ejendomme med  

 skov.
17. Endvidere skal vurderingsrådet foretage de  

 fornødne fordelinger til gennemførelse af bestemmelserne i lov om beskatning  

 til kommunerne af faste ejendomme.
Der mindes især om de nye bestemmelser om  

 fritagelse for kommunal grundskyld af ejendomme, hvorpå der er tinglyst en  

 særlig bevaringsdeklaration i henhold til lovgivningen om bygningsfredning,  

 samt om nedsættelse af grundskyldpromillen for parcel- og rækkehusejendomme  

 m.v., der tilhører almennyttige boligselskaber eller andelsboligforeninger,  

 jfr. statsskattedirektoratets cirkulære af 15. juli 1981 om  

 vurderingsmyndighedernes opgaver i forbindelse med ændring af lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
III Udtagelse af ejendomme til årsomvurdering 18. Udtagelsen foretages af vurderingsformanden og  

 vurderingssekretariatet, bl.a. ved hjælp af ejendomsstamregistret og  

 bygnings- og boligregistrets oplysninger.
De udtagne ejendomme indberettes  

 til edb-centralerne til udskrivning af basiskort.
For de udtagne ejendomme  

 kan tillige indberettes notatlinier til ejendomsstamregistret om specielle  

 forhold, der har ført til udtagelsen.
For de omvurderingsgrunde, der er omhandlet i vurderingslovens § 2, stk.  

 2, nr. 6-8, 10 og 11, giver vurderingsformanden underretning til  

 vurderingssekretariatet.
Ved undersøgelsen af, hvilke ejendomme der skal  

 optages til omvurdering, benytter vurderingsformanden bl.a. de meddelelser,  

 der i årets løb er tilsendt vurderingsrådet, om gennemførte fredninger, pålæg  

 af fredskovspligt, vedtagne lokalplaner, ændringer af § 15-rammer samt  

 meddelte dispensationer til udstykning eller bebyggelse i landzone eller fra  

 bestemmelser i lokalplaner, byplanvedtægter eller bygningsvedtægter.
 Hvis de foreliggende meddelelser om reguleringer m.v. i henhold til de  

 anførte planer giver vurderingsrådet anledning til tvivl, f.eks. om arealets  

 størrelse i tilfælde, hvor kun en del af et matrikelnummer er omfattet af  

 reguleringen, eller tvivl om en ejendoms zonemæssige placering, skal  

 vurderingsrådet søge nærmere oplysninger ved henvendelse til den pågældende  

 kommune.
 Vurderingssekretariatet udtager de ejendomme, for hvilke der efter de  

 oplysninger, der foreligger for sekretariatet, kan blive tale om omvurdering  

 i henhold til vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 1-5 og 9 samt  

 boligtilsynslovens § 27.
 Vurderingsformanden afgør endeligt, hvilke ejendomme der skal optages til  

 omvurdering, og om de nyudstykkede parceller skal vurderes særskilt eller  

 sammen med en anden ejendom.
 Det understreges, at vurderingsformanden ved afgørelsen af, hvilke  

 ejendomme der skal vurderes som selvstændige ejendomme, nøje må holde sig til  

 de regler, der gælder herfor i henhold til vurderingslovens §§ 8 og 11. Det  

 må herunder påses, at bestemmelserne i landbrugslovens § 2 og  

 udstykningslovens §§ 1 og 2 om landbrugsejendomme iagttages.
 Meddelelse om yderligere udtagne eller slettede ejendomme gives senest den  

 1. april 1982 til vurderingssekretariatet.
 19. Bortset fra de nedenfor nævnte to undtagelser vil  

 der ikke ske henvendelse til ejerne i forbindelse med forberedelsen af  

 vurderingen.
Byggeomkostningsskemaerne leveres fra edb-centralerne til  

 vurderingssekretariaterne senest den 30. april 1982, påført  

 tilbagesendelsesadressen og de nødvendige identifikationer.
Skemaerne til  

 ejere af skove, plantager og frugtplantager kan rekvireres ved henvendelse  

 til statsskattedirektoratets vurderingsafdeling.
Udsendelsen af skemaerne varetages af vurderingssekretariatet.
Med  

 samtlige skemaer skal følge en returkuvert.
Kuverter tilsendes  

 vurderingssekretariatet fra pågældende edb-central.
Udsendelsen af skemaerne til ejerne skal ske senest 5 dage efter  

 modtagelsen fra edb-centralen.
For ejernes tilbagesendelse af skemaerne  

 gælder en frist på 14 dage.
Rykkerskrivelser til brug ved omvurderingen kan  

 rekvireres i statsskattedirektoratet, Birkerød (formular V 5).
IV Fremgangsmåden ved vurderingens foretagelse m.v.
20. Ved årsomvurderingen foretages en beregning af  

 grundværdierne på grundlag af grundværdispecifikationerne ved 17. alm.  

 vurdering suppleret med indberetninger fra vurderingsrådene til  

 grundværdisystemet.
Vurderingssekretariaterne vil få nærmere underretning om  

 fremgangsmåden ved indberetningen.
Vurderingsrådenes arbejde med årsomvurderingen i de enkelte  

 vurderingskredse skal indledes med afholdelse af et orienterende møde med  

 deltagelse af vurderingsformanden, vurderingsmændene i kredsen og  

 vurderingssekretariatet.
Ved dette møde aftales den nærmere fremgangsmåde ved  

 vurderingen.
I vurderingskredse, der består af flere kommuner, må der  

 afholdes et møde i hver kommune.
Vurderingsarbejdet kan påbegyndes straks efter at vurderingssekretariatet  

 har klargjort basiskortene.
For ejendomme med uafsluttede byggesager samt  

 ejendomme med skov eller plantage på 25 ha eller derover eller frugtplantage  

 på 2 ha eller derover kan vurderingsarbejdet dog først påbegyndes, når de  

 udsendte skemaer af ejerne er tilbagesendt i udfyldt stand.
21. Da vurderingen bl.a. foretages på grundlag af  

 oplysninger i bygnings- og boligregistret, er det af væsentlig betydning, at  

 disse er korrekte.
Det er derfor påkrævet, at vurderingsrådene ved  

 årsomvurderingen søger bygnings- og boligoplysningerne efterprøvet for alle  

 de ejendomme, hvor der i forbindelse med vurderingen er skabt formodning for,  

 at vurderingsgrundlaget er behæftet med fejl eller mangler.
Denne  

 efterprøvelse må i almindelighed ske ved besigtigelse.
22. Der skal ved årsomvurderingen benyttes sagkyndig  

 bistand ved vurderingen af visse ejendomme, jfr. vurderingslovens § 25. Ved  

 vurdering af skove kan vurderingsrådet, når det skønnes fornødent, forlange,  

 at de af ministeren for skatter og afgifter beskikkede skovsagkyndige  

 medhjælpere yder bistand ved vurderingen, og sådan sagkyndig medhjælper skal  

 benyttes, når det forlanges af ejeren, eller når det drejer sig om skovbrug  

 på 25 ha eller derover, hvad enten skoven skal vurderes selvstændigt eller  

 sammen med anden ejendom.
Der kan endvidere ydes vurderingsrådet sagkyndig  

 bistand ved vurderingen af frugtplantager og industrielle ejendomme af særlig  

 karakter.
 23. Arbejdsgrundlaget for vurderingen af den enkelte  

 ejendom vil den 17. maj 1982 foreligge i vurderingssekretariatet i form af et  

 basiskort, der med mindre ændringer er udformet som basiskortet ved 17. alm.  

 vurdering.
I søjlen vedrørende "gammel ansættelse" er anført  

 vurderingsrådets ansættelse ved 17. alm. vurdering i sædvanlig prioriteret  

 stand.
For forslagsejendommene er endvidere anført de indberettede  

 fravigelseskoder samt en ændringsprocent, som angiver hvorledes ansættelsen  

 afveg fra det beregnede forslag til ejendomsværdi ved 17. alm. vurdering.
I søjlen vedrørende "forslag/ny ansættelse" er for  

 enfamiliehuse, sommerhuse og frie ejerlejligheder anført normtal, sammenvejet  

 etageareal, usikkerhedskoder samt forslag til ejendomsværdi efter samme  

 retningslinier som ved 17. alm. vurdering.
Normtal og forslag til  

 ejendomsværdi er angivet i prisniveauet pr. 1. april 1981. Forslaget til  

 ejendomsværdi er beregnet efter ejendommens status i bygnings- og  

 boligregistret pr. 1. april 1982. Ligesom ved 17. alm. vurdering kan der ikke  

 beregnes forslag, hvis der mangler en vigtig oplysning.
 For ejendomme med en uafsluttet byggesag er forslaget beregnet på grundlag  

 af ejendommens tilstand inden påbegyndelsen af byggeriet.
 På basiskortene udskrives endvidere de grundværdier, som er beregnet i  

 grundværdisystemet.
 Det skal understreges, at vurderingsrådenes ansættelser, ligesom de  

 beregnede forslag, foretages i prisniveauet pr. 1. april 1981.
24. Når vurderingen er foretaget, afleveres samtlige  

 basiskort samt de fra ejerne modtagne skemaer til vurderingssekretariatet.
Af  

 hensyn til den rettidige bearbejdelse af vurderingsmaterialet og overførelsen  

 af vurderingsresultatet til elektronisk databehandling må materialet  

 afleveres etapevis.
En halvdel skal afleveres senest den 18. juni 1982 og den  

 anden halvdel senest den 5. juli 1982. De afgørelser om ejendommenes  

 benyttelse, som vurderingsrådet har truffet i henhold til § 33A, må meddeles  

 sekretariatet senest den 5. juli 1982.
 25. Vurderingsrådenes ansættelser reguleres ved  

 statsskattedirektoratets foranstaltning til prisniveauet pr. 1. april 1982.  

 Derefter foretages - ligeledes ved statsskattedirektoratets foranstaltning -  

 en omregning til kontantværdi af de regulerede ansættelser.  

 Reguleringssatserne og omregningsfaktorerne, som specificeres efter  

 ejendommens art og geografiske beliggenhed, fastsættes af ligningsrådet.
26. Meddelelserne til ejerne om vurderingsresultatet  

 (formular V 12) vil indeholde de samme oplysninger om ejendommene som  

 vurderingsfortegnelsen.
Såvel ansættelserne ved sædvanlig prioritering som  

 kontantansættelserne anføres på meddelelsen.
Meddelelserne bliver kuverteret  

 og afsendt inden den 1. september 1982.
På ejermeddelelsen er som afsender anført vurderingsrådet under  

 vurderingssekretariatets adresse.
De meddelelser, der ikke kan anbringes  

 efter adressen, returneres af postvæsenet til "Vurderingsmyndighederne,  

 postboks 1872, 2300 København S", hvilken adresse er påtrykt kuverterne.  

 De returnerede ejermeddelelser sendes derefter af statsskattedirektoratet til  

 det pågældende vurderingssekretariat, som efter at have påført den rigtige  

 adresse kuverterer og afsender meddelelsen.
Såfremt kommunen ønsker det, kan  

 kommunens egne kuverter anvendes i stedet for.
Ejermeddelelsen indeholder endvidere oplysning om klagereglerne samt om  

 adgangen til at gøre sig bekendt med ansættelsen af de øvrige ejendomme i  

 kommunen.
Endelig er der på meddelelsen anført de forskellige  

 benyttelsesgrupper, som ejendommene inddeles i ved omregning til  

 kontantværdi.
 Der udsendes ikke i forbindelse med årsomvurderingen ejermeddelelse  

 vedrørende indførte § 4 og § 4A-vurderinger samt udgåede ejendomme.
 Udsendelsen af meddelelse til ejerne om de afgørelser om ejendommens  

 benyttelse, som vurderingsrådet efter begæring af ejeren har truffet i  

 henhold til § 33A, foretages af vurderingsrådet/vurderingssekretariatet.  

 Blanketter til brug ved meddelelsen vil blive fremsendt til  

 vurderingssekretariatet.
 27. Vurderingsfortegnelsen (formular V 1) udsendes til  

 vurderingssekretariaterne i september måned 1982.
På grundlag af vurderingssekretariatets indberetninger vil de i tiden 1.  

 april 1981-31. marts 1982 foretagne § 4 og § 4A-vurderinger maskinelt blive  

 indført i fortegnelser og stamkort, forsynet med oplysning om dato for  

 vurderingen.
Er der foretaget flere § 4 eller § 4A-vurderinger af samme  

 ejendom, indføres alene den sidste. § 4 og § 4A-vurderinger indføres dog ikke  

 hvis ejendommen er medtaget til omvurdering pr. 1. april 1982.
 Fortegnelserne færdiggøres med supplerende oplysninger, fornødne  

 tilføjelser og rettelser ved vurderingsformandens/vurderingssekretariatets  

 foranstaltning og anvendes ved offentlighedens adgang til at blive gjort  

 bekendt med ansættelserne, jfr. punkt 29.
Fortegnelserne indeholder de samme oplysninger som ved 17. alm. vurdering.  

 Såvel ansættelserne og fordelingerne ved sædvanlig prioritering som  

 kontantansættelserne og kontantfordelingerne er anført i prisniveauet pr. 1.  

 april 1982. Det gælder også de indførte § 4 og § 4A-vurderinger.
Inden for  

 hvert vurderingsdistrikt er ejendommene anført i gadekode/husnummerorden.
28. Edb-centralerne udskriver for hvert  

 vurderingsdistrikt et matrikelregister - matrikelnøglen, (formular V 12) -  

 der angiver, under hvilken beliggenhedskode og under hvilket reg.nr. i  

 distriktet matrikelnumrene er vurderet.
Matrikelnøglen, der omfatter samtlige  

 ejendomme i distriktet, såvel omvurderede som ikke omvurderede med angivelse  

 af tidspunktet for sidste vurdering, foreligger samtidig med  

 vurderingsfortegnelsen og fordeles med originalen til vurderingsformanden og  

 kopierne til henholdsvis skyldrådet og statsskattedirektoratet.
 29. Offentligheden skal ved de almindelige vurderinger  

 og årsomvurderinger inden for en periode på mindst 14 dage have adgang til  

 ved personlig henvendelse gratis at gøre sig bekendt med vurderingen af  

 ejendommene i kommunen, jfr. vurderingslovens § 40, stk. 3.  

 Statsskattedirektoratet orienterer i en skrivelse til  

 vurderingssekretariaterne i august 1982 om den praktiske fremgangsmåde.
 Offentlighedens adgang til at gøre sig bekendt med vurderingen af  

 ejendomme i kommunen omfatter ikke de årsregulerede ejendomme.
30. Der foretages en optælling af vurderingsresultatet  

 - bortset fra de indførte § 4 og § 4A-vurderinger - med henblik på en  

 beregning af honoraret til vurderingsmændene.
Der vil senere blive givet  

 nærmere meddelelse om fremgangsmåden ved honorarudbetalingen.
 31. Basiskortene med tilhørende bilag opbevares som  

 hidtil i vurderingssekretariaterne, hvorfra originalen eller fotokopier kan  

 rekvireres af statsskattedirektoratet og skyldrådene til brug ved klage- og  

 revisionsbehandling m.v.
32. Når meddelelse til ejer om resultatet af  

 vurderingen er udsendt, må vurderingsrådet ikke på egen hånd foretage  

 ændringer af ansættelserne begrundet i, at vurderingsskønnet anses for at  

 være urigtigt.
Der må i sådanne tilfælde gives indberetning til skyldrådet  

 med indstilling om fornøden ændring af den urigtige ansættelse.
 Andre rettelser af de ansættelser, der er anført på basiskortene, samt  

 tilføjelser hertil kan vurderingsrådene foretage på egen hånd til udgangen af  

 marts måned 1983. Dette gælder både de fejl og mangler, som kommunen henleder  

 opmærksomheden på, og de fejl, som vurderingsrådet på anden måde bliver  

 bekendt med, herunder fejl der konstateres efter henvendelse fra ejer ved  

 klage til skyldrådet.
 Om eksempler på sådanne fejl og mangler samt om berigtigelsesformen  

 henvises til statsskattedirektoratets cirkulæreskrivelse af 13. oktober 1981  

 om vurderingsrådenes beføjelse til at berigtige fejl og mangler ved 17. alm.  

 vurdering.
 33. Snarest efter vurderingens afslutning og senest  

 den 1. december 1982 foretager vurderingssekretariatet indberetning til  

 kommunens BBR-myndighed om de formodede fejl og mangler i bygnings- og  

 boligregistret, som vurderingsrådet er blevet opmærksom på i forbindelse med  

 årsomvurderingen.
 Såfremt BBR-myndigheden tilbageviser indberetningen af en formodet fejl  

 under henvisning til, at de registrerede BBR-oplysninger er korrekte, må  

 vurderingssekretariatet underrette vurderingsrådet om dette forhold, således  

 at rådet kan overveje, om der må foretages berigtigelse af ejendommens  

 ansættelse.
 34. Vedrørende ejendomme, der helt eller delvis er  

 jordrentepligtige, henvises om selve vurderingen til vurderingsvejledningen,  

 side 185-186.
 Om den praktiske fremgangsmåde ved behandlingen af jordrentepligtige  

 ejendomme henvises til statsskattedirektoratets cirkulære om 17. alm.  

 vurdering, punkt 14.
 Der skal ikke ved årsomvurderingen foretages særskilt ansættelse til  

 jordrentesvarelse (1919-brug).
