FORMÅL Formålet med undervisningen i elektronik er dels at give eleven forståelse  

 af datamatens virkemåde dels at give eleven indsigt i bearbejdelsen af  

 tekniske data, der kan opstå i forbindelse med elevens fremtidige arbejde.  

 Endvidere tilsigtes det, at eleven opnår forståelse af de perifere enheder og  

 datatransmission samt det fysiske miljø, hvori arbejdet foregår.
MÅL Eleven skal kunne anvende talsystemer og boolesk algebra.
 Eleven skal opnå kendskab til det tekniske grundlag for datamaters  

 virkemåde.
 Eleven skal opnå kendskab til tekniske specifikationer for datamatisk  

 udstyr.
 Eleven skal kunne opstille og tilslutte mindre datamater  

 (enkeltbrugeranlæg).
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
SAMMENHÆNGEN TIL ANDRE FAG Undervisningen i talsystemer skal koordineres med undervisningen i  

 talteori i faget »Matematik«.
 Undervisningen skal koordineres med undervisningen i faget »Materiel  

 og basisprogrammel, mindre datamater«, specielt hvad angår emnerne  

 talsystemer og datamatens virkemåde.
 Læreplanen har virkning fra 1. januar 1988.
 P.d.v.
 e.b.
