(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for de grafiske fag og  

 erhvervsuddannelsesrådet skal man meddele, at direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne kan godkende ovennævnte 2. dels uddannelse med virkning  

 for elever, der har indgået uddannelsesaftale medio 1984.
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Denne skrivelse ophæver direktoratets skrivelse af 18. januar 1983, V-582,  

 for så vidt angår bogbinderuddannelsen samt skrivelse af 15. februar 1979 om  

 undervisningsplan for fællesfag.
 P.d.v.
 e.b.
Jens Pehrson underv.insp.
