I forbindelse med opstilling af den nye kasseterminal ved domstolene vil  

 der blive udleveret et sæt nøgler til terminalen.
Nøglerne består af  

 følgende:
1. Nøgle til selve terminalen, mrk.
REG.
2. Nøgle til selve terminalen, mrk.
SUPR.
3. Nøgle til selve terminalen, mrk.
PROG.
4. Nøgle til diskettestationen, til revisionsrulle og  

 stempelrulle, mrk.
SUPVR.
 Følgende retningslinier bør følges ved opbevaring af disse nøgler.
 Nøglerne 1 og 4: Opbevares og anvendes af kasserer.
Nøgle 2: Opbevares i lukket kuvert i pengeskab.
Det noteres med dato og  

 tidspunkt og tilladelse, når kasserer, chef eller kasseinspektør har anvendt  

 nøglen.
Nøgle 3: Opbevares i forseglet konvolut i pengeskab.
Det noteres med dato,  

 tidspunkt og tilladelse, når programmør el. lign. personale har anvendt  

 nøglen.
Chefen attesterer, når nøglen har været anvendt.
 P.M.V.
M.
Christiansen.
