Arbejdsformidlingskontorerne Under henvisning til AF-cirkl.nr. 30/82 af den 19. februar 1982 om gradvis  

 opbygning af blanketmappesystemet til formidlingsblanketter m.fl. fremsendes  

 hermed:
- Stamkort for lære og praktikpladssøgende (AR208) og vejledning hertil, - Revideret vejledning til Stamkort (AR 220).
 Den nye blanket for lære- pg praktikpladssøgende kan anvendes til  

 registrering af personer, der er tilmeldt AF som lære- og  

 praktikpladssøgende.
 Oplysninger om de personer, der er tilmeldt AF som arbejdssøgende, skal  

 fortsat registreres på Stamkort (AR 220).
Indberetning af oplysninger om løbende til- og afgang af lære- og  

 praktikpladssøgende til brug for den kommunale ungdomsvejledning kan ske ved  

 at fremsende kopi af forsiden af stamkort for lære- og praktikpladser.  

 Oplysninger om indgåelse og ophævelse af uddannelsespladser skal dog ske ved  

 at fremsende en delvis blændet kopi af uddannelsesaftalen.
Til orientering  

 kan oplyses, at de nye blanketter med kopi vedrørende henholdsvis indgåelse  

 og ophævelse af uddannelsespladser i øjeblikket er under udarbejdelse.
De nye  

 blanketter vil blive fremsendt så snart de foreligger fra trykkeriet.
 I forbindelse med indførelse af særskilte stamkort for lære- og  

 praktikpladssøgende er der foretaget mindre ændringer i den tidligere  

 udsendte vejledning til Stamkort, se AF-cirkl.nr. 54/82 af 22. juni 1982.
 Vejledningen til Stamkortet (AR 220) er endvidere revideret med henblik på  

 en udvidet anvendelse af rubrikken vedrørende Bemærkninger på stamkortets  

 inderside.
 I fremtidige oplag af Stamkortet (AR 220) vil rubrikken  

 »Ferieperioder« blive ændret til »Perioder«, idet  

 rubrikken- udover angivelse af den arbejdssøgendes planlagte ferie - kan  

 anvendes til angivelse af andre periodiske forhold, for eksempel  

 højskoleophold eller lignende.
 Det nye Stamkort for lære- og praktikpladssøgende og vejledningen hertil  

 indsættes i blanketmappen til formidlingsblanketter i en ny BLOK 8: LÆRE- OG  

 PRAKTIKPLADSOMRÅDET.
 Den reviderede vejledning til Stamkort dateret 03-83 indsættes i  

 blanketmappen under BLOK 1: OPLYSNINGER OM ARBEJDSSØGENDE.
 P.D.V.
