 1. Finansministeriet og Dansk Journalistforbund har  

 indgået vedlagte overenskomst af 20. september 1989, der træder i stedet for  

 overenskomsten af 14. september 1987.
 Ændringer i overenskomsten er angivet ved en streg i margenen.
Almindelige bemærkninger 2. Med hensyn til lønningerne pr. 1. april 1989 til  

 journalistiske lærere henvises til vedhæftede bilag.
 3. Hvor intet andet er nævnt, er tillæg i  

 overenskomsten og protokollatet anført med de pr. 1. oktober 1984 gældende  

 grundbeløb.
 4. Opmærksomheden skal henledes på, at de i  

 ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23.  

 juni 1971 om statsansattes deltagelse i uddannelseskurser mv. fastsatte  

 regler også er gældende for de overenskomstansatte journalister.
 5. Lønfradrag/lønberegning.
 Der henvises til de for tjenestemænd gældende regler, for tiden cirkulære  

 af 24. maj l985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kap. 1. Overenskomstens område 6. Overenskomsten omfatter ifølge § 1 alene  

 journalister, der ansættes som lærere ved Danmarks Journalisthøjskole.
Til kap. 9. Tillæg Det er med Dansk Journalistforbund aftalt, at den i overenskomstens § 10  

 omhandlede pulje med virkning fra 1. april 1989 forhøjes med 26.000 kr.  

 (niveau oktober 1984). Puljebeløbet fordeles i overensstemmelse med  

 overenskomstens § 10, jf. det til overenskomsten hørende protokollat, pkt. 5.
Til kap. 12. Graviditet, barsel og adoption 7. Der henvises til Finansministeriets orientering af  

 30. marts 1989 om ændring af barsels- og adoptionsreglerne i forbindelse med  

 aftale- og overenskomstforhandlingerne 1989. --- oOo --- Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forudsættes forelagt  

 Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Hans C.
Jensen OVERENSKOMST FOR JOURNALISTER ANSAT SOM LÆRERE VED DANMARKS JOURNALISTHØJSKOLE Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Journalister, der ansættes som lærere ved  

 Danmarks Journalisthøjskole, aflønnes i overensstemmelse med de i denne  

 overenskomst indeholdte regler.
 Stk. 2.  Tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår, pensionerede tjenestemænd fra staten,  

 folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller koncessionerede  

 virksomheder og andre, der oppebærer egenpension fra en pensionsordning,  

 hvortil det offentlige har ydet bidrag samt journalister, der er fyldt 70 år,  

 er ikke omfattet af overenskomsten.
Kapitel 2. Ansættelse § 2.  Ved ansættelsen iagttages, at journalisten  

 opfylder betingelserne for at blive medlem af sin faglige organisation.
 Stk. 2.  Der antages fortrinsvis  

 arbejdsløshedsforsikrede journalister.
Kapitel 3. Løn § 3.  Den normale pensionsgivende grundløn udgør i  

 forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
Kapitel 4. Procentregulering § 4.  Den samlede faste løn i henhold til §§ 3, 9 og  

 10, forhøjes pr. 1. april 1989 med 17.2091 pct. og pr. 1. april 1990 med  

 18,0695 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Kapitel 5. Lønanciennitet § 5.  Ved ansættelse på Danmarks Journalisthøjskole  

 tages der ved indplaceringen i ovenstående skala hensyn til tidligere  

 journalistisk virksomhed, således at tidligere beskæftigelse som journalist  

 efter udstået elevtid/journalisthøjskolens 2. del medregnes i journalistens  

 anciennitet, dog at ancienniteten efter skalaen tidligst kan regnes fra det  

 fyldte 21. år.
 Stk. 2.  Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter  

 andre regler.
 Stk. 3.  Ved ansættelse af journalister, der i medfør af  

 reglerne i stk. 1 indplaceres på anciennitetstrin 1-3, fastsættes lønnen  

 efter forhandling mellem overenskomstens parter.
Kapitel 6. Lønberegning, lønfradrag § 6.  Journalister er omfattet af de for tjenestemænd  

 fastsatte regler om lønfradrag/lønberegning, for tiden Finansministeriets  

 cirkulære af 24. maj 1985 (LP. nr. 029/85).
Kapitel 7. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 7.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling af lønnen indbetaler Danmarks Journalisthøjskole såvel sit som den  

 ansattes pensionsbidrag til den anviste pensionsordning.
Kapitel 8. Pension § 8.  Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 Danmarks Journalisthøjskole 10 pct. af de i § 3, stk. 1. nævnte lønninger.  

 Endvidere tilbageholder styrelsen i den ansattes løn et beløb på 5 pct. af de  

 samme løndele.
 Stk. 2.  Pensionsbidragene indbetales af Danmarks  

 Journalisthøjskole til Provinspressens Pensionsfond eller en under  

 forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssig  

 pensionsordning, som giver adgang til, at de indbetalte pensionsbidrag kan  

 overføres til en offentlig eller en under tilsyn stående pensionsordning.  

 Organisationen anviser efter godkendelse af Finansministeriet i hvert enkelt  

 tilfælde, hvilken pensionskasse eller hvilket selskab pensionsbidragene skal  

 indbetales til.
Kapitel 9. Tillæg § 9.  Ud over den i § 3 nævnte løn ydes der følgende  

 årlige tillæg til de journalistiske lærere:
 Stk. 2.  For merarbejde, rådighedstjeneste mv. ydes et  

 tillæg, der udgør 14.778,41 kr. årligt.
 § 10.  Til journalistiske lærere, der varetager  

 særlige koordinerende eller ledende funktioner eller i øvrigt besidder  

 særlige kvalifikationer, kan der af hertil afsat pulje ydes et antal tillæg  

 af 5.ooo kr.
Kapitel 1o.
Arbejdstid § 11.  Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse  

 svarende til gennemsnitlig 38 timer (fra 1. september 1990: 37 timer)  

 ugentlig.
Kapitel 11. Ferie § 12.  Journalister er omfattet af ferieloven.
 § 13.  Journalister, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af Stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2  

 fradrages Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct.  

 af beregningsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
Kapitel 12. Graviditet, barsel og adoption § 14.  Aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne under Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær  

 fra arbejdet i forbindelse med graviditet, barsel og adoption finder  

 anvendelse for ansatte efter denne overenskomst.
Kapitel 13. Tjenestefrihed § 15.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 16.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives, når Stk. 3.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 Danmarks Journalisthøjskoles ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 § 17.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november l986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Stk. 2.  Finansministeriet og organisationen kan aftale,  

 at Danmarks Journalisthøjskole indbetaler 1o pct. i pensionsbidrag af den  

 hidtidige løn, mod at den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af  

 den samme løn, i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i  

 pensionsalderen for tjenestemænd.
§ 18.  Danmarks Journalisthøjskole kan give den  

 ansatte hel eller delvis tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et  

 sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Kapitel 14. Afskedigelse § 19.  Om opsigelse gælder de i funktionærloven  

 fastsatte bestemmelser.
Enhver medarbejder har ved eventuel afskedigelse krav  

 på at få forelagt en skriftlig, motiveret opsigelse.
Hvis afskedigelsen af  

 Dansk Journalistforbund skønnes uberettiget, kan den indankes for en  

 voldgift, jf. § 23, stk. 2. Såfremt voldgiften finder afskedigelsen  

 uberettiget og ikke begrundet i den ansattes eller i ministeriets forhold,  

 kan det pålægges Danmarks Journalisthøjskole at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
Det kan herved pålægges Danmarks Journalisthøjskole, såfremt den  

 pågældende og højskolen ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, da  

 at betale den pågældende en erstatning, hvis størrelsen fastsættes af  

 voldgiftsretten, afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet  

 ved højskolen.
 Kapitel 15. Udgiftsdækkende ydelser mv.
 § 20.  Under tjenesterejser tilkommer der de efter  

 overenskomsten ansatte journalister refusion af rejseudgifter og time- og  

 dagpenge mv. efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
 § 21.  Der kan tildeles den ansatte tjenestetelefon på  

 bopælen efter indstilling fra højskolen.
Kapitel 16. Tillidsrepræsentanter § 22.  Journalistgruppen ved Danmarks  

 Journalisthøjskole har adgang til at vælge en formand som tillidsmand for  

 gruppen.
Tillidsmanden vælges i henhold til Dansk Journalistforbunds love.  

 Valget af tillidsmand har først gyldighed, når det af medarbejdergruppen  

 skriftligt er meddelt Danmarks Journalisthøjskole.
 Stk. 2.  For tillidsmanden vælges samtidig en  

 stedfortræder, som godkendes og anmeldes på samme måde som tillidsmanden, jf.  

 stk. 1. Under tillidsmandens fravær fungerer stedfortræderen og nyder i  

 funktionsperioden samme rettigheder som tillidsmanden.
Stk. 3.  Tillidsmanden er berettiget til at forelægge de  

 ansatte journalisters synspunkter for ledelsen.
Det er i øvrigt  

 tillidsmændenes opgave ikke alene at varetage de ansattes interesser, men  

 også at bidrage til et godt og samarbejdspræget klima mellem ledelsen og de  

 ansatte.
 Stk. 4.  En tillidsmand kan ikke afskediges, hvis ikke  

 tvingende grunde taler derfor, og arbejdsforholdet kan normalt ikke afbrydes,  

 før Dansk Journalistforbund har haft lejlighed til at prøve afskedigelsens  

 berettigelse ved de i § 23 nævnte regler.
 Har tvingende grund for afskedigelsen ikke foreligget, kan den afskedigede  

 tilkendes en erstatning.
 Kapitel 17. Arbejdsstandsning mv.
 § 23.  Inden for det område, som overenskomsten  

 omfatter, kan der, så længe den er gældende, ikke etableres  

 arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel hertil i overenskomsten.
 Stk. 2.  Enhver uenighed om denne overenskomsts  

 forståelse kan af hver af parterne søges bilagt ved mægling, eventuelt ved  

 voldgift, efter nedenstående regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges bilagt ved et  

 mæglingsmøde, der afholdes snarest muligt mellem parterne.
Opnås der ikke ved  

 denne mægling en løsning af striden, kan sagen af hver af parterne henvises  

 til en endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af 4 medlemmer,  

 hvoraf 2 vælges af Finansministeriet og 2 af Dansk Journalistforbund, samt en  

 opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmmer.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed om valget af opmanden, skal denne udpeges af arbejdsrettens formand.  

 Opmanden kan, når der foreligger brud på overenskomsten, idømme den tabende  

 part en bod.
Opmanden fastlægger selv de nærmere regler for sagens  

 behandling, som skal fremmes mest muligt, og træffer endvidere afgørelse med  

 hensyn til fordeling af sagsomkostningerne.
 Stk. 3.  Voldgiftsretten træder sammen snarest efter at  

 en af parterne har krævet den indkaldt.
Kapitel 18. Ikrafttræden og opsigelse § 24.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts l991.
 Stk. 2.  Umiddelbart efter opsigelsen optages  

 forhandlinger om en ny overenskomst.
 Stk. 3.  Selv om overenskomsten er opsagt og udløbet, er  

 parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst er tilvejebragt, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 4.
Stk. 4.  Er en ny overenskomst ikke afsluttet ved  

 overenskomstens udløb, kan enhver af parterne forbundet kollektivt på sine  

 medlemmers vegne - iværksætte arbejdsstandsning, idet beslutning herom  

 meddeles den anden part ved særlig og anbefalet skrivelse med mindst 1 måneds  

 varsel.
Som arbejdsstandsning betragtes strejke, lockout, blokade og boykot.
København, den 20. september 1989 Dansk Journalistforbund  

 Finansministeriet Lis Schwartz P.
M.
V.
E.
B.
PROTOKOLLAT Mellem Finansministeriet og Dansk Journalistforbund er der i forbindelse  

 med overenskomsten af 20. september 1989 vedrørende løn- og arbejdsvilkår for  

 journalister ansat som lærer ved Danmarks Journalisthøjskole opnået enighed  

 om følgende:
 1. Der er i overenskomstperioden adgang til  

 forhandling af gældende regler om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 sygdom mv. og ferie, såfremt der sker ændringer i funktionærloven og  

 ferieloven på dette område.
 Opnås der ikke enighed om nye regler mv., gælder de hidtidige med de af  

 funktionærloven eller ferieloven nødvendiggjorte ændringer.
 2. Der er i overenskomstperioden adgang til  

 forhandling af mulige krav i konsekvens af eventuel ændring af  

 arbejdsmiljølovgivningen mv.
 Opnås der ikke enighed om nye regler mv., gælder de hidtidige med de af  

 arbejdsmiljølovgivningen nødvendiggjorte ændringer.
 3. Parterne er enige om, at pensionsbidrag for ansatte  

 efter overenskomsten skal indbetales til en pensionsordning med et indhold  

 svarende til den pensionsordning, som Finansministeriet og Dansk  

 Journalistforbund når til enighed om i forbindelse med overenskomsten  

 vedrørende løn- og arbejdsvilkår for journalister i statens tjeneste.
 Indtil enighed om ovenstående pensionsordning opnås, indbetales  

 pensionsbidragene til en pensionsordning, der sikrer en løbende, livsvarig  

 alderspension og invalidepension, eventuel ægtefælle en løbende, livsvarig  

 ægtefællepension og eventuelle børn en løbende børnepension.
 4. Der kan i overenskomstperioden 1989/91 optages  

 forhandlinger med henblik på realisering af målsætningerne i betænkning nr.  

 1150 (90'ernes aftaler og overenskomster).
5. Fordeling af tillægspuljer afsat i henhold til  

 overenskomstens § 10, sker efter de i denne paragraf fastsatte  

 retningslinier, ved opnået enighed herom mellem ledelsen af Danmarks  

 Journalisthøjskole og den lokale tillidsrepræsentant.
Ved fordelingen skal  

 følgende iagttages:
a. at de anvendte puljebeløb er ledige på anvendelsestidspunktet, b. at der ikke kan tildeles medarbejdere tillæg på samlede beløb ud over  

 35.000 kr. årlig (niveau 1. oktober 1984), og c. at der hver 1. oktober gives Direktoratet for de Videregående  

 Uddannelser meddelelse om, hvilke lærere der oppebærer tillæg og af hvilken  

 størrelse.
Tillæg ydet for særlige koordinerende eller ledelsesmæssige funktioner kan  

 kun oppebæres, så længe den pågældende varetager funktionen.
Ophører den  

 pågældende med den funktion, der udløste tillæg, frigøres tillægget og kan  

 genanvendes efter herom opnået enighed mellem institutionens ledelse og den  

 lokale tillidsrepræsentant efter sammen retningslinier som for fordeling af  

 nye puljer.
 Ovenstående bestemmelse ændrer ikke ved tillæg ydet efter overenskomsten  

 af 14. november 1985, § 2, stk. 7 og 8:
 »Stk. 7.  Til forskolelederen, 1. delslederen og 2.  

 delslederen ydes et tillæg , der udgør 31.108,95 kr. (årligt grundbeløb,  

 niveau 1. oktober 1984).
Stk. 8.  Til en projektleder, der varetager særlige  

 opgaver på 2. semester, ydes et tillæg, der udgør 15.916,44 kr. (årligt  

 grundbeløb, niveau 1. oktober 1984).« Disse tillæg kan dog forhøjes af pulje, så de svarer til tillæg ydet efter  

 overenskomstens nye bestemmelser.
Ved ledighed indgår tidligere tillæg ydet  

 efter 1985-overenskomstens § 2, stk. 7 og 8, i puljen til ny fordeling.
 Eventuelle restpuljebeløb overføres til fremtidige puljeforhandlinger.
 København, den 20. september 1989.
Dansk Journalistforbund  

 Finansministeriet Lis Schwartz P.
M.
V.
E.
B.
