 Studieplanen har virkning fra den 1. august 1986.
 P.d.v.
Erik Nexelmann underv.insp.
 1. Kursets formål:
Formålet med kurset er at sætte den studerende i stand til at forstå de  

 principielle planlægnings- og styringsproblemer samt at anvende og vurdere  

 forskellige planlægnings- og styringsmetoder (m/værktøjer) i relation til  

 planlægning og styring af edb-udviklingsprojekter.
Kurset skal også forbedre  

 de studerendes evner til at sikre at edb-udviklingsprojekter afsluttes til  

 tiden og holdes indenfor de fastlagte økonomiske- og ressourcemæssige rammer  

 under hensyntagen til det ønskede kvalitetsniveau.
 2. Adgangsbetingelser:
Planlægning, Afsluttende projekt og driftsøkonomi 3. Anbefalede forudsætninger:
Organisation 4. Hovedemner og undervisningsmål for disse:
 4.1 Modeller og begreber i kort- og langtidsstyring set i lyset af de  

 øvrige hovedemner.
 Formål:
 At give de studerende et fælles, generelt begrebsapparat.
4.2 Tidsstyring Formål:
 At sætte de studerende i stand til selvstændigt at kunne forstå, vælge og  

 anvende konkrete metoder/værktøjer til tidsstyring af  

 edb-udviklingsprojekter.
4.3 Økonomistyring Formål:
 At sætte de studerende i stand til selvstændigt at kunne forstå, vælge og  

 anvende konkrete metoder/værktøjer til økonomisk styring af  

 edb-udviklingsprojekter i overensstemmelse med den øvrige økonomiske styring  

 i virksomheden.
4.4 Ressourcestyring Formål:
 At sætte de studerende i stand til selvstændigt at kunne forstå, vælge og  

 anvende konkrete metoder/værktøjer til ressourcestyring (f.eks. mandtid,  

 maskintid, fremmede tjenesteydelser) af edb-udviklingsprojekter.
4.5 Kvalitetsstyring Formål:
At sætte de studerende i stand til selvstændigt af kunne forstå, vælge og  

 anvende konkrete metoder/værktøjer, som gør det muligt at opdage fejl og  

 ufuldstændigheder i produktet så tidligt som muligt i udviklingsprocessen, og  

 som muliggør en styring af kvalitetsniveauet på lige fod med tids-, økonomi-  

 og ressourcestyringen.
Kvalitetsniveauet udgør de fastsatte mål for edb  

 udviklingsprojektets kvalitet på områder som indhold (den rigtige opgave),  

 funktionel og teknisk kvalitet (den rigtige løsning).
4.6 Praktisk integration Formål:
 At give de studerende mulighed for selvstændigt at gennemføre et  

 projektarbejde, som integrere det indlærte ud fra en synsvinkel som er  

 interessant set i relation til de studerendes erhvervsmæssige interesser.
