 Fra finansministeriet har man modtaget den i kopi vedlagte aftale af 5.  

 oktober 1982 mellem finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 omklassificering af tjenestemandsstillinger m.v. pr. 1. april 1982.
 I henhold til aftalens § 6 ydes der herefter til lærere i lønrammerne  

 18/26/29 ved børnehave- og fritidspædagogseminarierne et særligt tillæg med  

 grundbeløb på 15,00 kr. for hver fast, skemalagt undervisningstime de  

 pågældende læser på seminariet i et af følgende fag:
psykologi almen pædagogik sociale fag socialmedicin etik førstehjælp særforsorg psykiatri samt tilvalg knyttet til ovennævnte fag.
 Ydelse af tillæg i forbindelse med undervisning i tilvalg forudsætter, at  

 tilvalgsundervisningen er relateret til et af de i aftalen omfattede fag.
 Tillægget ydes på basis af skematimetallet inden omregning til løntimer.  

 Studievejlednings- og specialetimer holdes uden for tillægsordningen, selvom  

 de knytter sig til ovennævnte fag, ligesom timer til afsluttende prøver,  

 timer til studierejser samt reduktionstimer for pædagogisk-administrativ  

 bistand holdes uden for denne ordning.
 Det særlige tillæg udgør pr. 1. april 1982 18,70 kr., pr. 1.oktober 1982  

 19,02 kr. og pr. 1. april 1983 19,25 kr.
Tillægget kan udbetales i månedlige rater sammen med den øvrige løn på  

 grundlag af et skøn over det årlige undervisningstimetal, der udløser  

 tillægget, men der skal tages forbehold om regulering ved undervisningsårets  

 afslutning.
Der vil herefter kunne ske udbetaling af tillægget for perioden  

 1. april 1982 - 31. juli 1982.
Det forudsættes, at undervisningstimerne i de af tillægsordningen  

 omfattede fag, hvori det er foreneligt med det faglige grundlag og en rimelig  

 hensyntagen til arbejdsfordelingen, henlægges til de overenskomstansatte  

 lærere ved seminarierne.
Stillingsopslag, der indebærer mulighed for  

 overenskomstansættelse, bør fortrinsvis finde sted inden for disse fag og vil  

 kun kunne ske i andre fag, såfremt direktoratet for folkeskolen og seminarier  

 m.v. giver tilladelse hertil.
 P.m.v.
 E.b.
Hanne Tornøe fm.
