INDHOLDSFORTEGNELSE Bilag 1 Bilag 2 Regler for partikontrol af læggekartofler I henhold til § 2, stk. 2, i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 134  

 af 30. marts 1982 om læggekartofler fastsættes herved følgende bestemmelser  

 om partikontrol af læggekartofler.
Kontrolmyndighed § 1. Partikontrol af læggekartofler foretages af statens plantetilsyn,  

 Gersonsvej 13, 2900 Hellerup, i det følgende kaldt tilsynet.
A Regler for partikontrol af læggekartofler til hjemmemarkedet I.
Anmeldelse Læggekartoflernes nødvendige klassificering ved avlskontrollen § 2. Til partikontrol kan kun anmeldes læggekartofler, der ved den  

 officielle avlskontrol er blevet godkendt i en af nedennævnte klasser:
Anmeldelsesret § 3. Anmeldelse af læggekartofler til partikontrol kan i henhold til  

 bekendtgørelsens § 14 foretages af c. autoriserede kartoffelsorterecentraler d. autoriserede forhandlere af læggekartofler.
Inspektionssteder og -tidspunkter § 4. Partikontrol kan foretages følgende steder:
 Stk. 2 . Partikontrollen foretages normalt på ugens 5 første hverdage i  

 tidsrummet kl. 8-16.
Anmeldelsesformular og anmeldelsesfrist § 5. Anmeldelse til partikontrol foretages på tilsynets  

 anmeldelsesformular (formular 15) udfyldt med de deri krævede oplysninger, og  

 indsendes til tilsynets distriktskontor.
Anmeldelsen skal være tilsynet i  

 hænde i god tid, og senest dagen før kontrollen ønskes udført, og inden for  

 tilsynets åbningstid.
Stk. 2 . Tilsynet kan udføre kontrol i henhold til anmeldelse foretaget  

 efter den i stk. 1 fastsatte frist eller i henhold til telefonisk anmeldelse,  

 såfremt tilsynet i øvrigt er i stand hertil.
I disse tilfælde sker der ikke  

 frigivelse i henhold til § 14, stk. 3. Den i stk. 1 omhandlede  

 anmeldelsesformular kan udleveres til kontrolløren i udfyldt stand ved  

 kontrollens påbegyndelse.
 Stk. 3 . Såfremt et parti ønskes godkendt til salg direkte fra en avler  

 til en eller flere andre avlere, oplyses navn og adresse på denne/disse.  

 Dette kan om fornødent ske på et selvstændigt bilag til  

 anmeldelsesformularen.
II.
Fremstilling af et parti læggekartofler til kontrol § 6 . Det anmeldte parti skal på den dag, hvor kontrollen ønskes udført,  

 henstå færdigsorteret, emballeret, mærket og plomberet i det omfang, der er  

 angivet i de nedenfor anførte regler.
Stk. 2 . Er partiet ikke færdiggjort som nævnt i stk. 1, gennemføres der  

 ingen partikontrol.
Tilsynet kan undtagelsesvis dispensere fra denne  

 bestemmelse.
Der kan i betalingsreglement fastsættes en afgift til dækning af  

 tilsynets merudgifter ved kontrollen.
Sorteringsbestemmelser § 7. Partiet skal opfylde de kvalitetsnormer, der er fastsat i bilag 1, afsnit I.
Emballerings- og mærkningsbestemmelser § 8. Salg og levering kan finde sted uden krav om lukket emballage og  

 uden krav om mærkning.
Det færdiggjorte parti skal henstå klart adskilt fra  

 andre læggekartofler og således, at partiet klart kan identificeres.
Forseglingsbestemmelser § 9. Salg og levering kan finde sted uden krav om forsegling af partiet.
(dvs. partier, der anmeldes i henhold til § 3, b,2 og c-d) Sorteringsbestemmelser § 10. Partiet skal opfylde de kvalitetsnormer, der er fastsat i bilag 1,  

 afsnit II.
 Stk. 2 . For knoldgenerationerne forud for præ-basislæggekartofler samt  

 for præbasislæggekartofler beregnet for omsætning i Danmark kan dog  

 bestemmelserne i bilag 1, II, B, pkt. b, c, e og f, samt i afsnit D og E,  

 helt eller delvis sættes ud af kraft ved en dokumenteret, skriftlig aftale  

 mellem køber og sælger.
Emballerings- og mærkningsbestemmelser § 11 . Læggekartofler skal henstå pakket i forsvarligt lukket emballage.  

 Emballagen skal være ny og ren.
Beholdere (containere) kan dog  

 genanvendes,dersom de er rene.
Læggekartofler beregnet til distribuering i  

 småpakninger kan kontrolleres forinden pakningen.
 Stk. 2 . Hvor emballeringen sker i sække, skal lukningen være foretaget  

 ved enten maskin- eller manuel syning.
 Stk. 3 . Hver emballageenhed skal være forsynet udvendigt med en  

 mærkeseddel og indvendigt med et indlægsmærke, jf. dog stk. 4. Indlægsmærker  

 og mærkesedler (bilag 2) rekvireres hos forhandlere, der af tilsynet er  

 godkendt til at trykke og sælge disse.
Stk. 4 . Såfremt der anvendes en påsyet mærkeseddel af ikke let  

 afriveligt materiale, er anvendelse af indlægsmærke ikke nødvendig.  

 Mærkesedlen skal fastgøres i forbindelse med syningen.
Sådanne mærkesedler,  

 der vil være nummererede, rekvireres hos forhandlere, der af tilsynet er  

 godkendt til at trykke og sælge disse.
Forseglingsbestemmelser § 12 . Forsegling med plombe sker ved anvendelse af en ufarvet plombe,  

 der rekvireres hos statens plantetilsyn, Gersonsvej 13, 2900 Hellerup.
 Stk. 2 . Mærkesedlen skal være anbragt således, at dens fastgørelse er  

 sikret ved forseglingen.
 Stk. 3 . Lukkes emballageenheden ved påsyning af en mærkeseddel af ikke  

 let afriveligt materiale, jf. § 11, stk. 3, kan forseglingen undlades.
III.
Partikontrollens udførelse § 13. Partikontrollen foretages ved, at der af det anmeldte parti udtages  

 og åbnes et antal emballageenheder til undersøgelse af, om læggekartoflerne i  

 partiet svarer til anmeldelsen og opfylder de fastsatte normer.
 Stk. 2 . I øvrigt kan tilsynet fastsætte nærmere regler for  

 partikontrollens udførelse i en instruks.
 Stk. 3 . De emballageenheder, der åbnes af tilsynet i forbindelse med  

 kontrollen, genforsegles af tilsynet med en grøn plombe.
IV.
Partiets frigivelse § 14. Såfremt partiet godkendes ved partikontrollen, modtager anmelderen  

 umiddelbart i forbindelse med kontrollen anmeldelsesformularen med oplysning  

 om, at partiet er godkendt.
Stk. 2 . Såfremt et parti kasseres, må kartoflerne ikke forhandles som  

 læggekartofler.
Anmelderen skal fjerne og destruere indlægsmærker,  

 mærkesedler og plomber fra samtlige emballageenheder.
 Stk. 3 . Dersom partikontrol ikke er foretaget 24 timer efter det  

 anmeldte tidspunkt for færdiggørelse af partiet, jf. § 6, er partiet frigjort  

 til forhandling, medmindre tilsynet har fastsat forlænget inspektionsfrist.
 Stk. 4. Forhandling af læggekartofler sker altid under virksomhedens  

 ansvar for, at læggekartoflerne opfylder de fastsatte kvalitetsnormer.
Genfremstilling til partikontrol af et kasseret parti kartofler § 15. Et parti, der kasseres, kan efter omsortering fremstilles til ny  

 kontrol.
Ved genfremstilling skal der gives oplysning om tidspunktet for den  

 tidligere partikontrol og om kassationsårsagen.
Udsættslse af den endelige partikontrol § 16 . Findes der ved partikontrollen symptomer på farlige skadegørere,  

 jf. bilag 1, I, uden at endelig afgørelse kan træffes, eller kan partiet ikke  

 straks ved inspektionen inspiceres med tilstrækkelig sikkerhed for fx  

 holdbarhed, udsættes den endelige bedømmelse i indtil 2 uger.
Godkendelsens gyldighedsperiode § 17. I henhold til bekendtgørelsens § 17 har godkendelse af et parti  

 læggekartofler til hjemmemarkedet gyldighed i 3 uger.
Hvor forholdene taler  

 derfor, kan tilsynet dog forlænge gyldighedsperioden.
Skal omsætningen ske  

 efter udløbet af gyldighedsperioden, skal partiet fremstilles til godkendelse  

 ved en ny partikontrol.
V.
Salg i småpakninger, der ønskes underkastet særlige mærknings- og  

  forseglingskrav § 18 . Læggekartofler, der er godkendt ved partikontrol, kan udvejes i  

 småpakninger af vægt indtil 5 kg af godkendte avlssteder, autoriserede  

 kartoffelsorterecentraler og autoriserede forhandlere af læggekartofler.  

 Småpakninger må alene sælges til den endelige forbruger.
Stk. 2 . Småpakninger skal mærkes og forsegles af virksomheden på en  

 sådan måde, at forseglingen ødelægges ved pakningens åbning.
Mærkningen skal  

 ske med en leverandøretiket eller med en trykt eller stemplet påskrift  

 udvendig på pakningen.
Leverandøretiketten skal opfylde bestemmelserne i  

 bilag 2, A, nr. 2 og 3, samt B.
 Stk. 3. Såfremt mærkesedlen ikke opfylder kravene i bilag 2, A, nr. 2 og  

 3, skal småpakningerne mærkes »Må udelukkende forhandles i  

 Danmark«.
B Regler for partikontrol af læggekartofler til eksport I.
Anmeldelse Læggekartoflernes nødvendige klassificering ved avlekontrollen § 19 . Til partikontrol kan kan anmeldes læggekartofler, der ved den  

 officielle avlskontrol er blevet godkendt i en af nedennævnte klasser:
Anmeldelsesret § 20 . Anmeldeles af læggekartofler til partikontrol kan i henhold til  

 bekendtgørelsens § 11 foretages af Inspektionssteder og -tidspunkter § 21 . Partikontrol kan foretages følgende steder:
Anmeldelsesformular og anmeldelsesfrist § 22 . Anmeldelse til partikontrol foretages på tilsynets  

 anmeldelsesformular (formular 15) udfyldt med de deri krævede oplysninger, og  

 indsendes til tilsynets distriktskontor.
Anmeldelsen skal være tilsynet i  

 hænde i god tid og senest dagen, før kontrollen ønskes udført, og inden for  

 tilsynets åbningstid.
Stk. 2 . Statens plantetilsyn kan udføre kontrol i henhold til anmeldelse  

 foretaget efter den i stk. 1 fastsatte frist eller i henhold til telefonisk  

 anmeldelse, såfremt tilsynet i øvrigt er i stand hertil.
Den i stk. 1  

 omhandlede anmeldelsesformular kan udleveres til kontrolløren i udfyldt  

 stand, før kontrollen påbegyndes.
II.
Fremstilling af et parti læggekartofler til kontrol § 23 . Det anmeldte parti skal på den dag, hvor kontrollen ønskes udført,  

 henstå færdigsorteret, emballeret, mærket og plomberet i det omfang, der er  

 angivet i de nedenfor anførte regler.
Stk. 2 . Er partiet ikke færdiggjort som nævnt i stk. 1, gennemføres der  

 ingen partikontrol.
Tilsynet kan undtagelsesvis dispensere fra denne  

 bestemmelse.
Der kan i betalingsreglement fastsættes en afgift til dækning af  

 tilsynets merudgifter ved kontrollen.
Sorteringsbestemmelser § 24 . Partiet skal opfylde de kvalitetsnormer, der er fastsat i bilag 1,  

 afsnit II.
 Stk. 2 . Såfremt anmelderen skriftligt over for tilsynet udtrykker ønske  

 herom, kan partikontrollen gennemføres efter de i bilag 1, III, anførte  

 særlige kvalitetstolerancer/størrelseskrav eller andre  

 kvalitetstolerancer/størrelseskrav efter anmelderens anmodning.
Emballerings- og mærkningsbestemmelser § 25 . Læggekartofler skal forhandles i lukket emballage.
Emballagen skal  

 være ny og ren.
Beholdere (containere) kan dog genanvendes, dersom de er  

 rene.
 Stk. 2 . Hver emballageenhed forsynes udvendigt med en mærkeseddel og  

 indvendigt med et indlægsmærke, jf. dog stk. 4. Indlægsmærker og mærkesedler  

 (bilag 2) rekvireres hos forhandlere, der af tilsynet er godkendt til at  

 trykke og sælge disse.
Stk. 3. Såfremt der anvendes en påsyet mærkeseddel af ikke let afriveligt  

 materiale, er anvendelse af indlægsmærke ikke nødvendig.
Mærkesedlen skal  

 fastgøres i forbindelse med syningen.
Sådanne mærkesedler, der vil være  

 nummererede, rekvireres hos forhandlere, der af tilsynet er godkendt til at  

 trykke og sælge disse.
Forseglingsbestemmelser § 26 . Forsegling med plombe sker ved anvendelse af en rød plombe, der  

 rekvireres hos statens plantetilsyn, Gersonsvej 13, 2900 Hellerup.
 Stk. 2 . Mærkesedlen skal være anbragt således, at dens fastgørelse er  

 sikret ved forseglingen.
 Stk. 3 . Lukkes emballageenheden ved påsyning af en mærkeseddel af ikke  

 let afriveligt materiale, jf. § 25, stk. 3, kan forsegling undlades.
III.
Partikontrollens udførelse § 27 . Partikontrollen foretages ved, at der af det anmeldte parti  

 udtages og åbnes et antal emballageenheder til undersøgelse af, om  

 læggekartoflerne i partiet svarer til anmeldelsen og opfylder de fastsatte  

 normer.
 Stk. 2 . I øvrigt kan tilsynet fastsætte nærmere regler for  

 partikontrollens udførelse ved en instruks.
 Stk. 3 . De emballageenheder, der åbnes af tilsynet i forbindelse med  

 kontrollen, genforsegles af tilsynet med en grøn plombe.
IV.
Partiets frigivelse § 28. Såfremt partiet godkendes ved partikontrollen, modtager anmelderen  

 umiddelbart i forbindelse med kontrollen anmeldelsesformularen med oplysning  

 om, at partiet er godkendt.
Stk. 2 . Såfremt et parti kasseres, må kartoflerne ikke forhandles som  

 læggekartofler.
Anmelderen skal fjerne og destruere indlægsmærker,  

 mærkesedler og plomber fra samtlige emballageenheder.
Partikontrol efter særlige normer § 29 . I henhold til bekendtgørelsens § 29, stk. 2, kan et parti  

 læggekartofler til udførsel anmeldes til partikontrol efter særlige normer.  

 At partiet er godkendt efter særlige normer, angives ikke i mærkningen, men  

 fremgår alene af påtegning på anmeldelsesformularen.
Genfremstilling til partikontrol af et kasseret parti kartofler § 30 . Et parti, der kasseres, kan efter omsortering fremstilles til ny  

 kontrol.
Ved genfremstilling skal der gives oplysning om tidspunktet for den  

 tidligere partikontrol og om kassationsårsagen.
Udsættelse af den endeligs partikontrol § 31 . Findes der ved partikontrollen symptomer på farlige skadegørere,  

 jf. bilag 1, I, uden at endelig afgørelse kan træffes, eller kan partiet ikke  

 straks ved inspektionen inspiceres med tilstrækkelig sikkerhed for fx  

 holdbarhed, udsættes den endelige bedømmelse i indtil 2 uger.
Godkendelsens gyldighedsperiode § 32 . I henhold til bekendtgørelsens § 17 har godkendelse af et parti  

 læggekartofler til udførsel gyldighed i 3 uger.
Hvor forholdene taler derfor,  

 kan tilsynet dog forlænge gyldighedsperioden.
Skal udførsel ske efter udløbet  

 af gyldighedsperioden, skal partiet fremstilles til godkendelse ved en ny  

 partikontrol.
C Almindelige kontrolbestemmelser m.v.
§ 33. Tilsynet har til enhver tid adgang til forretningslokaler,  

 opbevaringsrum og sortererum hos avlere, i autoriserede virksomheder samt i  

 detailforretninger, der omsætter læggekartofler, og er berettiget til at  

 foretage eftersyn og udtage prøver til undersøgelse i det omfang, kontrollen  

 gør det nødvendigt.
Det påhviler virksomhederne at give tilsynet enhver  

 oplysning om de af kontrollen omfattede partier, at yde den bistand, der er  

 nødvendig til kontrollens gennemførelse, samt at følge de givne anvisninger.  

 Rigtigheden af oplysninger kan forlanges dokumenteret.
Klage § 34 . Afgørelser truffet af tilsynet vedrørende partikontrollen af  

 læggekartofler kan påklages til plantesundhedsrådet efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens §§ 33 og 34. Klage indgives til plantesundhedsrådets  

 sekretariat, statens plantetilsyn.
Klage skal indgives snarest muligt og  

 senest inden 1 uge fra den dag, hvor meddelelse om den trufne afgørelse er  

 modtaget af den avler, anmelder eller besidder af kartoflerne, som afgørelsen  

 er rettet til.
Plantesundhedsrådet kan se bort fra overskridelse af  

 klagefristen, når overskridelsen er undskyldelig af særlige grunde, og det  

 påklagede forhold stadig kan undergives bedømmelse.
 Stk. 2 . Afgørelser i henhold til disse regler kan i øvrigt påklages til  

 landbrugsministeriet.
Ikrafttræden § 35 . Reglerne træder i kraft den 1. oktober 1982. Samtidig ophæves  

 statens plantetilsyns regler af 12. oktober 1976 for partikontrol af  

 læggekartofler.
STATENS PLANTETILSYN, den 1. september  

 1982 Erling Jacobsen /Paul Regenberg Bilag 1 I.
Farlige skadegørere Læggekartoflerne skal være fri for de nedenfor nævnte skadegørere:
Corynebacterium sepedonicum (Spieck. & Kotth.) Skapt. & Burkh. kartoffelringbakteriose Pseudomonas solanacearum (E.F.Sm.) Jensen kartoffelbrunbakteriose Synchytrium endobioticum (Schilb.) Perc. kartoffelbrok Globodera spp. (syn.
Heterodera pallida (Stone) Mul. et Stone Globodera rostochiensis (Woll.) Mul. et Stone kartoffelcystenematoder Leptinotarsa decemlineata Say coloradobille Andre skadegørere på kartofler, som ikke hidtil har været konstateret i  

 Danmark, men som af plantesundhedsrådet bedømmes som farlige.
II.
Kvalitetsnormer A.
Partiets almindelige tilstand .
 Læggekartofler skal fremtræde som en sund, hel, tør, frostfri og ren  

 handelsvare.
B.
Tolerancer for visse skadegørere, fejl, indhold af jord m.m.
 Der må i et parti højst være nedennævnte indhold af knolde med  

 sygdomsangreb og andre fejl (vægtprocent):
C.
Farlige skadegørere .
 Læggekartofler skal være fri for de under I nævnte farlige skadegørere.
D.
Størrelseskrav .
a.
Mindstestørrelsen af læggekartofler skal være sådan, at de ikke kan  

 passere et sold med kvadratisk maskevidde 28 mm.
For sorter, der har en  

 gennemsnitlig længde af mindst to gange den største bredde, kan dog anvendes  

 et sold med maskevidde 25 mm.
b.
Størrelsesvariation . Størrelsessorteringen af et parti skal være  

 sådan, at forskellen mellem mindste og største knoldstørrelse ikke overstiger  

 25 mm.
For knolde over 35 mm udtrykkes mindste og største knoldstørrelse i  

 mangefold af 5. Såfremt andet ikke er dokumenteret, gælder 20 mm som største  

 tilladte størrelsesvariation ved udførsel til en EF-medlemsstat.
Ved eksport  

 til et tredjeland aftales den største tilladte størrelsesvariation frit  

 mellem køber og sælger.
c.
Tolerancer for størrelsessorteringen . Et parti læggekartofler må ikke  

 indeholde mere end 3 vægtprocent knolde under den angivne mindste  

 knoldstørrelse og 3 vægtprocent knolde over den angivne største  

 knoldstørrelse.
d.
Inden for det størrelsesinterval, der er angivet ved mærkningen, skal  

 samtlige kartoffelstørrelser være repræsenteret i et naturligt forhold.
E.
Bemærkninger .
 ad B, c): Ved sår forstås redskabsbeskadigelse, trykskader, insektgnav og  

 anden beskadigelse, der har en dybde på mindst 3 mm.
 ad D, b): I de i § 2, stk. 2, nævnte regler kan tillades en forøgelse af  

 den tilladte forskel mellem knoldene i et parti.
III.
Særlige kvalitetsnormer for læggekartofler til udførsel .
Bilag 2 MÆRKNING AF PARTIER OG PAKNINGER A.
Den officielle mærkning 1. Oplysninger på tilsynets mærkeseddel og på indlægsmærket :
a. »EØF-regler og -normer« b.
Kategori (præ-basislæggekartofler, basislæggekartofler eller  

 certificerede læggekartofler) c.
Evt. klasse eller generation d.
Statens plantetilsyn e.
Avlernummer f.
Sort g.
Danmark h.
Sorteringsstørrelse i.
Nettovægt j.
Dyrkningsår k.
Plomberingsdato l.
Den ansvarlige virksomheds navn eller kodenummer/ autorisationsnummer  

 (kun på mærkesedlen).
 2. Mærkesedlens og indlægsmærkets farve :
præ-basislæggekartofler hvid med violet diagonalstribe basislæggekartofler hvid certificerede læggekartofler blå lægge kartofler, der forhandles i medfør af § 35 i bekendtgørelsen brun 3. Mærkesedlens og indlægsmærkets udformning :
a.
I de tilfælde, hvor en emballageenhed forsynes med indlægsmærke og  

 mærkeseddel (§ 11, stk. 2 og 3, og § 25, stk. 2 og 3), skal indlægsmærket  

 være firkantet og må ikke være forsynet med et hul.
Mærkesedlen skal være  

 forsynet med et hul.
b.
Såfremt der alene sker mærkning ved påsyning af mærkesedlen (§ 11, stk.  

 4, og § 25, stk. 4), da skal denne være firkantet og må ikke være forsynet  

 med et hul.
 4. Dimensioner :
 Mærkesedlen skad være mindst 110 x 67 mm.
B.
Mærkning af småpakninger :
a.
Kategori og/eller klasse b.
Sort c.
Vægt d.
Den ansvarlige virksomheds navn og adresse eller  

 kodenummer/autorisationsnummer e.
Avlernummer og plomberingsdato for partiet (eller kontrolnummer).
 For småpakninger, der leveres i fællespakninger indtil sidste forhandler  

 (detailhandler), kan de i pkt. e nævnte oplysninger udelades, dersom  

 oplysningerne i stedet er angivet i mærkningen på fællespakningen.
