(Til de værnepligtsadministrerende  

 myndigheder) 1. Værnepligtige, der i henhold til bekendtgørelse nr.  

 53 af 18. februar 1981 om fordeling m.v. af udskrevne værnepligtige, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 14 af 22. januar 1986, fordeles til  

 tjeneste i det kommunale civilforsvar, orienteres af civilforsvarsstyrelsen  

 om:
 2. Værnepligtige, der ikke skal indkaldes til tjeneste  

 i det lokale civilforsvar i fredstid, bortset fra eventuelle mønstringer  

 o.ling., orienteres af civilforsvarsstyrelsen om:
 3. Værnepligtige, der efter at have gjort tjeneste i  

 det kommunale civilforsvar underskriver kontrakt om frivillig tjeneste i  

 hjemmeværnet, kan overføres til hjemmeværnet, hvis hele tjenesten i det  

 kommunale civilforsvar er afsluttet (d.v.s. 1 måneds kasernetjeneste, 2 x 50  

 timers tjeneste ved det kommunale civilforsvar de følgende 2 år samt eventuel  

 befalingsmandsuddannelse).
 Ophæves kontrakten med hjemmeværnet, tilbageføres den pågældende til det  

 kommunale civilforsvar.
 4. Værnepligtige, der efter at have aftjent  

 værnepligten i civilforsvarskorpset indgår kontrakt om frivillig tjeneste i  

 hjemmeværnet, kan kun i ganske særlige tilfælde forventes overført til  

 hjemmeværnet.
 5. Indenrigsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 99 af  

 6. juni 1975 om regulering af værnepligtsmassen vil blive ophævet ved  

 Indenrigsministeriets foranstaltning.
 P.M.V.
 E.B.
