Til stiftsøvrighederne Efter udsendelsen af kirkeministeriets cirkulære af 14. august 1987 om  

 regulering af kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1987 er man  

 blevet opmærksom på, at det i cirkulærets bilag 9, side 23 (lønregulering for  

 honorarlønnede kirkefunktionærer, der ikke omfattes af tabel 7) anførte  

 eksempel ikke indeholder regulering på 2,56% som kompensation for  

 arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. januar 1987.
 Man gør derfor opmærksom på, at der til det i eksemplet anførte årlige  

 beløb på 12.472,08 kr. skal lægges 2,56% af beløbet eller 319,29 kr.
 Denne skrivelse bedes udsendt til menighedsrådene, provstiudvalgene og  

 provstirevisorerne.
 P.M.V.
 E.B.
