 Samlingen af meddelelser om køretøjers indretning og udstyr revideres i  

 henhold til nedenstående.
 1. Følgende tidligere udsendte meddelelser er fortsat  

 selvstændigt  gældende:
2. For de øvrige tidligere udstedte meddelelser  

 gælder, at de - er optaget i Detailforskrifter for Køretøjer, - er ophævet/erstattet af anden meddelelse eller - herved er ophævet.
 P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen ------- Bilag til Meddelelse nr. 1533 af 20.04.88 Stikordsregister for meddelelser om køretøjers indretning og udstyr.  

  (Sidste meddelelse nr. 1533).
