 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 ØSTTYSKLAND - fersk svinekød.
 Der er fra østtysk side fremsat anmodning om, at halve svin, der  

 eksporteres til Østtyskland, alene forsynes med eet sundhedsstempel (og  

 trikinstempel).
 Efter bemyndigelse fra landbrugsministeriet meddeles, at man herfra er  

 indforstået med, at halve svin, der eksporteres til Østtyskland, alene  

 forsynes med eet sundhedsstempel på hver halve side.
 Der skal mellem vedkommende slagteri og overdyrlæge træffes nærmere aftale  

 til sikring af, at dispensation alene kommer til at omfatte kroppe, der  

 eksporteres til Østtyskland.
De pågældende kroppe skal eksporteres direkte.
Dog tillades eksport via  

 anden autoriseret virksomhed, såfremt de er ledsaget af oplysning om, at de  

 efter særlig tilladelse alene er forsynet med eet sundhedsmærke på hver halve  

 side.
 P.V.V.
