(arbejdstidsnedsættelse pr. 1. august  

 1988 og 1. august 1990) Statstjenestemændenes Centralorganisation II Akademikernes Centralorganisation Det kan oplyses, at Finansministeriet i dag har skrevet følgende til  

 Industriministeriet:
 Hoslagt fremsendes aftale mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Akademikernes  

 Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om nedsættelse af pligtige  

 timetal mv. ved handelsskoler, tekniske skolers eksamensafdelinger,  

 maskinmesterskoler mv.
 Der henvises til resultatet af forhandlingerne pr. 1. april 1987 mellam  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer, bilag 3 om  

 nedsættelse af arbejdstiden.
 Der vedlægges et dateret og underskrevet eksemplar af aftalen.
Med venlig hilsen Lone Severinsen Det kan oplyses, at Finansministeriet i dag har skrevet føælgende til  

 Undervisningsministeriet:
 Hoslagt fremsendes aftale mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Cantralorganisation II og Akademikernes  

 Cantralorganisation (tjenestemandsudvalget) om nedsættelse af pligtige  

 timetal mv. ved handelsskoler, tekniske skolers eksamensafdelinger,  

 maskinmesterskoler mv.
Der henvises til resultatet af forhandlingerne pr. 1. april 1987 mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer, bilag 3 om  

 nedsættelse af arbejdstiden, samt punkterne 57, 58 og 76. Det fremgår heraf, at der i aftaleperioden kan  

 optages forhandling med henblik på aftale om/ fastsættelse af ændrede regler  

 i forbindelse med - tjenestetidsaftale for tjenestemandslignende ansatte undervisere ved  

 handelsskolerne (pkt. 57) - tjenestetidsaftale for tjenestemandslignende ansatte lærere/overlærere  

 og adjunkter/lektorer ved de tekniske skolers eksamensafdelinger (pkt. 58) - ændringer i løn- og tjenestetidsforhold for tjenestemandslignende  

 lærere/overlærere ved handelsskoler og tekniske skoler som følge af eventuel  

 lovgivning om ændringer af ingeniør- og teknikeruddannelserne og  

 lærlinge-/efg-uddannelserne (pkt. 76) Eventuelle ændringer forudsætter enighed mellem parterne.
 Det skal bemærkes, at Finansministeriet ikke har indvendinger imod, at der  

 - i det omfang der kan opnås enighed herom mellem Undervisningsministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II eller de af  

 centralorganisationen hertil bemyndigede organisationer - foretages  

 afrundinger af timetal ud over de i aftaleudkastets § 2, stk. 2, anførte  

 afrundinger.
 Udgangspunktet for sådanne forhandlinger er de til enhver tid beregnede  

 tal i henhold til denne aftale.
Med venlig hilsen Lone Severinsen AFTALE I henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftalen af 27. oktober 1969 med  

 tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
 § 1.  Aftalen omfatter ledere og lærere ved  

 handelsskoler, tekniske skolers eksamensafdelinger, maskinmesterskoler mv.
 § 2.  De i gældende regler fastsatte pligtige  

 undervisningstimetal nedsættes med virkning fra 1. august 1988 med 1/39 og  

 med virkning fra 1. august 199o med 1/38.
 Stk. 2.  For ugentlige timetal foretages afrunding til  

 nærmeste timetal med 2 decimaler og for årlige timetal med 1 decimal.
 § 3.  De i henhold til § 2 nedsatte pligtige timetal  

 anvendes ved beregningen af overtimebetaling i stedet for de hidtil gældende  

 pligtige timetal.
 § 4.  De i gældende regler fastsatte timereduktioner  

 på grund af alder (aldersreduktioner) nedsættes med virkning fra 1. august  

 1988 med 1/39 og med virkning fra 1. august 199o med 1/38.
 Stk. 2.  En tilsvarende nedsættelse foretages af de  

 timetal eller timetalsintervaller, på grundlag af hvilke aldersreduktionens  

 størrelse fastsættes.
 Stk. 3.  Afrundinger foretages efter reglerne i § 2,  

 stk. 2.
 § 5  Denne aftale træder i kraft 1. august 1988.
 København, den 24. juni 1988.
Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Henning Frederiksen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
