 Til samtlige til eksport til USA autoriserede virksomheder og dyrlægerne  

 ved disse.
 Veterinærcertifikater til USA.
1. Indledning Efter krav fra myndighederne i USA skal veterinærcertifikater på kød og  

 kødvarer til USA fra og med 15. november 1989 være forsynet med et  

 seks-cifret løbenummer.
 Indtil videre skal Veterinærdirektoratet en gang ugentligt meddele til de  

 amerikanske myndigheder, hvilke købenumre, der i den aktuelle periode er  

 anvendt ved forsendelse af kød og kødvarer til USA.
 Veterinærdirektoratet skal desuden meddele hvilke dyrlæger på de enkelte  

 virksomheder, der ifølge ansættelsesforholdet er bemyndiget til at  

 underskrive veterinærcertifikater på varer til USA.
 2. Nummerering.
På baggrund af de oplysninger, Veterinærdirektoratet modtog som svar på  

 cirkulæreskrivelse af 6. november 1989 (K.K. 562-10228/89), tildeles  

 embedsdyrlægen af Veterinærdirektoratet en nummerserie, som skal anvendes ved  

 udstedelse af certifikater på varer til USA.
Såvel original som kopier skal  

 forsynes med løbenummeret.
Løbenummeret placeres på samme linie som MINISTRY  

 OF AGRICULTURE - VETERINARY DEPARTMENT, med første ciffer under forreste kant  

 af R i KINGDOM OF DENMARK.
Der vil blive tildelt en nummerserie for hver af de tre certifikattyper,  

 dvs. fersk kød og slagteaffald, kødprodukter behandlet til sikring mod mund-  

 og klovsyge.
De tildelte løbenumre skal anvendes fortløbende.
Embedsdyrlægen skal føre et register over de tildelte numre.
Af registeret  

 skal fremgå udstedelsesdato for veterinærcertifikatet, vareart, varemængde  

 (kartonantal og vægt), shipping marks, containernummer, One sealmummer,  

 afsender og modtager.
Skal containeren efter tillæsning forsegles med One  

 seal på en anden virksomhed, noteres i registeret, hvilken virksomhed, der  

 forsegler containeren, eks. »forsegles på aut.nr. 000«.
 Der skal føres et separat register for hver af de tre certifikattyper.
 Det er den underskrivende dyrlæges ansvar, at det korrekte købenummer er  

 anført på veterinærcertifikatet, og at de korrekte oplysninger er anført i  

 registeret.
 3. Rapportering af anvendte numre.
Hver mandag skal embedsdyrlægen på vedlagte bilag 1 (K.K. 562-10576/89)  

 meddele Veterinærdirektoratet, København, hvilke varer der er afsendt til USA  

 i den forudgående uge (mandag til søndag incl.) med alle oplysninger fra  

 ovennævnte register over løbenumrene.
Hvis containeren er forseglet på en  

 anden virksomhed, anføres i rubrikken »One-seal nr.«: Sealed at  

 est. no. 000. I stedet for 000 anføres aut. nr. for den forseglende  

 virksomhed.
Første rapport dækker perioden 15.-19. november 1989 og  

 fremsendes 20. november 1989. Rapporten kan fremsendes pr. post eller pr.  

 telefax, og embedsdyrlægen bør sikre sig, at rapporten er nået frem til  

 Veterinærdirektoratet, København.
Oplysningerne skal på sædvanlig måde  

 forsynes med dato, embedsstempel og embedsdyrlægens underskrift.
 Bilag 1 kan kopieres efter behov og skal udfyldes med maskinskrift.
 4. Indenrigske overførsler.
Som en konsekvens af ovenstående er det ikke længere tilladt at anvende Form.
K.K. 2223-1979, K.K. 2230-1979, Form.
K.K. 2235-1979, K.K. 2240-1979 og Form.
K.K. 3546-1971, K.K. 3689-1970 som indenrigscertifikater.
I stedet skal det af det medfølgende certifikat  

 fremgå, at varen er egnet til USA eksport eller til USA produktion  

 (R-stemplet).
 5. Underskrivende dyrlæger.
 Såfremt der sker ændringer i hvilke dyrlæger, der er berettiget til at  

 skrive under på veterinærcertifikater på varer til USA i forhold ti de  

 oplysninger, der er meddelt som svar på ovennænvte crikulæreskrivelser af 6.  

 novenber 1989, skal embedsdyrlægen meddele dette til Veterinærdirektoratet.
 P.V.V.
