(Til samtlige ministerier) Det meddeles herved, at det med statstjenestemændenes  

 centralorganisationer er aftalt, at der foretages nedenstående ændringer i de  

 i finansministeriets cirkulære af 30. november l979 om boligtjenestetelefoner  

 m.v. anførte satser: B6 l.
Den almindelige godtgørelse i henhold til § 3 fastsættes til 45 kr. pr.  

 kvartal.
 2. Fradraget for tjenestestedstelefon i henhold til  

 aftalens § 5 fastsættes til 99 kr. pr. kvartal.
 3. Fradraget i oprettelsesafgiften i henhold til § 6  

 fastsættes til 379 kr.
 Dette cirkulære er gældende fra l. januar l985.
6.kt. l983-457l/844-l A6Aftale mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I Statstjenestemændenes Centralorganisation II Akademikernes Cenralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation om regulering af betalingssatserne for boligtjenestetelefoner m.v.
I henhold til § 45, stk. l, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken aftales følgende ændringer i de i finansministeriets cirkulære af  

 30. november l979 om boligtjenestetelefoner m.v. anførte satser: B6 l.
Den almindelige godtgørelse i henhold til § 3 fastsættes til 45 kr. pr.  

 kvartal.
 2. Fradraget for tjenestestedstelefon i henhold til  

 aftalens § 5 fastsættes til 99 kr. pr. kvartal.
3. Fradraget i oprettelsesafgiften i henhold til § 6  

 fastsættes til 379 kr.
A6 Denne aftale har virkning fra l. januar l985.
 I tilslutning hertil er der mellem parterne enighed om, at der i  

 aftaleperioden l985-87 skal foretages en nærmere gennemgang af de nugældende  

 regler og vilkår for boligtjenestetelefoner m.v. med henblik på en eventuel  

 modernisering af regelsættet.
København, den Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation I P.
M.
V.
 Statstjenestemændenes E.B.
