Kursusstuderende: Til eksamen opgives 65 normalsider tekst, men 15 ns af  

 eksamenspensum kan være adapteret tekst.
De øvrige 50 ns skal være  

 autentiske.
Selvstuderende: Der opgives 125 normalsider.
Af disse skal mindst 50 ns  

 være autentiske, 75 ns kan være adapterede.
Autentiske tekster defineres som tekster, der er forsynet med forfatter  

 og/eller kildeangivelse, som ikke er fremstillet med pædagogisk sigte, og som  

 ikke bærer een af betegnelserne »segun«, tillempet, bearbejdet  

 eller »elementario«.
Skoleradioudsendelser, hvor niveauet er  

 angivet som 2.-3.g/2.hf godkendes som autentiske tekster.
Tekstuddrag  

 (forkortede tekster), hvor originaludgaven ikke er pædagogisk omskrevet,  

 d.v.s. tekster hvor ord eller vendinger ikke er ændret, godkendes ligeledes  

 som autentiske tekster.
Adapterede tekster defineres i denne sammenhæng som tekster, der er  

 forsynet med een af betegnelserne »segun«, tillempet eller  

 bearbejdet efter en originaludgave.
De 15 ns adapterede tekster må ikke tages  

 fra begyndersystemer eller fra skoleradioudsendelser, hvor niveauet er  

 angivet som 1.g.
