Cirkulæreskrivelse om forhøjelse af gebyret til staten for behandling af ansøgninger om statsstøtte i henhold til lov om boligbyggeri (»promille-gebyret«) Bidraget til dækning af statens administrationsudgifter ved støtteansøgningers behandling har hidtil været fastsat til 1 1/2 promille af den godkendte, for statsstøttens størrelse afgørende nettoanskaffelsessum (pkt. 39, nr. 13, i boligministeriets cirkulære af 4. 6.1975 om støtte til almennyttigt nybyggeri mv.).
 I henhold til boligbyggerilovens § 58, stk. 2 (lovbekendtgørelse nr.
