 På grundlag af forhandlinger med Økonomaforeningen er indgået uvedhæftedeu  

 overenskomst pr. 1. april 1987 om løn- og arbejdsforhold for  

 køkkenassistentelever.
 Følgende cirkulærer udgår: LP.nr. 121/84, 61/85 og 160/86.
 Realitetsændringer i forhold til 1983-overenskomsten er markeret med fuldt  

 optrukken streg i margenen og redaktionelle ændringer er markeret med stiplet  

 streg i margenen.
 Med virkning fra cirkulærets udsendelse gælder de for tjenestemænd  

 fastsatte regler om lønfradrag/beregning, for tiden cirkulære af 24. maj 1985  

 LP.nr.
 Ud over at henvise til overenskomstens bestemmelser kan særligt fremhæves  

 følgende:
 ad § 2. LØN.
 ad stk. 1.
 Der er mellem parterne enighed om, at køkkenassistentelever, som  

 påbegynder uddannelsen efter den 1. i en måned, får lønancienniteten beregnet  

 fra den 1. i måneden efter.
 Det bemærkes, at stedtillægget i forbindelse med elevers flytning mellem  

 institutionerne følger det faktiske tjenestesteds beliggenhed.
 ad § 6. ARBEJDSTID.
 ad stk. 1, nr. 1.
 Det henstilles, at det i forbindelse med fastsættelsen af arbejdstidens  

 fordeling tilstræbes, at den daglige arbejdstid så vidt muligt kun andrager 8  

 timer.
En i arbejdstidsskemaet tilrettelagt uspisepauseu holdes uden for den  

 normale arbejdstid.
Hvor det måtte vise sig udelukket for en institution at  

 tilrettelægge spisepause i arbejdstidsskemaet, vil dog som arbejdstid kunne  

 regnes spisepause, som ikke på forhånd er tilrettelagt, men som holdes, når  

 arbejdet tillader det, og som har en varighed af under 1/2 time, i hvilken  

 den ansatte i øvrigt i givet fald må være villig til at lade sig tilkalde.
Ovenstående skal forstås således, at spisepauser, som ikke er  

 tilrettelagt, i arbejdstidsskemaet, skal indregnes i den normale arbejdstid,  

 således at alene tilrettelagte spisepauser kan betragtes som faldende uden  

 for arbejdstiden.
For at en spisepause kan anses for at være tilrettelagt i  

 arbejdstidsskemaet, må den være af en varighed af mindst 1/2 time, og  

 spisepausens begyndelse må være fastsat til et bestemt tidspunkt hver dag.  

 Dette tidspunkt behøver ikke være det samme alle ugens dage.
En spisepause  

 kan ikke anses for at være tilrettelagt i arbejdstidsskemaet blot ved at  

 henvise den ansatte til at spise i et eller andet tidsrum i kantinens  

 åbningstid.
 ad stk. 1, nr. 2.
Der ydes 3 timers frihed for hver fulde 40 timers tjeneste i aften og nattjeneste.
Den indtjente frihed skal være endelig afviklet i løbet af det pågældende  

 ferieår.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden for ferieåret, ydes der for  

 tilgodehavende indtjent frihed betaling efter satserne for overarbejde.
Bestemmelsen kan fortolkes således, at den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstidsnorm i aften- og nattjeneste er 36,075 time.
Herved undgår  

 institutionerne at føre regnskab med den særlige frihed.
 ad stk. 1, nr. 3.
 Det er aftalt, at en ændring af den enkelte tjenestes beliggenhed inden  

 for en 4-ugers periode forud for tjenestens afvikling kun kan finde sted i  

 ganske særlige tilfælde (f.eks. sygdom blandt personalet). Før der foretages  

 ændringer i den bekendtgjorte tjenesteliste, forudsættes det, at nødvendige  

 omlægninger af tjenesten og fridøgn - herunder orientering om frihed for  

 udført særlig tjeneste drøftes med de ansatte, hvis tjeneste må omlægges.
Må planlagt afspadseringsfrihed suspenderes mindre end 48 timer (med  

 virkning fra 1. juli 1987 72 timer) forud for det tidspunkt, hvor sidste  

 tjeneste før frihedsperioden tiltrædes, skal der ske en nedskrivning af de  

 konti, der vedrører opsparet frihed for udført særlig tjeneste, som om  

 friheden er afviklet.
Den i stedet for pålagte tjeneste honoreres i henhold  

 til bestemmelserne vedrørende enten overarbejde, jf. stk. 2, eller opkald til  

 tjeneste uden for den normale arbejdstid, jf. stk. 5. Betaling for omlagte  

 timer, jf. stk. 1 nr. 4) vil kunne finde sted i danne forbindelse.
 ad stk. 2.
Efter aftale med personaleorganisationerne skal man henstille, at  

 uoverarbejdeu i videst muligt omfang skal undgås.
Hvis overarbejde ikke kan  

 undgås, skal det i videst muligt omfang godtgøres med erstatningsfrihed, idet  

 kun helt tvingende tjenesteforhold kan medføre kontant vederlæggelse for  

 overarbejde.
 Opgørelse af overarbejde finder sted efter følgende regler:
Overarbejde af under 1/2 times varighed pr. tjeneste rundes opad til 1/2  

 time.
Overarbejde mellem 1/2 og 1 times varighed pr. tjeneste rundes opad til  

 1 time.
 Såfremt overarbejdet afvikles med betaling, afregnes det således beregnede  

 overarbejde i løbet af 1 måned, hvorefter der tillægges 50pct, og oprunding  

 til hele timer foretages.
 Såfremt overarbejdet afvikles med betaling, afregnes dette i hele og halve  

 timer med beløb, der beregnes efter de regler, som i overenskomstperioden er  

 gældende vedrørende overarbejdsvederlag til statens tjenestemænd.
 Parterne er enige om, at afspadsering i videst muligt omfang skal afvikles  

 som hele arbejdsfri dage.
 Overarbejdsbetaling kan ydes i forbindelse med tillæg for arbejde mellem  

 kl. 17 og 6, tillæg for tjeneste på lørdage og mandage og  

 søndags/søgnehelligdagsgodtgørelse.
 Det er i alle tilfælde en forudsætning, at overarbejde er beordret.
Ydelse af tillæg for uvarslet overarbejde ud over 1 time, er betinget af,  

 at overarbejdet ikke er varslet tjenestedagen forud.
Meddelelse skal gives  

 inden for tjenestetiden på tjenestedagen.
 ad stk. 3, nr. 2.
 Pålagt ekstra tjeneste, som udføres i direkte forlængelse af sidste  

 normaltjeneste forud for en frihedsperiode, der er omfattet af bestemmelserne  

 i stk. 3, nr. 2, afvikles dog efter de almindelige bestemmelser for  

 overarbejde, jf. stk. 2. For ugentlige fridøgn skal forholdene omkring  

 frihedsperiodens minimumsudstrækning under alle omstændigheder iagttages, jf.  

 stk. 3, nr. 1, litra a/b.
 ad stk. 5.
Bestemmelserne i 2. afsnit finder kun anvendelse i tilfælde, hvor den ansatte ikke er varslet inden for tjenestetiden på  

 sidste tjenestedag forud for frihedsperioden.
Såfremt en ansat inden for  

 tjenestetidens ophør får pålæg om at møde til tjeneste i frihedsperioden,  

 følges bestemmelserne for tjeneste i mistede fridøgn, jf. stk. 3.
 ad stk. 7.
 Parterne er enige om, at afspadsering i videst muligt omfang skal afvikles  

 som hele arbejdsfri dage.
 ad stk. 7.
 uTillægsbetaling for tjeneste på lørdageu fra kl. 14 til kl. 24 og  

 umandageu fra kl. 00 til kl. 4, jf. stk. 7 nr. 1, kan ikke ydes for tjeneste  

 på lørdage og mandage i henhold til andre bestemmelser (fortrinsvis de uden  

 for søndage faldende helligdage).
 Bestemmelserne vedrørende tjeneste på 1. maj, grundulovs-, juleaftens- og  

 nytårsaftensdag er optaget i protokollat nr. 1.
 I forbindelse med fravær fra tjenesten i forbindelse med ugraviditet,  

 barsel og adoptionu, henledes opmærksomheden på, at ansatte, der har  

 tjenestefrihed uden løn efter udløbet af 14-ugers-perioden optjener  

 lønanciennitet, men ikke ret til ferie med løn.
 Angående uvoldgiftu henvises til overenskomstens § 8.
 Eventuelle utvivlsspørgsmålu vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Lasse Møhl O V E R E N S K 0 M S T § 1.  OVERENSKOMSTENS OMRÅDE.
Stk. 1.  Overenskomsten omfatter personer, der ansættes  

 som køkkenassistentelever.
Eleverne forudsættes ansat efter bestemmelserne i  

 lov nr. 289 af 8. juni 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser med senere  

 ændringer.
Stk. 2.  Overenskomsten gælder med bindende virkning kan indgå overenskomster om løn- og  

 ansættelsesvilkår.
 § 2.  LØN.
 Stk. 1.  Køkkenassistentelever, der har gennemgået den  

 1-årige basisuddannelse (basisåret) inden for levnedsmiddelområdet i henhold  

 til Lov nr. 289 af 8. juni 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser med  

 senere ændringer, oppebærer løn efter følgende regler:
 Stk. 2.  Der ydes dyrtidstillæg efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 3.  LØNUDBETALING.
 Lønnen udbetales månedsvis bagud, og der tilstilles køkkenassistenteleven  

 en specificeret oversigt over det udbetalte beløb.
 § 4.  TJENESTEDRAGT.
 Der ydes køkkenassistentelever fri tjenestedragt.
 § 5.  BOLIG OG KOST.
 I det omfang der stilles værelse til rådighed for køkkenassistentelever,  

 fastsættes betalingen for kost og logi således:
A.
Institutioner med kantine.
For det værelse, der stilles til elevens rådighed, foretages fradrag i  

 lønnen med et beløb svarende til betalingen for enkeltværelser efter statens  

 regler.
Såfremt to eller flere elever deler værelse, betaler hver af eleverne  

 3/4 af ovennævnte takst.
 For kosten betales de ved institutionen gældende kantinepriser.
B.
Andre institutioner.
 For kost og logi foretages fradrag i lønnen efter de regler, der er  

 gældende for det ved institutionen beskæftigede køkkenassistentpersonale, som  

 modtager kost og logi.
Såfremt to eller flere elever deler værelse, foretages for hver af dem en  

 reduktion af fradraget for ophold med fuld forplejning svarende til 1/4 af  

 statens takst for enkeltværelser.
Kostpenge ydes efter de for institutionens  

 køkkenassistentpersonale gældende regler.
 § 6.  ARBEJDSTID.
Stk. 1 Arbejdstidens fordeling på ugens enkelte dage fastsættes af institutionen  

 under hensyn til dennes arbejdsgang.
Normaltjeneste kan tilrettelægges og  

 afvikles ud fra, at den daglige normaltjeneste udgør mellem 7 og 9 timer.  

 Normaltjenesten kan udgøre mindre end 7 timer på dage i tilslutning til  

 afvikling af frihedsperioder, der omfattes af bestemmelserne i stk. 3, nr. 2.  

 Disse tjenester anvendes fortrinsvis til afvikling af frihed for udført  

 særlig tjeneste, jf. nr. 3, 2. sætning.
Mellem en institution og  

 Økonomaforeningen kan det aftales, at den daglige normaltjeneste udvides med  

 indtil 1 time og/eller nedsættes med indtil 2 timer.
Normaltjeneste ud over  

 den fastsatte daglige eller ud over en særlig aftalt daglig arbejdstidsnorm  

 betragtes som overarbejde.
 Undervisningen skal falde inden for den normale arbejdstid.
 Den indtjente frihed afvikles ved tildeling af hele arbejdsfri dage,  

 d.v.s. dage, på hvilke der efter tjenesteliste eller lignende skulle have  

 været udført tjeneste.
 Ved tildeling af arbejdsfri dage nedsættes den indtjente frihed med det  

 antal timer, i hvilke der efter tjenesteliste eller lignende skulle have  

 været udført arbejde de pågældende dage.
 Der ydes dog fuld godtgørelse i de tilfælde, hvor eleverne udfører  

 egentlig tjeneste og remplacerer en anden person, der oppebærer fuld  

 godtgørelse.
 Fra 1. april 1988 ydes godtgørelsen i hele elevtiden med 100pct.
 Ved omlagte timer forstås timer, hvor den ansatte ifølge tjenestelisten  

 ikke skulle være i tjeneste, men som efter ændringen bliver  

 normaltjenestetimer.
Stk. 2.  Overarbejde, der kun i ganske særlige tilfælde  

 kan pålægges køkkenassistentelever, søges godtgjort med fritid, der skal være  

 af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50pct.  

 afrundet opad til hele timer.
Såfremt erstatning med frihed ikke er givet ved  

 udgangen af den 3. måned, der følger efter den, i hvilken overarbejdet er  

 præsteret, betales dette med et beløb beregnet på grundlag af den til  

 pågældendes anciennitet svarende årsløn, jf. § 2, efter de regler, som i  

 overenskomstperioden er gældende vedrørende overarbejdsvederlag til statens  

 tjenestemænd.
Mellem en institution og Økonomaforeningen kan der i tilfælde,  

 hvor afspadsering ikke kan fimde sted, træffes aftale om, at udbetaling  

 finder sted på et tidligere tidspunkt end ovenfor anført.
Når en ansat tilsiges til at udføre overarbejde, skal dette meddeles dagen  

 forud.
For manglende varsel til overarbejde ud over 1 time ydes et tillæg på  

 14,15 kr. (fra 1. april 1988 18 kr.).
 Stk. 3.  Der ydes et ugentligt fridøgn.
 Stk. 4.  Personalet er berettiget til frihed på de uden  

 for søndage faldende helligdage (søgnehelligdage) eller til erstatning herfor  

 i form af anden frihed.
for 6 timers tjeneste.
Mellem en institution og Økonomaforeningen kan der  

 i tilfælde, hvor anden frihed ikke kan afvikles, træffes aftale om, at  

 udbetaling finder sted på et tidligere tidspunkt end ovenfor anført.
Stk. 5.  Til ansatte, der opkaldes til tjeneste uden for  

 den normale arbejdstid, ydes der betaling som for overarbejde, jf. stk. 2, 1.  

 afsnit, dog mindst for 3 timer.
Der kan for flere opkald inden for 3 timer  

 kun ydes overarbejdsbetaling for 3 timer.
For arbejde ud over 3 timer ydes  

 overarbejdsbetaling pr. påbegyndt time.
Såfremt opkald finder sted i en periode, der er omfattet af stk. 3,  

 afvikles opkaldet efter disse bestemmelser.
Flere opkald inden for 6 timer  

 efter første opkald honoreres ikke yderligere.
Såfremt næste opkald finder  

 sted mere end 6 timer efter første opkald, ydes betaling i henhold til  

 bestemmelserne i første afsnit.
Stk. 6.  For tjeneste på søndage og de uden for søndage  

 faldende helligdage, ydes der times frihed for hver times tjeneste.
Såfremt  

 der ikke er ydet erstatningsfrihed inden udgangen af den 3. måned, der følger  

 efter den, i hvilken søndags/ søgnehelligdagstjenesten er præsteret, ydes der  

 en godtgørelse svarende til 1/4056 (pr. 1. september 1988 1/3952 og pr. 1.  

 september 1990 1/3848) af den til den pågældendes anciennitet svarende  

 årsløn.
Mellem en institution og Økonomaforeningen kan der i tilfælde, hvor  

 afspadsering ikke kan finde sted træffes aftale om, at udbetaling finder sted  

 på et tidligere tidspunkt end ovenfor anført.
 Godtgørelsen beregnes pr. påbegyndt halve time.
 Nævnte godtgørelse ydes også for overarbejdstimer, jf. stk. 2, som falder  

 på nævnte dage.
 Til personale, som i løbet af et kvartal (januar - marts, april - juni,  

 juli - september, oktober - december) pålægges at udføre tjeneste på flere  

 end 6 søndage, betales der for tjeneste på de overskydende søndage yderligere  

 en særlig godtgørelse svarende til halvdelen af den normale godtgørelse, jf.  

 afsnit 1.
Stk. 7 Der ydes dog fuld tillægsbetaling i de tilfælde, hvor eleverne udfører  

 egentlig tjeneste og remplacerer en anden person, der oppebærer fuld  

 tillægsbetaling.
Fra 1. april 1988 ydes tillægsbetalingen i hele elevtiden  

 med 100pct.
Tillægsbetalingen beregnes pr. påbegyndt halve time.
Nævnte  

 tillægsbetaling ydes også for overarbejdstimer, jf. stk. 2, som falder inden  

 for nævnte tidsrum.
 Stk. 8.  Køkkenassistentelever, som efter tjenstlig  

 ordre udfører arbejde mellem kl. 17 og kl. 6, får herfor en tillægsbetaling,  

 der pr. time udgør 50pct. af satsen, som i overenskomstperioden er gældende  

 for køkkenassistenter.
 I de tilfælde, hvor eleverne udfører egentlig tjeneste og remplacerer en  

 anden person, der oppebærer fuld tillægsbetaling, ydes dog fuld  

 tillægsbetaling.
 Fra 1. april 1988 ydes tillægsbetaling i hele elevtiden med 100pct.
Tillægsbetalingen beregnes pr. påbegyndt halve time.
Nævnte  

 tillægsbetaling ydes også for overarbejdstimer, jf. stk. 2, som falder inden  

 for nævnte tidsrum.
 Til personale, som i løbet af et kvartal (januar - marts, april - juni,  

 juli - september, oktober - december) pålægges at udføre flere end 31 aften-  

 og/eller nattjenester, ydes der for de overskydende tjenester for arbejde  

 mellem kl. 17 og kl. 6 yderligere en særlig tillægsbetaling svarende til  

 halvdelen af den normale tillægsbetaling, jf. afsnit 1.
 § 7.  KØKKENASSISTENTELEVERS RETSFORHOLD.
 For køkkenassistentelevers retsforhold gælder lov nr. 289 af 8. juni 1977  

 om erhvervsfaglige grunduddannelser med senere ændringer og  

 undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 88 af 24. februar 1987 om  

 optagelse og om uddannelsesaftaler m.v. for elever i de erhvervsfaglige  

 grunduddannelser med senere ændringer.
 § 8.  VOLDGIFT.
Uoverensstemmelse vedrørende fortolkningen af nærværende overenskomst  

 afgøres ved en voldgift, der består af 7 medlemmer. 3 af medlemmerne vælges  

 af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Foreningen af  

 Kommuner i Københavns Amt, Københavns kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Finansministeriet og 3 af Økonomaforeningen.
Parterne vælger i forening en  

 formand for voldgiftsretten.
Såfremt der ikke opnås enighed om valget af en  

 formand, anmodes arbejdsrettens formand om at udpege denne.
 § 9.  OVERGANGSBESTEMMELSER.
 Køkkenassistentelever ansat pr. 1. april 1987 indplaceres i den i § 2  

 anførte lønramme på grundlag af deres lønanciennitet i henhold til  

 1984-overenskomsten.
 § 10.  IKRAFTTRÆDEN.
 Overenskomsten træder, hvor intet andet er anført, i kraft den 1. april  

 1987.
 § 11.  OPSIGELSE AF OVERENSKOMSTEN.
 Stk. 1.  Overenskomsten kan såvel af Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, Kommunernes Landsforening, Foreningen af Kommuner i Københavns  

 Amt, Københavns kommune, Frederiksberg Kommune og Finansministeriet som af  

 Økonomaforeningen opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til 31. marts 1989.
 Bestemmelserne i aftalen om tjenestemandslønninger pr. 1. april 1987 om  

 stedtillæg og en ekstraordinær lønregulering, samt bestemmelserne i  

 nærværende overenskomsts § 6, stk. 1, nr. 1, om arbejdstiden, kan dog  

 tidligst opsiges til 31. marts 1991.
 Stk. 2.  Fra det tidspunkt at regne, da en opsigelse af  

 overenskomsten får gyldighed, og indtil ny overenskomst indgås, sker  

 regulering af de i § 2 anførte lønrammer på grundlag af de på overenskomstens  

 sidste gyldighedsdag gældende aftaler om tjenestemandslønninger.
København, den 9. juli 1987 For ØKONOMAFORENINGEN:
Irene Kofoed-Nielsen / Bjarne Ellefsen For AMTSRÅDSFORENINGEN I DANMARK:
 P.U.V.
O.
Bogstad / Kern Andersen For KOMMUNERNES LANDSFORENING:
H.
Sølund / Peter Schl utter For FORENINGEN AF KOMMUNER I KØBENHAVNS AMT:
Ole Andersen / P.
Bramsnæs For KØBENHAVNS KOMMUNE:
 P.o.v.
Ringgaard Pedersen / Simmelkjær For FREDERIKSBERG KOMMUNE:
Preben Kolringen / Lars Due Østerbye For FINANSMINISTERIET:
Steen Rasmussen Protokollat nr. 1 vedrørende tjeneste på 1. maj, grundlovsdag, juleaftens- og  

 nytårsaftensdag.
 Bestemmelserne inden for de enkelte områder er følgende:
 Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening.
Personalet har i størst muligt omfang ret til frihed, uden at  

 normaltjenesten omlægges Personale, der må udføre effektiv tjeneste i ovennævnte tidsrum, får  

 betaling efter de for tjeneste på søndage gældende bestemmelser.  

 Normaltjeneste udført i ovennævnte tidsrum giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed.
Afvikling af ferie og fridage på de nævnte dage giver ikke  

 ret til erstatningsfrihed, ligesom der ikke ydes dobbelt godtgørelse, når de  

 nævnte dage falder sammen med søndage eller søgnehelligdage.
 Københavns kommune, Frederiksberg Kommune og Foreningen af Kommuner i  

 Københavns Amt.
 uJuleaftensdagu og unytårsaftensdagu er normale tjenestedage, dog ydes der  

 for tjeneste på juleaftensdag aften-/nattillæg fra kl. 16 (i stedet for  

 normalt fra kl. 17). u1. maju betragtes som en søgnehelligdag. uGrundlovsdagu  

 betragtes som søgnehelligdag fra kl. 12.
 Finansministeriet.
Personalet har ujuleaftensdagu efter kl. 14.00 samt u1. maju og  

 ugrundlovsdagu efter kl. 12.00 i størst muligt omfang ret til frihed, uden at  

 normaltjenesten omlægges.
Personale, der må udføre tjeneste i ovennævnte  

 tidsrum, får betaling efter de for tjeneste på søndage gældende bestemmelser.
Normaltjeneste udført i ovennævnte tidsrum, giver ikke ret  

 til erstatningsfrihed.
Afvikling af ferie og fridage på de nævnte dage giver  

 ikke ret til erstatningsfrihed, ligesom der ikke ydes dobbelt godtgørelse,  

 når de nævnte dage falder sammen med søndage eller søgnehelligdage.
 uNytårsaftensdagu anses som almindelig arbejdsdag.
Protokollat nr. 2 vedrørende delt tjeneste.
Mellem overenskomstens parter er der enighed om, at tjenesten bør  

 tilrettelægges således, at delt tjeneste - hvorved forstås tjeneste adskilt  

 af en pause på 1 time eller mere - undgås.
Hvor dette ikke er muligt, f.eks.  

 på grund af andet personales sygdom, personalemangel, særlige arbejdsopgavers  

 udførelse o.l., betales der for delt tjeneste 23,90 kr. (pr. 1. april 1988  

 24,82 kr.) pr. dag.
