Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som maskinarbejder i  

 overensstemmelse med nærværende uddannelsesregler og den for teknisk skole  

 fastsatte kursusplan.
Fællesuddannelse Trin 1 er fælles for lærlinge, der har valgt maskinarbejder- og  

 værktøjsmageruddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede og praktiske færdigheder indlæres i virksomheden og på teknisk  

 skole.
Uddannelsen tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges ved og  

 opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdicipliner, der er gennemgået under  

 det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 maskinel spåntagende bearbejdning, herunder drejning, fræsning, boring,  

 slibning samt brug af tolerance- og måleværktøj i forbindelse hermed.
 Skruestikarbejde, herunder brug af håndværktøj, måleværktøj og andet  

 værkstedsudstyr samt styringsteknik og montagearbejde.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Forskole - varighed 10 uger Pensum:
- værkstedsteknik - skruestiksarbejde - drejning - måling - slibning af håndværktøj og drejestål - øvelser i demontage og montage - tegningslæsning - materialelære - værkstedstekniske beregninger - førstehjælp og ergonomi - datalære Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
- drejning - fræsning - boring - slibning - CNC-teknik, herunder programmering af og emnefremstilling på  

 CNC-fræsemaskine - måling - styringsteknik - Skruestiks-/montagearbejde - værkstedsteknik - Værkstedstekniske beregninger - materialelære - tegningslæsning - teknisk engelsk/tysk - matematik - naturlære - datalære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
-Trin 2 - varighed 10 uger Pensum:
- drejning - fræsning - boring - slibning - CNC-teknik, herunder programmering af og emnefremstilling på CNC-  

 fræsemaskine - måling - styringsteknik - skruestiks-/montagearbejde - værkstedsteknik - værkstedstekniske beregninger - materialelære - tegningslæsning - teknisk engelsk - matematik - naturlære - datalære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Pensum:
- drejning - fræsning - boring - slibning - CNC-teknik, herunder programmering af og emnefremstilling på  

 CNC-fræsemaskine - måling - styringsteknik - skruestiks-/montagearbejde - værkstedsteknik - værkstedstekniske beregninger - materialelære - tegningslæsning - matematik - naturkære - datalære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Pensum:
- drejning - fræsning - boring - måling - skruestiks-/montagearbejde - værkstedsteknik - værkstedstekniske beregninger - materialelære - tegningslæsning - matematik - naturlære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold gennemføres en faglig prøve i henhold  

 til Lærlingelovens § 15.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lovbekendtgørelse  

 nr. 128 af 16/3 1987 om lærlingeforhold.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
- drejning - fræsning - boring - skruestiksarbejde - fejlfinding, reparation, justering og indkøring af værktøjs- og  

 produktionsmaskiner - montage, demontage.
 Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/ diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - CNC-teknik - slibning - styringsteknik - opstilling af serieproduktion - termisk sammenføjning og flammeskæring I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
