Cirkulæreskrivelse I henhold til lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v., samt til beslutning truffet i det  

 efter lovens § 11 nedsatte paritetiske nævn, er aftalen af 17. november 1983  

 vedrørende løn- og arbejdsforhold for studenter, der beskæftiges som  

 sygeplejevikar og ventilatør forlænget indtil udgangen af marts måned 1987  

 med følgende ændringer:
 Bemærkninger:
 Meddelelse om ændringer som følge af ændringer i den ugentlige arbejdstid  

 pr. 1. januar 1987 vil senere fremkomme.
»Stk. 2.  Ventilatørerne i det enkelte hold  

 forpligter sig kollektivt til, at der døgnet igennem altid er en af holdets  

 ventilatører i tjeneste.
For denne forpligtelse ydes en betaling på 188,00  

 kr. (1/4 1983-niveau) (med virkning fra 1. april 1986 198,00 kr. (1/4  

 1983-niveau)) pr. hold pr. døgn.
Såfremt holdet ikke har udført tjeneste i et  

 fuldt døgn, eller det er aftalt, at holdet kun skal dække dele af et døgn,  

 nedsættes betalingen forholdsmæssigt.« »Aftalens parter er enige om, at der gennem vagtbureauerne kan  

 udbetales månedlige tillæg til holdledere for de i måneden fungerende hold af  

 ventilatører.
Holdledertillægget udgør med virkning fra 1. april 1985 181,00  

 kr. pr. måned i grundbeløb (1/4 1983-niveau)., »§ 7,  stk. 2, 1. afsnit, betaling for  

 holdtjeneste og protokollat nr. 2, 1. afsnit, tillæg til holdledere forhøjes pr. 1. april 1985, 1. oktober 1985, 1. april 1986 og 1. oktober  

 1986 i henhold til tilsvarende forhøjelse af generelle og særlige tillæg for  

 tjenestemænd.« Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
