 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse 671 af 2. oktober 1986, aftales følgende:
 § 1.  Uanset bestemmelsen i § 8, stk. 1, i aftale af  

 4. marts 1988 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 klassificering af stillinger som skolekonsulent og skolepsykolog mfl. i  

 folkeskolen klassificeres en stilling som skolekonsulent med  

 pædagogisk-administrative opgaver i Aalborg Kommune i lønramme 34.
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. august 1988.
København, den 13.november 1988 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 Martin Rømer E.B.
