 (Til samtlige autoriserede osteeksportører og selveksporterende mejerier).
 I medfør af bestemmelserne i Kommisssionens forordning (EØF) nr. 2248/85  

 af 25. juli 1985 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende administrativ  

 bistand ved udførsel af Emmentaler ost, der er underlagt kontingentordningen,  

 og som kan komme ind under en særlig ordning ved indførsel i USA, senere  

 ændret ved Kommissionens forordning (EØF) nr. 2651/85 af 19. september 1985  

 og efter bemyndigelse af landbrugsministeriet meddeles herved, at der ved  

 indførsel i USA af følgende ostesorter skal anvendes et certifikat som vist i  

 vedlagte bilag:
 Certifikatet udstedes af Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m. i  

 det distrikt, hvorfra osten afsendels til udførsel, jfr. § 35 og § 39, stk.  

 10, i bekendtgørelse nr. 540 af 3. december 1969 om tilvirkning, forhandling,  

 udførsel og indførsel af ost og smelteost m.m.
 Der udstedes 1 original og et antal kopier af hvert certifikat i  

 overensstemmelse med vedlagte forordning. original og 1 kopi forelægges det  

 toldsted, hvor udførselsangivelsen indgives.
 e.b.
