Til samtlige kommunale ejendomsskattekontorer I stempelafgiftslovens § 38 er bestemt, at et dokument om overdragelse af  

 fast ejendom ved tinglysning skal være forsynet med en påtegning om  

 ejendomsværdien på dokumentets oprettelsestidspunkt m.v.
 I lov om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (skattestyrelsesloven) bestemmes i § 37, at erhververen ved indlevering af et  

 dokument om overdragelse af fast ejendom til påtegning efter § 38 i lov om  

 stempelafgift skal give oplysning om everdragelsen og vilkårene for denne i  

 en salgsindberetning.
 Med hnblik på at skabe en ensartet praksis med hensyn til indlevering af  

 salgsindberetningsskema bestemmes hermed - med hjemmel som ovenfor anført -  

 at påtegningsmyndigheden (= ejendomsskattekontoret) kun skal give påtegning  

 på overdragelsesdokumenter, og at man derfor i alle tilfælde, hvor  

 ejendomsværdipåtegning ønskes af en anmelder (advokat, ejendomsmægler, privat  

 m.v.), skal - kræve et behørigt udfyldt indberetningsskema (v 380/- V 380 a)  

 indleveret.
 Om udfyldelse af salgsindberetningsskemaet kan anføres følgende:
1. salgsindberetningsskemaet skal jf.  

 skattestyrelseslovens § 37 give oplysninger om overdragelsen og vilkårene for  

 denne.
Dvs. en række oplysninger om ejendommens identitet, ejerforhold m.v.,  

 samt med hensyn til berigtigelsen angive de oplysninger, som  

 overdragelsesdokumentet giver anledning til.
2. I visse overdragelsessituationer f.eks. overførsel  

 af ejendomsret ved ekspropriation, skifte af dødsbo eller ved fællesbo i  

 ægtefællers levende live, vil ellers relevante oplysninger om købesum m.v.  

 ikke være tilgængelige for anmelderen.
I sådanne situationer bør  

 påtegningsmyndigheden fortolke behørighedskravet temmelig vidt. vedrørende  

 berigtigelsesoplysningerne i øvrigt bemærkes, at prioriteterne opføres i  

 prioritetsorden, ligesom hver enkelt prioritet karakteriseres ved en  

 bogstavkombination (jf. skemaets vejledning), samt at der skal anføres såvel  

 nominel rentefod som den årlige ydelse for hver enkelt prioritet.
Hvor disse  

 oplysninger ikke er nøjagtigt kendt af anmelderen, f.eks. ejerskiftelån, der  

 ikke er hjemtaget, skal den anslåede rente og ydelse anføres.
De pågældende  

 oplysninger vil som hovedregel fremgå af en salgsopstilling.
Det er således  

 ikke tilstrækkeligt blot at anføre, at det drejer sig om kontantlån.
