 Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til elektrikerfaget.
 1. skoleophold (5 x 4 lektioner).
 Emnerne for første skoleophold er:
- samfundets målsætning og politik - Virksomhedernes målsætninger og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 2,  

 dog i sammentrængt form.
 2. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Emnerne for andet skoleophold er:
 - den teknologiske udvikling og i relation hertil:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1.
 3. skoleophold (6 x 4 lektioner).
 Emnerne for tredie skoleophold er:
 - social udvikling:
- individets tilegnelse af normer, husholdninger m.v., herunder:
- udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 3,  

 dog i sammentrængt form.
 4. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Emnerne for fjerde skoleophold er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med:
- sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 4.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Retningslinier og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«.
 Overgangsbestemmelser.
Denne skrivelse træder i kraft dags dato.
Samtidig ophæves direktoratets  

 skrivelse af 24. maj 1984, V-628, J.nr. 20-30-00-59-01/77.
 P.d.v.
 e.b.
