 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
Da man i enkelte tilfælde har konstateret manglende overensstemmelse  

 mellem de beløb, der udbetales til reservetilsynsassistenterne, og de beløb,  

 der anføres på refusionsopgørelsen til Veterinærdirektoratet, skal det  

 understreges, at det kun er de faktisk afholdte lønudgifter til  

 reservetilsynsassistenterne, der kan lægges til grund ved  

 refusionsanmodningen, jfr.
Landbrugsministeriets cirkulære nr. 201 af 29.  

 august 1962 vedrørende statens overtagelse af udgifter ved offentlig kontrol  

 i forbindelse med udførsel af kød m.m., hvor det i afsnittet Vederlag til de  

 af Veterinærdirektoratet antagne reservetilsynsassistenter er anført  

 »Virksomheden skal som hidtil udbetale reservetilsynsassistenten  

 sædvanlig løn i den periode, han fungerer som tilsynsassistent.
De afholdte  

 udgifter vil blive refunderet af Veterinærdirektoratet, når der til  

 direktoratet indsendes en af den kontrollerende dyrlæge (overdyrlæge)  

 attesteret opgørelse over udgifterne«.
 Landbrugsministeriet har anmodet Veterinærdirektoratet om at udarbejde en  

 vejledning om, hvorledes refusionsopgørelsen for reservetilsynsassistenter  

 skal udfyldes.
I denne anledning meddeles, at der ved indsendelse af refusionsopgørelsen  

 (form.nr.
La 23,0-503) for reservetilsynsassistenter skal vedlægges en  

 specifikation indeholdende følgende oplysninger:
Efter anmodning fra Landbrugsministeriet skal Veterinærdirektoratet  

 endvidere indskærpe, at overdyrlægen/den tilsynsførende dyrlæge i forbindelse  

 med sin attestation op refusionsopgørelsen (form.nr.
La 23,0-503) sikrer sig:
 Efterregning af refusionsopgørelsen med tilhørende specifikation vil blive  

 foretaget af Veterinærdirektoratets administrationsafdeling.
 Cirkulæreskrivelser af 23. marts 1983 (K.K. 2138-1982) og af 12. november  

 1984 (K.K. 3064-1984) om samme emne tilbagekaldes.
 P.V.V.
