§ 1 Børnefilmrådet er nedsat i henhold til § 18 i lov om film (lov nr. 306 af  

 9. juni 1982).
§ 2 Børnefilmrådets opgave er § 3 Børnefilmrådet skal søge at fremme filmkunst og filmkultur og i sit  

 arbejde udvise alsidighed.
§ 4 Børnefilmrådet er et kollegialt organ.
Rådet indkaldes til møde af  

 børnefilmkonsulenten, når denne eller et af de øvrige medlemmer ønsker det.
Stk. 2.  Indstilling afgives til vedkommende bestyrelse,  

 når der er enighed herom.
I tilfælde af uenighed kan et medlem af rådet kræve  

 sagen forelagt til afgørelse i vedkommende bestyrelse.
§ 5 Børnefilmrådets indstillinger skal være skriftlige og ledsaget af en  

 begrundelse.
Indstillingerne udarbejdes af børnefilmkonsulenten på grundlag  

 af rådets vedtagelser.
Stk. 2.  I indstillingerne redegøres for det pågældende  

 projekts finansiering og praktiske gennemførelse.
Indstillinger om bevilling  

 af produktionsmidler afgives ikke, før den økonomiske, juridiske og praktiske  

 side af sagen har vært gennemgået med henholdsvis Det danske Filminstitut og  

 Statens Filmcentral.
 Stk. 3.  Børnefilmrådet deltager i bestyrelsernes møder  

 under behandlingen af dets indstillinger, således at rådet er repræsenteret  

 af børnefilmkonsulenten og så vidt muligt også af det medlem, som vedkommende  

 bestyrelse selv har udpeget.
 Stk. 4.  Bestyrelsen kan forlange alle oplysninger om  

 projektet, der skønnes fornødne, ligesom bestyrelsen kan pålægge  

 børnefilmrådet og vedkommende direktør at underkaste en sags økonomiske,  

 juridiske eller praktiske side nærmere behandling.
§ 6 I sager, som børnefilmrådet har nægtet fremme, kan vedkommende bestyrelse  

 forlange alle oplysninger fremlagt og i særlige tilfælde pålægge rådet at  

 foretage en ny behandling, inden bestyrelsen træffer sin afgørelse.
§ 7 Ændringer i denne forretningsorden skal godkendes af ministeriet for  

 kulturelle anliggender.
