 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende om ændring af aftale af 4. marts 1988 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som  

 skolekonsulent og skolepsykolog mfl. i folkeskolen:
 § 1.  § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For stillinger i kommuner med over 25.ooo  

 indbyggere kan den i stk. 1 anførte klassificering fraviges ved særskilt  

 aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.« § 2.  Aftalen har virkning fra 1. august 1988.
København, den 27. juni 1989 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
 E.B.
