Nordisk Lægemiddelnævn anbefalede på sit møde den 28. maj 1980 nærværende  

 retningslinier for registering af allergenpræprater som farmaceutiske  

 specialiteter.
Baggrunden for retningslinierne, som er udarbejdet af en  

 arbejdsgruppe bestående af repræsentanter fra de nordiske landes  

 lægemiddelkontrolmyndigheder, er et ønske om at forbedre kvaliteten af de i  

 handelen værende allergenpræparater.
Allergologer har specielt peget på  

 nødvendigheden af en bedre standardisering af præparaterne såvel med hensyn  

 til sammensætningen af allergene komponenter som med hensyn til præparaternes  

 totale allergenaktivitet.
Ved ansøgning om registrering skal allergenpræparater opfylde de generelle  

 krav for registrering af farmaceutiske specialiteter.
De foreliggende  

 retningslinier specificerer nærmere den ønskede dokumentation specielt  

 vedrørende råvarer, fremstilling, standardisering og toksikologi.
 Retningslinierne vil blive anvendt ved registrering af nye  

 allergenpræparater, og for allerede registrerede præparater vil  

 sundhedsstyrelsen løbende søge dokumentationen justeret.
SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 1. SEPTEMBER 1981 P.D.V.
