 Ved skrivelse af 20. august 1987 orienterede direktoratet, om at der var  

 indgået en aftale med Rigshospitalets krise- og katastrofepsykiatriske kontor  

 om ydelse af konsulentbistand til ansatte i kriminalforsorgen.
 I tilslutning hertil skal direktoratet oplyse, at Rigshospitalets krise-  

 og katastrofepsykiatriske kontor har fået nyt telefonnummer: 01 - 35 15 55  

 eller 01 - 38 66 33, lokal 6213 (døgnvagt).
 E.B.
Cristina Caravadossi Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
