 Ombygning af fiskefartøjer med dam til fiskefartøjer uden dam vil efter  

 omstændighederne kunne tillades af Søfartsstyrelsen, når - i de tilfælde,  

 hvor den gamle klædning ønskes bibeholdt - de nye spanter anbringes direkte  

 på den gamle klædning.
 Den nye indvendige klædning skal udføres af mindst 30 mm eg, skal  

 tilpasses omhyggeligt mellem de nye spanter og skal sammenspigres med den  

 gamle klædning eller samles med klinker til denne.
 I damhullerne i den gamle klædning skal inddrives træpropper, fastholdt  

 med galvaniserede søm.
