 I medfør af § 13, stk. 1, i justitsministeriet, direktoratet for  

 kriminalforsorgens cirkulære af 26. august 1983 om iværksættelse af udståelse  

 af frihedsstraf eller forvaring m.v. skal tilsigelse af personer til  

 udståelse af frihedsstraf ske så tidligt som muligt, normalt 3 måneder og  

 senest 1 måned før datoen for fremmødet.
 Ved den etablerede forsøgsordning med samfundstjeneste lægges der vægt på,  

 at der gennemføres en hurtig reaktion på overtrædelser af vilkår om  

 samfundstjeneste.
 På denne baggrund bestemmer direktoratet, at personer, for hvem en  

 betinget dom med vilkår om samfundstjeneste er ændret til en ubetinget  

 frihedsstraf på grund af vilkårsovertrædelse, skal tilsiges hurtigst muligt,  

 dog mindst 14 dage før datoen for fremmødet.
E.B Annemarie Lund Til politiet, kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
