 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Lærlinge, som er under uddannelse 1. marts 1987, kan ikke få deres løn  

 forringet i forbindelse med de nye satser.
 Kompensationen for nedsat arbejdstid udregnes på de enkelte satser, og  

 betales som et særskilt tillæg for de pågældende, som på det tidspunkt er  

 ansat i virksomheden, og tillægget ikke mindstebetalingssatserne.
 For hver 1/2 times arbejdstidsnedsættelse, første gang den 31. august 1987  

 betales et særskilt tillæg pr. time i lønkompensation som følgende:
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
