 I medfør af § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i den  

 mellem ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 Centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:.
 § 1.  Der ydes timereduktion til lærere/overlærere  

 samt adjunkter/lektorer, der virker som lærerrådsformænd ved handelsskoler,  

 tekniske skoler, maskinmesterskoler, søfartsskoler og navigationsskoler.
 § 2.  For lærere/overlærere med et årligt pligtigt  

 undervisningstimetal er timereduktionen 40 årlige løntimer.
 Stk. 2.  For lærere/overlærere samt adjunkter/lektorer  

 med et ugentligt pligtigt undervisningstimetal udgør timereduktionen 1  

 ugentlig løntime.
 § 3.  Timereduktionen ydes fra og med skoleåret  

 1986/87 eller fra det tidspunkt herefter, da bestemmelser om lærerråds  

 sammensætning og virksomhed træder i kraft på vedkommende skoleområde.
 § 4.  Aftalen træder i kraft 1. august 1986.
Stk. 2.  Aftalen kan med 3 måneders varsel opsiges til  

 en 1. april og med virkning fra 1. august.
Opsigelse kan dog tidligst finde  

 sted til 1. april 1987.
København, den 21. april 1986 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II Hans Strunge Akademikernes Centralorganisation Erik Stig Jørgensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
