(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, godkender  

 direktoratet 2. dels uddannelsen som elektronikmekaniker.  

Uddannelsesvarighed: 3 år Lovgrundlag:
 Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8. juni 1977.
 Uddannelsesmodel:
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Den færdiguddannede elektronikmekanikers arbejdsområde er justering,  

 kontrol og afprøvning, fejlfinding og -retning på elektronisk udstyr  

 omfattende LF-, DC- og HF-teknik, impulsteknik og mikrodatamatsystemer.
 Elektronikmekanikeren har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
