 Præmieudgifter til skadesforsikring vedrørende landbrugets stuehuse kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen ved siden af standardfradraget, jf.  

 ligningslovens § 15J.
 Omfatter skadesforsikringen såvel driftsbygninger som stuehuset, og er der  

 ikke særskilt oplysning om stuehusets andel af præmien, skal der foretages en  

 dkønsmæssig fordeling af præmien mellem stuehuset og driftsbygningerne.
Den ikke fradragsberettigede del af præmien, der vedrører stuehuset, skal  

 herefter i almindelighed fastsættes til en procentdel af stuehusets  

 kontantværdi.
Procentsatsen, der afhænger af forsikringens art og  

 tagmaterialet, fremgår af nedenstående tabel.
