 I forbindelse med modtagelse af praktikanter fra de socialpædagogiske  

 seminarier refunderes vikar- og befordringsudgifter ved afholdelse af  

 konferencetimer, praktiklærermøder og - kurser i et vist omfang, jfr.  

 socialstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 611 af 4. december 1978.
Man anmoder om, at blanketterne til anmodning om refusion udfyldes til  

 direktoratets girokonto.
Genpart af udfyldte blanketter bedes sendt til  

 direktoratet, vedlagt institutionens bemærkninger.
 Det bemærkes, at eventuel overtid der skyldes afholdelse af de nævnte  

 møder eller kurser, ikke skal påføres institutionens arbejdstidslister.
 E.B.
Jon Johnsen Kriminalforsorgens pensioner.
