 I henhold til § 45, stk. i, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 aftales  

 følgende:
 § 1.  Aftalen omfatter tjenestemænd i folkeskolen  

 bortset fra skoledirektører, viceskoledirektører, ledende skoleinspektører,  

 ledende skolepsykologer i lønramme 35 og derover, amtskonsulenter for  

 folkeskolen og amtsskolepsykologer og disses pædagogiske medhjælpere samt  

 amtscentralledere.
 Stk. 2.  Aftalen omfatter endvidere tjenestemænd ved  

 øvelsesskoler og ved selvstændige institutioner for specialundervisning for  

 voksne.
 § 2.  Til de af aftalen omfattede tjenestemænd, jf. §  

 1, ydes et tillæg som godtgørelse for tjeneste på ubekvemme tidspunkter i  

 forbindelse med deltagelse i lejrskoler, hytteture og skolerejser, deltagelse  

 i forældremøder og -konsultationer og i møder i skolekommission, skolenævn,  

 skolebyggeudvalg mv. samt i lærerrådsmøder.
§ 3.  Det i § 2 nævnte tillæg udgør 457 kr. årlig.
For  

 tjenestemænd med under halvdelen af fuld tjenestetid ydes tillægget med  

 halvdelen af beløbet.
 Stk. 2.  Tillægget, der ikke indgår ved beregning af  

 overtimebetaling, udbetales månedlig forud med 1/12. Ved fravær på grund af  

 sygdom mv. udbetales tillægget i indtil 3 måneder og bortfalder fra den 1. i  

 den efter udløbet af 3-måneders perioden indtrædende måned.
 § 4.  For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 103 (januar 1988 = 100) forhøjes eller  

 nedsættes det i § 3, stk. 1, anførte tillæg med 3,30 kr.
 Stk. 2.  Tillægget, der udbetales til tjenestemænd med  

 under halvdelen af fuld tjenestetid, reguleres med halvdelen af det i stk. 1  

 anførte beløb.
 Stk. 3.  Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
§ 5.  Ud over tillæg i henhold til §§ 2-4 ydes der til  

 tjenestemænd ved observationsskoler og tjenestemænd, der varetager  

 undervisning efter lov om specialundervisning for voksne for hver skemalagt  

 undervisningstime på ubekvemme tidspunkter godtgørelse for 1 time efter de  

 for tjenestemænd i staten gældende regler, for tiden aftale af 30. august  

 1988 som ændret ved aftale af 17. oktober 1988 mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om natpenge mv.
Tilsvarende gælder for  

 tilsynsvirksomhed, som indregnes i det pligtige timetal.
 § 6.  Ud over godtgørelse efter §§ 2-5 tilkommer der  

 ikke de af aftalen omfattede tjenestemænd anden betaling for tjeneste på  

 ubekvemme tidspunkter.
 § 7.  Aftalen har virkning fra 1. oktober 1988 og kan  

 opsiges af hver af parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 1.  

 april 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 4. juni 1987 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempegodtgørelse til  

 tjenestemænd i folkeskolen mv.
København, den 3.11.1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Bodil Henriksen Frie Grundskoler mv.
lov om beregning af et reguleringspristal  

 fremsendes hermed i 5 Aftalen, der træder i stedet for aftale af 4. juni 1987 om samme emne, har  

 virkning fra 1. oktober 1988 og indeholder de ændringer af ulempegodtgørelsen  

 til tjenestemænd i folkeskolen, som lov nr. 354 nødvendiggør som følge af den  

 gennemførte ændring af reguleringspristallet, der fra juli 1988 har januar  

 1988 = 100.
 Reguleringspristallet for juli 1988 er i overensstemmelse hermed opgjort  

 til 103,0, og den herved udløste dyrtidsportion samt reststigningen i  

 forbindelse med omlægning af beregningsgrundlaget for reguleringspristallet  

 er indregnet i den i aftalen anførte sats på 457 kr. årlig pr. 1. oktober  

 1988. Størrelsen af de fremtidige dyrtidsportioner er ligeledes revideret som  

 en konsekvens af omlægningen.
 Herudover knyttes der følgende bemærkninger til aftalen:
 1. Aftalens regler finder tilsvarende anvendelse for  

 timelærere, faste vikarer, vakancevikarer, årsvikarer og månedslønnede  

 vikarer inden for aftalens område.
 2. Aftalens regler finder ligeledes anvendelse for  

 ledere og lærere ved friskoler og private grundskoler, herunder private  

 grundskoler med kostafdeling.
 3. Aftalen finder endelig anvendelse ved ydelse af  

 ulempegodtgørelse til heltidsbeskæftigede ungdomsskoleinspektører og  

 normerede pædagogiske medhjælpere samt til fastansatte lærere i folkeskolen,  

 som efter fritidsundervisningslovens § 16 har overtaget undervisning i  

 ungdomsskolen.
 Honorarlønnede ungdomsskoleinspektører og honorarlønnede pædagogiske  

 medhjælpere samt timelønnede lærere er ikke omfattet af reglerne.
 ./. 3) Notits af 1) +2). Der vedlægges et eksemplar af aftalen, forsynet  

 med dato og Finansministeriets underskrift.
 ./. 4)-8) Notits af 1) +2). Der vedlægges en kopi af aftalen.
 ./. 9) Notits af 1) +2). Der vedlægges 3 kopier af aftalen.
 ./. 10) Notits af 1) +2). Der vedlægges en kopi af aftalen.
