 På foranledning af Rigsrevisionen meddeles, at fradrag for kost vil blive  

 ændret således, at fradraget foretages i den efterfølgende måned og ikke som  

 hidtil med 2 måneders forsinkelse.
 I den anledning skal man anmode om, at indberetning om antal kostdage m.v.  

 fremover indsendes hertil senest den 5.i efterfølgende måned.
 I forbindelse med ændringen, der medfører 2 måneders fradrag i  

 lønudbetalingen for januar 1986 skal man oplyse, at et for meget indeholdt  

 beløb for kost i maj måned 1983 vil blive modregnet, jfr. aftale med  

 arrestforvarerforeningens formand.
A.
Haugaard Nielsen Til samtl. arresthuse m. kostfordeling.
