(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) I forbindelse med fremsendelsen bemærkes følgende:
 1. Aftalen om ændring af aftalen af 28. april 1978 om  

 kombinationsbeskæftigelse for folkeskolens tjenestemænd ved amtscentraler for  

 undervisningsmidler har baggrund i, at der mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation er indgået aftale af henholdsvis 5. oktober 1982  

 og 2. december 1983 om omklassificering af tjenestemandsstillinger.
 2. De 2 aftaler medfører, at et antal tjenestemandsstillinger i  

 folkeskolen med virkning fra 1. april 1982 er omklassificeret fra henholdsvis  

 lønramme 24 og 27 til lønramme 25 og 28. Oversigten i § 3, stk. 1, i aftalen  

 af 28. april 1978 er herefter med aftalen af 11. november 1986 udvidet med  

 satser for tjenestemænd i lønramme 25 og 28. Oversigten er i øvrigt uændret.
Det bemærkes, at de i oversigten angivne satser er grundbeløb i niveau 1. juli 1969.
 P.m.v.
 e.b.
Birgitte Fink fm.
 Bilag.
AFTALE om ændring af aftale af 28. april 1978 om kombinationsbeskæftigelse for  

 folkeskolens tjenestemænd ved amtscentraler for undervisningsmidler § 1. I henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 2, er der mellem  

 Undervisningsministeriet og Danmarks Lærerforening indgået nedenstående  

 aftale om ændring af aftale af 28. april 1978 om kombinationsbeskæftigelse  

 for folkeskolens tjenestemænd ved amtscentraler for undervisningsmidler:
 »I § 3, stk. 1, affattes oversigten således:
 § 2. Aftalen har virkning fra 1. april 1982.
København, den 11. november 1986 Danmarks Lærerforening Martin Rømer Undervisningsministeriet P.m.v.
 e.b.
