(Til kommuner og amtskommuner) 1. STØTTE TIL KØB AF BIL Med virkning fra den 1. juli 1987 er de i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 403 af 11. juni 1987 om ændring af bekendtgørelse om  

 støtte til køb af bil efter bistandslovens § 58 nævnte indkomstgrænser og  

 maksimumsbeløb:
2. YDELSE AF HJÆLPEMIDLER Med virkning fra den 1. juli 1987 er de i Socialministeriets  

 bekendtgørelse af 19. juni 1987 om ændring af bekendtgørelse om ydelse af  

 hjælpemidler efter bistandslovens § 58 nævnte beløb:
 Denne cirkulæreskrivelse afløser Socialstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 6  

 af 30. september 1986.
Socialstyrelsen, den 24. juni 1987 Ole Høeg, styrelseschef /Birgitte Schlegel, eksp. sekr.
