I.
Anvendelse ad detentioner.
 § 1.  Indbringes en spirituspåvirket person til en  

 politistation, skal den vagthavende på grundlag af en vurdering af den  

 indbragtes tilstand og adfærd afgøre, om der er behov for anbringelse af den  

 pågældende i detention.
 Stk. 2.  Anbringelse af spirituspåvirkede personer i  

 detention må kun ske i tilfælde, hvor det skønnes strengt nødvendigt.
 § 2.  I almindelighed må kun spirituspåvirkede  

 personer anbringes i detentioner.
II.
Tilbageholdelse, transport og indbringelse til politistationen af  

 spirituspåvirkede personer.
 § 3.  Tilbageholdelsen skal foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader.
§ 4.  For at sikre det bedst mulige grundlag med  

 henblik på vurdering af den tilbageholdtes helbredstilstand skal de  

 pågældende polititjenestemænd have opmærksomheden henledt på, i hvilken  

 tilstand den tilbageholdte befinder sig ved den første kontakt, herunder om  

 den pågældende har pådraget sig skader.
Det bør endvidere undersøges,  

 hvorvidt der på stedet findes flasker, tabletter, injektionssprøjter eller  

 lignende.
Eventuelle vidner bør udspørges om den tilbageholdtes færden m.v.
 § 5.  Viser den spirituspåvirkede tegn på sygdom,  

 eller hvis den pågældende er bevidstløs eller har pådraget sig synlige skader  

 af ikke ringe omfang, skal indbringelse til et hospital straks ske.
§ 6.  Under transporten til politistationen skal den  

 tilbageholdte konstant være under tilsyn.
Dersom den tilbageholdte  

 transporteres af personale af det modsatte køn, skal ledsagelse så vidt  

 muligt ske af mindst 2 polititjenestemænd, der under hele transporten skal  

 opholde sig hos den tilbageholdte.
 § 7.  Ved ankomsten til politistationen skal den  

 tilbageholdte straks fremstilles for den vagthavende, der indfører den  

 pågældendes data samt tidspunktet i anholdelsesprotokollen.
 Stk. 2.  Den vagthavende skal gøres bekendt med de  

 iagttagelser m.v., som er foretaget i forbindelse med tilbageholdelsen, jfr.  

 § 4.
§ 8.  Politiet skal i alle tilfælde, hvor  

 omstændighederne tillader det, efterkomme en tilbageholdts begæring om, at  

 hjemmet bliver underrettet om tilbageholdelsen.
For så vidt angår personer  

 under 18 år skal underretning foretages også uden begæring fra den  

 pågældende.
Stk. 2.  Fremsætter den tilbageholdte anmodning om selv  

 telefonisk at underrette sit hjem, skal en sådan begæring efterkommes.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis særlige forhold taler herimod, herunder særligt, at den  

 tilbageholdte ved sin meddelelse til hjemmet kan modvirke en eventuel  

 strafferetlig undersøgelse.
III.
Vurdering af den tilbageholdtes helbredstilstand m.v.
 § 9.  Såfremt den vagthavende skønner, at den  

 tilbageholdte ikke kan løslades, tager han på grundlag af de foreliggende  

 oplysninger og sit eget skøn over personens tilstand stilling til, om  

 hospitalsindlæggelse eller lægeundersøgelse findes påkrævet.
 § 10.  Den tilbageholdte skal overføres til et  

 hospital uden forudgående lægeundersøgelse, hvis den vagthavende skønner, at  

 øjeblikkelig hospitalsbehandling er påkrævet, herunder især i følgende  

 tilfælde:
 Stk. 2.  Dersom det f.eks. under hensyn til tid og  

 afstand må anses for den mest hensigtsmæssige løsning, kan lægeundersøgelse  

 af den tilbageholdte træde i stedet for overførelse til hospital.
 § 11.  Politiet må kun efter samråd med en læge give  

 en tilbageholdt smertestillende eller beroligende midler.
IV.
Fremgangsmåden ved indsættelse af tilbageholdte i detentioner.
 § 12.  Der skal hurtigst muligt, og inden endelig  

 anbringelse i detentionsrum iværksættes, indhentes oplysninger om den  

 tilbageholdte i kriminalregistret med henblik på f.eks. skærpet tilsyn,  

 eventuelle sygdomme m.v.
§ 13.  Inden indsættelsen i et detentionsrum skal den  

 tilbageholdte underkastes en visitation.
Såvel visitation som indsættelse i  

 detentionen skal ske i overværelse af vagthavende.
Ved visitationen skal  

 tilbageholdte fratages alle genstande, som kan benyttes til at volde skade på  

 den pågældende selv, på andre personer eller på ting.
Ved visitationen bør  

 som hovedregel medvirke to polititjenestemænd, som hver for sig skal foretage  

 en fuldstændig undersøgelse af den tilbageholdte.
Samtlige lommer skal tømmes  

 og bør krænges, hvis det er muligt.
Det skal endvidere undersøges, om der i  

 tøjet er ekstralommer (f.eks. billet- og pencillommer), eller om der iøvrigt  

 i beklædningen er gemmesteder, der kan indeholde genstande, der skal fratages  

 den pågældende.
 Stk. 2.  En egentlig visitation må kun foretages af  

 personer af samme køn som den, der visiteres.
Stk. 3.  Effekter, der fratages en tilbageholdt, skal  

 holdes adskilt fra effekter, der tilhører andre tilbageholdte.
Penge og  

 værdigenstande skal noteres, f.eks. i anholdelsesprotokollen.
 § 14.  Der må, såfremt pladsforholdene muliggør det,  

 kun indsættes en person i hvert detentionsrum.
 § 15.  Inden benyttelsen af et detentionsrum skal det  

 konstateres, at lokalet er i forsvarlig stand, herunder at lys og eventuelle  

 signalapparater fungerer, og at ingen løse genstande er glemt i rummet.
 § 16.  Den tilbageholdte skal placeres således, at  

 vejrtrækningen kan ske frit, normalt i NATO-stilling med ryggen mod væggen.
V.
Tilsyn med detentionsindsatte.
 § 17.  Stationens vagthavende har ansvaret for, at der  

 føres et effektivt tilsyn med benyttede detentionsrum.
Stk. 2.  Tilsyn med benyttede detentionsrum skal ske så  

 hyppigt, som den indsattes tilstand gør det nødvendigt.
Tilsyn skal så vidt  

 muligt ske mindst 1 gang hver halve time.
 Stk. 3.  Overvågning af detentionsrum med tekniske  

 hjælpemidler, kan anvendes som supplement til det i stk. 2 foreskrevne  

 tilsyn, men kan ikke træde i stedet herfor.
 Stk. 4.  Klager en tilbageholdt over smerter eller  

 frembyder den pågældende i øvrigt tegn på at være syg, skal der ske  

 overførsel til hospital eller tilkaldelse af læge, jfr. § 10.
VI.
Udtagelse af detentioner.
§ 18.  Enhver, der er tilbageholdt alene på grund af  

 spirituspåvirkethed, skal udtages af detentionen, så snart begrundelsen for  

 tilbageholdelsen ikke mere er til stede.
Tidspunktet for løsladelsen skal  

 fremgå af anholdelsesprotokollen.
 § 19.  Taler særlige omstændigheder herfor, bør den  

 pågældende på begæring bringes til sit hjem, til læge eller til de sociale  

 myndigheder ved politiets foranstaltning.
VII.
Anbringelse af spirituspåvirkede personer i institutioner under  

 kriminalforsorgen.
§ 20.  Arresthusene og Københavns fængsler kan  

 undtagelsesvis anvendes til anbringelse af spirituspåvirkede personer.
I  

 Københavns fængsler kan sådanne personer anbringes, hvis de er ustyrlige  

 eller på grund af pladsmangel ikke kan placeres i detention i området  

 politikreds 1 - 8.
 Stk. 2.  I politikredsene 1 - 8 overføres  

 spirituspåvirkede kvinder, som skal detentionsanbringes, til politigårdens  

 fængsel.
 § 21.  Forud for indbringelsen af spirituspåvirkede  

 personer til institutioner under kriminalforsorgen i henhold til § 20 skal  

 politiets vagthavende have taget stilling til eventuel hospitalsindbringelse  

 eller lægeundersøgelse af den tilbageholdte i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel III.
 Stk. 2.  Tilsynet med tilbageholdte under opholdet i  

 arresthusene og Københavns fængsler sker efter de retningslinier, der  

 fastsættes af justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Stk. 3.  Bestemelse om tilbageholdelsens ophør træffes  

 for de her omtalte tilbageholdte af politiet efter forhandling med  

 arrestforvareren eller den vagthavende leder i politigårdens fængsel.
Heide-Jørgensen /Damkjær Petersen.
