 I tilfælde, hvor personalet ved kriminalforsogens tjenestesteder sigtes  

 for:
1. Lovovertrædelser, der påtales af statsadvokaten, 2. lovovertrædelser, der påtales af politimesteren,  

 såfremt der bliver spørgsmål om højere straf end bøde, 3. overtrædelser af straffeloven, lov om euforiserende  

 stoffer, våbenloven, og 4. overtrædelser af færdselsloven, hvor der opstår  

 spørgsmål om frakendelsen af føreretten, skal man anmode om, at der straks sendes indberetning herom til  

 Justitsministeriet (Direktoratet for Kriminalforsorgen, Klareboderne 1, 1115  

 København K).
 Ved indberetningen og under sagen skal der gives oplysninger om forhold,  

 som kan have betydning for overvejelser om sagens indflydelse på den sigtedes  

 tjeneste- eller ansættelsesforhold.
Der skal ligeledes straks sendes indberetning, når der er afsagt dom,  

 selvom dommen ankes.
Når sagen er afsluttet med tiltalefrafald eller endelig  

 dom, skal der sendes indberetning herom.
Indberetning om dommen gives ved  

 fremsendelse af domsudskrift.
 Indberetning i henhold til Justitsministeriets cirkulære nr. 36 af 18.  

 februar 1966 angående indberetning om straffesager mod personer ansat under  

 staten m.v. kan herefter undlades i de tilfælde, der er omfattet af denne  

 cirkulæreskrivelse.
 Det påhviler politimesteren at påse, at der sker indberetning i  

 overenssemmmelse med overstående.
Denne cirkulæreskrivelse træder i kraft straks.
Samtidig ophæves  

 Justitsministeriets cirkulære af 4. april 1978.
 P.M.V.
 E.B.
