 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  Til gymnasielærere og -overlærere i lønramme  

 13/21/23, der har timer i gymnasiet eller ved HF-afdelingen (dog ikke  

 enkeltfags-HF) ydes et særligt tillæg med et årligt grundbeløb på 6.410 kr.
 § 2.  Gymnasielærere og -overlærere, der er ansat før  

 1. april 1980, og som har oppebåret ovennævnte tillæg, selv om de udelukkende  

 underviser i hovedskoleafdelingen, bevarer som en personlig ordning dette  

 tillæg under fortsat, uafbrudt ansættelse ved gymnasieskoler, studenterkurser  

 og statens kursus til HF.
 § 3.  Aftalen har virkning fra den 1. april 1980.
 København, den 10/10 1980.
Lærernes Centralorganisation Jørgen Jensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
