(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Uddannelsestid:
V = Virksomhedsuddannelse K = Kursus på teknisk skole, varighed angivet i uger Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i elektrolinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 automatikmekaniker i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og  

 de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres i virksomheden og på  

 teknisk skole.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 fejlfinding, reparation, vedligeholdelse, justering og indkøring af  

 industriens elektriske, pneumatiske og hydrauliske styrings- og  

 reguleringsudstyr.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
 På samtlige skoleophold (4) indgår undervisning i samtidsorientering,  

 virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
- afprøvning af og fejlfinding/justering på et transportbånd - montage af elektriske komponenter - måling af elektriske og mekaniske størrelser - anvendelse, funktion og karakteristiske data af elektriske og  

 pneumatiske og pneumatiske komponenter - grundlæggende teori vedrørende kredsløbsteknik, vekselstrøm,  

 impulsteknik og elektriske maskiner - styringsteori og terminologi, virkemåde af styringsanlæg med hovedvægt  

 på relæteknik - afprøvning, fejlfinding og justering på anlæg opbygget af relæer - teknisk fremmedsprog - diagramsymboler - teknisk tegning - faglig regning - sikkerhedsbestemmelser i forbindelse med arbejde på automatiske anlæg.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 6 uger Pensum:
- afprøvning, fejlfinding og justering på en elektro/hydraulisk maskine,  

 f.eks. en plastsprøjtestøbemaskine - afprøvning, fejlfinding og justering på en elektro/pneumatik maskine,  

 f.eks. et rundbord - mekanisk og elektrisk montage - måling af mekaniske og termiske størrelser - anvendelse og funktion af og karakteristiske data på pneumatiske og  

 hydrauliske komponter - opbygning, virkemåde, sammenkobling af elektriske, pneumatiske og  

 hydrauliske kredsløb - styringsteknik, herunder principper og terminologi i forbindelse med  

 sekventiel og kombinatorisk styring med henholdsvis elektroniske, pneumatiske  

 og hydrauliske komponenter - teknisk fremmedsprog - diagramsymboler - teknisk tegning - faglig regning - sikkerhedsbestemmelser i forbindelse med arbejde på automatiske anlæg.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 10 uger Pensum:
- afprøvning, fejlfinding og justering på niveaureguleringsanlæg,  

 flowreguleringsanlæg, temperaturreguleringsanlæg og  

 hastighedsreguleringsanlæg - elektrisk og mekanisk montage af handleorganer, signalopsamlere,  

 signalopsamlere, signalbehandlere - wire wrapping - måling af elektriske, pneumatiske, mekaniske og termiske størrelser - anvendelse og funktion af og karakteristiske data på elektriske og  

 pneumatiske komponenter - opbygning, virkemåde, sammenkobling og anvendelse af  

 elektriske/elektroniske samt pneumatiske industrimoduler - principper, terminologi og beregningsmetoder i forbindelse med  

 sekventiel og kombinatorisk styring - opbygning af reguleringsprincipper (PID el/pn) - reparation og indkøring af styrings- og reguleringssystemer - faglig regning - teknisk fremmedsprog - diagram- og tegningslæsning - sikkerhed i forbindelse med arbejde på automatiske anlæg.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 10 uger Pensum:
- afprøvning, fejlfinding og justering på doseringsanlæg - afprøvning, fejlfinding og justering på transportbåndsanlæg, hvori  

 indgår lagerbord og robot - afprøvning, fejlfinding og justering på vandbehandlingsanlæg - montage af elektriske, pneumatiske og hydrauliske komponenter - valg og anvendelse af måleinstrumenter forekommende inden for industrien - valg og anvendelse af hydrauliske, pneumatiske og  

 elektriske/elektroniske komponenter - kredsløbsteori - elektronik, pneumatik og hydraulik - opbygning og anvendelse af elektroniske (PLC), pneumatiske og  

 hydrauliske styringer - fejlfinding, reparation og justering af styrestystemer - teknisk fremmedsprog - diagram- og tegningslæsning - faglig regning - sikkerhed i forbindelse med arbejde på automatiske anlæg.
Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
I forbindelse med  

 sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i henhold til fagets  

 bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lovbekendtgørelse af 18.  

 marts 1987 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
Fejlfinding reparation, vedligeholdelse, justering, indkøring samt i  

 begrænset omfang montering af industriens styrings- og reguleringsudstyr ud  

 fra tegninger, specifikationer, diagrammer og nøgleskemaer - elektrisk og pneumatisk regulering, herunder transmittere, regulatorer,  

 skrivende instrumenter samt manøvreorganer - elektriske styring, herunder logiske styreenheder, relæstyringer samt  

 manøvreorganer - pneumatiske og/eller hydrauliske styringer - måleteknik (elektrisk og mekanisk) - mekanisk fremstilling i forbindelse med montage, herunder boring og  

 gevindskæring - pladebukning.
 Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - enklere stærkstrømsinstallationer I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet:
H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes:
