1. Baggrund 1.1. Den amtskommunale koordination af foranstaltninger til undersøgelse  

 og bekæmpelse af pludseligt opståede ulovlige forureninger.
 1.2. Vagtberedskabets etablering og omfang.
2. Aktivering af beredskab og alarmeringsstruktur 2.1. Instruks for alarmecentraler.
 2.2. Instruks for amtskommunale vagthavende teknikere.
1. Baggrund I miljøstyrelsens »Vejledning vedrørende bekæmpelse af ulovlige  

 forureninger af vandløn, søer og kystnære dele af søterritoriet«  

 forudsættes, at man - også uden for normal arbejdstid via 0-0-0 opkald til  

 alarmcentralen (politiet/hovedbrandstationen i København) - kan anmelde  

 pludselig opstået forurening af vandløb, søer og kystnære dele af  

 søterritoriet.
Det påhviler amtsrådet som ansvarlig for vandområdernes  

 kvalitet at træffe afgørelse om etablering af et vagtberedskab til opfølgning  

 af anmeldelser.
I nærværende cirkulæreskrivelse gives efter forhandling med bl.a.  

 Amtsrådsforeningen og Statens Brandinspektion anvisninger på, hvorledes der  

 kan oprettes et beredskab, hvorved amtsrådene i fuldt omfang kan være i stand  

 til at forestå opsporing og bekæmpelse af ulovlige forureninger, etablering  

 af afværgeforanstaltninger og tilvejebringelse af dokumentation for  

 udledninger og recipientfølger heraf.
Endvidere beskrives, hvorledes et  

 delvist beresskab kan etableres.
 1.1. Den kommunale koordination af foranstaltninger til undersøgelse og  

 bekæmpelse af pludseligt opståede ulovlige forureninger.
 Amtsrådet bør være den koordinerende myndighed for de undersøgelser og  

 foranstaltninger, som bør iværksættes i forbindelse med ovennævnte  

 forureninger, idet det i tilfælde, hvor der i forbindelse med  

 vandforureningsalarm ikke er akut fare for omgivleserne, er tillagt de  

 amtskommunale tekniske forvaltninger at forestå såvel opklaringsarbejdet som  

 skadeudbedringerne såvel i vandet som på de tilgrændende bredder.
De amtskommunalt koordinerede aktiviteter kan i øvrigt iværksættes på  

 basis af lokalt trufne aftaler med politiet, kommunalbestyrelserne og  

 eventuelt med fiskerikontrollen om den mest rationelle fremgangsmåde og  

 fordeling med henblik på hurtig fremskaffelse af bevismateriale, mens dette  

 endnu findes, og optagelse af pilitirapport på et tidspunkt, hvor eventuelle  

 beviser enedu er til stede.
På tilsvarende vis kan der med brandvæsenet være  

 truffet aftale om entreprenørmæssig bistand i forbindelse med udbedring af  

 skader.
 Et beredskab forudsætter endvidere, at amtsrådet råder over kvalificeret  

 personale, der uden for normal arbejdstid har adgang til bil med biltelefon,  

 prøvetagningsudstyr, prøveflasker, måleudstyr (f.eks. for vandhastighed, ilt,  

 temperatur og pH) og har forbindelse med kvalificerede analyselaboratorier.
1.2. Vagtberedskabets etablering og omfang Et fuldt vagtberedskab kan etableres ved, at der blandt de ansatte i  

 amtsrådenes tekniske forvaltninger tilvejebringes en tilkaldevagtordning  

 således, at man via alarmcentralen kan komme i kontakt med den vagthavende  

 amtskommunale tekniker.
Dette kan ske ved, at alarmcentralen henviser enten til vagthavende  

 teknikers privattelefon eller - i de amtskommuner som råder over offentlig  

 biltelefon til biltelefonen i et amtskommunalt køretøj, som den vagthavende  

 har med sig hjem.
Dette køretøj kan hensigtsmæssigt udstyres som  

 beredskabsvogn med det ovenfor nævnte nødvendige prøvetagningsudstyr m.v.
Et delvis beredskab kan etableres ved, at alarmcentralen uden for normal  

 arbejdstil og det tidsrum, hvor amtsrådet finder, at fuldt vagtberedskab bør  

 opretholdes, råder over en række telefonnumre til amtskommunale teknikere  

 eller andre, der kan tilkaldes.
Amtsrådet træffer aftale med alarmcentralen  

 om, hvorledes der skal forholdes, hvis der ikke opnås kontakt.
2. Aktivering af beredskab og alarmeringsinstruktur Når en ulovlig forurening af et vandløb, sø eller et kystnært farvand  

 opdagesm foretages anmeldelse heraf til alarmcentralen ved fra nærmeste  

 telefon at dreje 0-0-0 og melde »vandforureningsalarm«.
 Alarmcentralen følger herefter »Instruks for alarmcentralen ved  

 melding »vandforureningsalarm«», hvorved der søges etableret  

 kontakt til amtskommunernes vagthavende teknikere, som herefter har ansvaret  

 for sagens videre behandling.
 Amstskommunens vagthavende teknikere følger herefter »Instruks for  

 amtskommunale teknikere ved melding »vandforureningsalarm«»,  

 hvorved de amtskommunale foranstaltninger til undersøgelse og bekæmpelse af  

 ulovlige forureninger iværksættes og truede interesser, landbrug og  

 naboamtskommuner varsles.
2.1. Instruks for alarmcentraler 1. Vagthavende sikrer sig ved forespørgsel til  

 anmelder oplyst følgende:
 navn bopælsadresse forureningssted nummer på opkaldstelefon samt om  

 forureningen kan nødvendiggøre tilkald af andre myndigheder (brandvæsen,  

 vejvæsen, søværnets operative mommando m.v.).
 2. Vagthavende oplyser herefter, at han nu søger at  

 kontakte amtskommunens tekniker og beder anmelderen om at blive ved telefonen  

 uden at lægge røret.
 3. Vagthavende orienterer sig på eksisterende  

 kortmateriale om forureningsstedets beliggenhed og om i hvilken amtskommune  

 uheldet er sket.
 4. Vagthavende alarmerer den aktuelle amtskommunale  

 vagthavende tekniker og meddeler forureningsstedets beliggenhed, anmelderens  

 telefonnummer (opkaldsnummeret) og beder vagthavende amtskommunale tekniker  

 ringe til dette nummer umiddelbart efter samtalens ophør.
 5. Alarmcentralens vagthavende henvender sig herefter  

 til den i telefonen ventende anmelder og meddeler, at amtskommunens teknikere  

 nu er underrettet om sagen, og at anmelder, så snart forbindelsen med  

 alarmcentralen afbrydes, kan forvente opringning fra amtskommunens  

 vagthavende tekniker, som herefter er ansvarlig for sagens videre forløb.  

 Anmelderen anmodes om at lægge telefonen på og blive ved telefonen indtil  

 opringningen fra amtskommunale vagthavende tekniker går igennem.
 6. Såfremt alarmcentralen ikke opnår kontakt med en  

 anmtskommunal tekniker oplyses anmelderen herom og forholder sig i øvrigt  

 herefter ifølge aftalen med amtsrådet.
 7. Alarmcentralen underretter den politikreds, hvori  

 forureningen er sket ( i tilfælde, hvor alarmcentralen ikke ligger hos den  

 pågældende politikreds).
2.2. Instruks for amtskommunale vagthavende teknikere 1. Vagthavende tekniker sikrer sig ved forespørgsel  

 til anmelder oplyst følgende:
 navn bopælsadresse forureningens art forureningens omfang tidspunktet for  

 forureningens ovbservation.
 2. Vagthavende tekniker orienterer sig på eksisterende  

 kortmateriale om uheldsstedets beliggenhed og iværksætter amtskommunalt  

 koordinerede administrative foranstaltninger til undersøgelse og bekæmpelse  

 af forureningen.
 3. Vagthavende tekniker vurderer herefter i hvilken  

 udstrækning brugere af vand i egen amtskommune vil kunne berøres.
 Såfremt der er risiko for skader ved anvendelse af vandet til  

 dambrugsdrift, mark- og kreaturvanding eller drikkevandsforsyning iværksættes  

 varsling af de berørte interesser (telefonisk eller personligt). Varslingen  

 bær udføres efter en i amtskommunen udarbejdet plan indeholdende bl.a.  

 kortoversigt over beliggenhed af dambrug og vandindvindingsrettigheder samt  

 adresser og eventuelle telefonnumre på disse.
 Såfremt naboamtskommuner kan berøres, varsles disse telefonisk umiddelbart  

 efter iværksættelsen af varslingen af brugere af vand i egen amtskommune.
 4. Herefter iværksættes de amtskommunalt koordinerede  

 praktiske foranstaltninger med hensyn til begrænsning/afhjælpning af  

 recipientskader og arbejdet med kildesporing og rilvejebringelse af  

 dokumentation for eventuelle ulovligheder og recipientskader.
 5. Såfremt kommunalbestyrelserne inden for det berørte  

 område ikke er blevet underrettet om uheldet i forbindelse med iværksættelsen  

 af ovennævnte amtskommunalt koordinerede foranstaltninger, skal en sådan  

 underretning ske snarest muligt.
