 ad § l2 og l7. Genansættelse af tidligere ansatte.
Det henstilles til de enkelte styrelser/institutioner, at ansatte, der er  

 blevet afskediget på grund af sygdom eller tilskadekomst i tjenesten,  

 genansættes, når de pågældende på ny er blevet tjenstdygtige, og forholdene i  

 øvrigt tillader det.
Jf. i øvrigt protokollat af august l987 (bilag 2).
 ad § l4. Uddannelseskurser.
Vagtfunktionærer er tillige omfattet af Finansministeriets cirkulære af  

 23. juni l97l vedrørende deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og  

 folkekirken ansatte personale, idet opmærk - 6 somheden i denne forbindelse specielt henledes på de af Brancheudvalget  

 for uddannelse inden for rengørings-, ejendoms- og sikkerhedsservice for  

 vagtfunktionærer oprettede specialarbejderkurser.
Efter anmodning fra landssammenslutningen henledes opmærksomheden i øvrigt  

 på ovennævnte cirkulære, pkt.
III, nr. l, vedrørende uddannelse af  

 tillidsrepræsentanter, hvorefter afslag kun bør meddeles, såfremt vægtige  

 tjenstlige hensyn taler herfor.
 ad § l9. Uniform m.v.
 Vagt- og Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning har under  

 overenskomstforhandlingerne fremhævet det ønskelige i, at der af  

 sikkerhedsmæssige grunde i videst muligt omfang stilles uniform med videre  

 til rådighed for vagtfunktionærer, der udfører egentlig vagttjeneste.
 Landssammenslutningen har i denne forbindelse tillige påpeget behovet for,  

 at der specielt for ansatte, der udfører vagttjeneste alene, træffes  

 foranstaltninger, der tilgodeser hensynet til den pågældendes sikkerhed,  

 ligesom man finder det af væsentlig betydning, at de berørte vagtfunktionærer  

 inddrages i eventuelle drøftelser vedrørende indførelse af ny teknologi i  

 vagttjenesten, jfr. herved reglerne i samarbejdscirkulæret af 2l. november  

 l979, § 5, stk. 2.
P.
M.
V.
 E.B.
Mari-Jane Skovgaard OVERENSKOMST FOR VAGTFUNKTIONÆRER I STATENS TJENESTE M.V.
Kapitel l.
Overenskomstens område § l.  Vagtfunktionærer, der ansættes i staten samt ved  

 Dansk Flygtningehjælp som slotsbetjente, port- og nattevagter, ikke-faglærte  

 betjente ved ministerier, styrelser, museer, højere læreanstalter m.v. samt  

 visitationsbetjente, der i den væsentligste del af arbejdstiden udfører  

 visitations- og anden vagttjeneste aflønnes i overensstemmelse med de i  

 nærværende overenskomst indeholdte regler.
 Stk. 2.  Ansættelse som vagtfunktionær af tjenestemænd  

 og pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner  

 og statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder og andre, der  

 oppebærer egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet  

 bidrag, forudsætter at der indgås aftale herom mellem overenskomstens parter  

 inden ansættelsen finder sted.
Stk. 3.  Vagtfunktionærer afskediges med udgangen af den  

 måned, hvori de fylder 70 år.
Vagtfunktionærer, der ved overenskomstens  

 ikrafttræden er fyldt 70 år, afskediges med sædvanligt varsel til fratræden  

 senest den 3l. marts l989.
 Vagtfunktionærer, der i ansættelsesbrev eller på anden tilsvarende måde  

 har løfte om ansættelse ud over det fyldte 70. år, er ikke omfattet af  

 ovennævnte bestemmelse.
 Kapitel 2. Løn m.v.
Løn § 2.  Vagtfunktionærer aflønnes med en årsløn, der  

 svarer til lønnen efter den for perioden l. april l987 - 3l. marts l989  

 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd, skalatrin 9, l0, ll,  

 l2, l3, l4, l5 og l6, der alle er toårige, bortset fra skalatrin 9, som er  

 etårigt.
 - 8 Stk. 2. Vagtfunktionærer indplaceret på skalatrin 8 indplaceres på  

 skalatrin 9 med oprykning til skalatrin l0 efter l års anciennitetsgivende  

 beskæftigelse med aflønning efter skalatrin 9.
 Vagtfunktionærer indplaceret på skalatrin 9 med mindre end l års  

 anciennitet med anisation.
 Kan enighed om valg af opmand ikke opnås, anmodes arbejdsrettens formand  

 om at udpege denne.
 - l9 heden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at betale  

 den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
K ø b e n h a v n, den 4. december l985 CO-STAT FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
