 Justitsministeriet skal henstille, at der ved offentlige institutioner  

 m.v. efter ansøgning, og hvor der er et lokalt behov, efter de følgende  

 vejledende retningslinier søges reserveret en eller flere parkeringspladser  

 til køretøjer, der er forsynet med et invalideskilt, der er udleveret af  

 Bolig-, Motor- og Hjælpemiddeludvalget.
 Sted og varighed:
A.
Offentlige institutioner, kontorer m.v.
Universiteter og læreanstalter B.
Forlystelser, f.eks. teatre, biografer og koncertsale.
 fra 1 time før forestillingens begyndelse til 1 time efter dens  

 afslutning.
C.
Almindelige parkeringspladser.
 et antal pladser afpasset efter det samlede antal, godt beliggende,  

 ubegrænset.
D.
Andre steder, hvor der lokalt påvises behov.
 efter forholdene lokalt.
 Beliggenhed:
 Nær central indgang, gerne adskilt fra øvrige parkeringsarealer.
 Der henvises i øvrigt til Justitsministeriets cirkulære nr. 209 af 14.  

 oktober 1977 (med senere ændringer) om vejafmærkning Ad § 19, E 23 og Ad §  

 51, T 63, vedrørende henholdsvis afmærkning og bredde af de ovenfor nævnte  

 parkeringspladser.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 58 af 11. maj 1983 om  

 reservation af pladser til invalidebiler på offentlige parkeringspladser  

 ophæves.
