 1. Det er parternes forudsætning, at det tilstræbes,  

 at der i forbindelse med varetagelse af omhandlede indtægtsdækkede virksomhed  

 bør indgå 7 personer i rådighedsvagten.
 Såfremt instituttet finder det nødvendigt, at der bør indgå færre end 7  

 personer i vagten, drøftes spørgsmålet med tillidsmanden.
2. Parterne er enige om, at der er tale om en  

 forsøgsordning.
Hver af parterne kan forlange at få aftalen genforhandlet,  

 dog tidligst 1. april 1987.
Ingeniør Forbundet L.
Frandsen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
