 Produkter til USA kontrolleres analytisk i henhold til nedenstående  

 oversigt.
 Prøver til analytisk stikprøvekontrol udtages af eller indkaldes gennem  

 veterinærkontrollen.
 Når produktionen af en ny vare påbegyndes, skal veterinærkontrollen udtage  

 og indsende en prøve af hver dagsproduktion til analytisk kontrol, indtil  

 produktionen er i kontrol.
 Nye produktioner af varer omfattet af PFF-reglerne skal tilbageholdes i  

 henhold til pkt. 1.3.4.
For øvrige varer skal nye produktioner ikke tilbageholdes. 1. PFF 1.1  

 PFF-princip For visse saltede svinekødsprodukter er sammensætning og dermed tilvæksten  

 reguleret ved fastlæggelse af minimumskrav for indholdet af protein beregnet  

 på fedtfri basis.
 PFF-værdien beregnes udfra resultaterne af kemisk analyse (se dog pkt.  

 1.3.5) for protein og fedt efter følgende formel:
 I nedenstående skema er nævnt de varmebehandlede produkttyper, der er  

 omfattet af PFF-reglerne.
Efterfølgende PFF-kontrolsystem er baseret på separat kontrol af hver  

 produkttype, og efterfølgende kontrolregler og -betingelser gælder således  

 per produkttype fra en virksomhed. 1.3.1 Definitioner Produkttype: En produkttype omfatter produkter med såvel samme  

 navn som kvalificerende betegnelse (fx.'cooked ham, water added', »pork  

 shoulder with natural juices«).
 Kølekonserves 6 lbs og derover og helkonserves behandles dog som  

 forskellige produkttyper.
 Nye produktioner: Produkttyper, som ikke er produceret inden for  

 det sidste år.
 Dagsproduktioner: En dagsproduktion er den mængde af en  

 produkttype, som er produceret på en dag.
Produktionsstørrelser  Kølekonserves 6 lbs og derover A-produktioner: Produktioner på mere end 10.000 enheder/uge af en  

 produkttype B-produktioner: Produktioner på mellem 4.000 og 10.000 enheder/uge af en  

 produkttype C-produktioner: Produktioner på under 4.000 enheder/uge af en produkttype  

 Helkonserves ogf kølekonserves under 6 lbs A-produktioner: Produktioner på mere end 50.000 enheder/uge af en  

 produktype B-produktioner: Produktioner på mellem 20.000 og 50.000 enheder/uge af en  

 produkttype C-produktioner: Produktioner på under 20.000 enheder/uge af en produkttype Ekstraanalyser 1. Ekstraanalyse: Analyse af yderligere 4 prøver af  

 tilbageholdte dagsproduktioner 2. Ekstraanalyse: Analyse af 5 prøver efter 1.  

 ekstraanalyse af tilbageholdte dagsproduktioner Kontrolparametre PFF Diff = Differencen mellem den aktuelt fundne PFF-værdi og min.
PFF Ved beregning af middelværdier og s(20) indgår kun analyseresultater fra  

 enkeltprøver. 1.3.2 Kontrolniveaukriterier og prøveudtagning Analyseresultaterne vurderes i forhold til nedenstående kriterier, og  

 prøveudtagningen fastlægges derefter i overensstemmelse med kontrolniveauet  

 for den pågældende produkttype.
 Tilbageholdte dagsproduktioner kan eksporteres til USA, såfremt PFF Diff.  

 >= 0.05.
 Såfremt PFF Diff. < 0.05 kan virksomheden anmode om 1. ekstraanalyse.  

 Dagsproduktionen kan eksporteres til USA, hvis gennemsnittet af de i alt 5  

 prøvers PFF Diff. >= 0.00.
Er dagsproduktionen fortsat tilbageholdt efter 1. ekstraanalyse, kan  

 virksom heden anmode om 2. ekstraanalyse.
Dagsproduktionen kan eksporteres  

 til USA, hvis gennemsnittet af de i alt 10 prøvers PFF Diff. >= 0.00.
 Fortsat tilbageholdte dagsproduktioner tages op til fornyet vurdering, når  

 virksomheden befinder sig i Normal kontrol (1.3.2.1) efter nedennævnte  

 regler:
For hver dagsproduktion skal Er disse kriterier ikke opfyldt, er dagsproduktionen endeligt afvist fra  

 eksport til USA under den pågældende varebetegnelse.
PFF Diff. -værdier opnået under Skærpet kontrol I og II indgår i M(10)  

 M(20) og s(20) PFF Diff. -værdier opnået ved 1. og 2. ekstraanalyse indgår ikke i M(10),  

 M(20) og s(20). 1.3.4 Nye Produktioner Der udtages 1 prøve af hver dagsproduktion, indtil produkttypen er i  

 Normal kontrol (1.3.2.1), (dvs. mindst 10 dagsproduktioner).
PFF-kravene refererer til bestemmelse af kødproteinindholdet.
Dette  

 bestemmes i praksis ved analyse for kvælstofindholdet.
Enkelte kvælstofholdige ingredienser er tilladt anvendt ved fremstillingen  

 af saltede kødprodukter til USA.
Såfremt der ved fremstillingen af saltede  

 kødprodukter til USA anvendes kvælstofholdige ingredienser, skal dette  

 meddeles skriftligt til laboratoriet med angivelse af det aktuelle kvælstof-  

 eller proteinindhold, som skal være i overensstemmelse med de tilsvarende  

 oplysninger, der er sendt til de amerikanske myndigheder i form af  

 procesbeskrivelsen.
Er der i procesbeskrivelsen ikke angivet aktuelle  

 kvælstof- eller proteinindhold, anvendes de værdier, der er angivet i  

 nedenstående liste, som korrektionsværdier.
Proteinholdige ingredienser * FSIS neither claims this to be an all inclusive list; nor are these the correct ingredient names for labeling cured pork product. 1.4 Virksomhedernes egen kontrol Udover den centrale kontrol skal virksomhederne lade foretage analyse af  

 samtlige dagsproduktioner.
Virksomhedens veterinærkontrol fører tilsyn med  

 analyseresultaterne.
Virksomhederne indsender samtlige analyseresultater til  

 Slagteri- og Konserveslaboratoriet, som foretager sammenligning mellem  

 virksomhedens og laboratoriets beregnede middelværdier og spredninger.  

 Resultatet af sammenligningen meddeles virksomheden og veterinærkontrollen,  

 og ved systematiske uoverensstemmelser drøftes problemet med virksomheden. 2.  

 Tilsat (vand + salt) 2.1 Analytisk grænse og beregningformel Sliced bacon, bacon slab: Max. 0.0% % tilsat (vand + salt) =% total vand +% salt - 4.0 x% protein 2.2  

 Afgørelser Analyseresultater vurderes i henhold til nedennævnte zoneinddeling:
Sliced bacon Øvre zonegrænse: 4,6 Zone: 1,6 - 4,5 Nedre zonegrænse: 1,5 Ligger 3 resultater af 5 på hinanden følgende på eller under nedre grænse  

 og intet resultat på eller over øvre grænse, er produktionen i kontrol.
 Ligger 3 resultater af 5 på hinanden følgende i zonen, eller ligger et  

 resultat på eller over øvre grænse, er produktionen ude af kontrol.
 Når en produktion er meddelt ude af kontrol, skal veterinærkontrollen  

 udtage og indsende en prøve til analyse af hver af de efterfølgende  

 dagsproduktioner, som tilbageholdes, indtil en godkendelse foreligger, eller  

 produktionen er i kontrol.
For tilbageholdte produktioner gælder, at resultatet skal ligge på eller  

 under nedre grænse, for at partiet kan godkendes.
Ligger resultatet på eller  

 over øvre grænse, er partiet afvist fra eksport.
Ligger resultatet i zonen,  

 kan foretages ekstraanalyse efter følgende regler:
Yderligere 4 prøver fra partiet analyseres, og partiet godkendes, såfremt  

 3 af de ialt 5 resultater ligger på eller under nedre grænse og intet  

 resultat på eller over øvre grænse. 3. Tilsat vand 3.1 Analytiske grænser og  

 beregningsformler Luncheon meat: Max. 3,0% Pølser: Max. 10,0% D = Drænet vægt V =% Vand N = Deklareret nettovægt af pølser Pølser i lage skal lagres mindst 5 dage efter produktionsdagen før  

 analyse. 3.2 Afgørelser Analyseresultater vurderes i henhold til nedennævnte zoneinddelinger:
 Ligger 3 resultater af 5 på hinanden følgende på eller under nedre grænse  

 og intet resultat på eller over øvre grænse, er produktionen i kontrol.
 Ligger 3 resultater af 5 på hinanden følgende i zonen, eller ligger et  

 resultat på eller over øvre grænse, er produktionen ude af kontrol.
 Når en produktion er meddelt ude af kontrol, skal veterinærkontrollen  

 udtage og indsende en prøve til analyse af hver af de efterfølgende  

 dagsproduktioner, som tilbageholdes, indtil en godkendelse foreligger, eller  

 produktionen er i kontrol.
For tilbageholdte produktioner gælder, at resultatet skal ligge på eller  

 under nedre grænse, for at partiet kan godkendes.
Ligger resultatet på eller  

 over øvre grænse, er partiet afvist fra eksport.
Ligger resultatet i zonen,  

 kan foretages ekstraanalyse efter følgende regler:
Yderligere 4 prøver fra partiet analyseres, og partiet godkendes, såfremt  

 3 af de ialt 5 resultater ligger på eller under nedre grænse og intet  

 resultat på eller over øvre grænse. 4. Fedt 4.1 Analytisk grænse Pølser: Max. 30,0% 4.2 Afgørelser Analyseresultater vurderes i henhold til nedennævnte zoneinddeling:
 Ligger 3 resultater af 5 på hinanden følgende på eller under nedre grænse  

 og intet resultat på eller over øvre grænse, er produktionen i kontrol.
 Ligger 3 resultater af 5 på hinanden følgende i zonen, eller ligger et  

 resultat på eller over øvre grænse, er produktionen ude af kontrol.
 Når en produktion er meddelt ude af kontrol, skal veterinærkontrollen  

 udtage og indsende en prøve til analyse af hver af de efterfølgende  

 dagsproduktioner, som tilbageholdes, indtil en godkendelse foreligger, eller  

 produktionen er i kontrol.
For tilbageholdte produktioner gælder, at resultatet skal ligge på eller  

 under nedre grænse, for at partiet kan godkendes.
Ligger resultatet på eller  

 over øvre grænse, er partiet afvist fra eksport.
Ligger resultatet i zonen,  

 kan foretages ekstraanalyse efter følgende regler:
Yderligere 4 prøver fra partiet analyseres, og partiet godkendes, såfremt  

 3 af de ialt 5 resultater ligger på eller under nedre grænse og intet  

 resultat på eller over øvre grænse. 5. Tilsat phosphat 5.1 Analytisk grænse  

 og beregningsformel Alle de af cirkulæret omfattede kødprodukter: Max. 0,5% % tilsat natriumtripolyphosphat = (% total phosphor - 0,0106 x% protein) x  

 3,96 I overensstemmelse med amerikansk praksis (Chemistry Laboratory Guidebook)  

 tages der højde for analysevariation og variation i det naturlige  

 phosphorindhold således, at værdier mellem 0,50 og 0,59 rapporteres som 0,5%.  

 Resultater over 0,59 rapporteres til nærmest 0,1%. 5.2 Afgørelser Viser resultatet for en prøve overskridelse af den fastsatte grænseværdi,  

 er partiet ikke godkendt.
Er et ikke godkendt parti på lager, må det ikke  

 eksporteres til USA.
For et sådant parti kan der efter anmodning foretages  

 ekstraanalyse efter følgende regler:
 Yderligere 4 prøver fra partiet analyseres, og gennemsnittet af de ialt 5  

 resultater skal overholde den fastsatte grænseværdi, for at partiet kan  

 godkendes.
Viser 3 på hinanden følgende undersøgelser for et produkt, at  

 grænseværdien er overskredet, er produktionen ude af kontrol.
Er  

 grænseværdien ikke overskredet, er produktionen i kontrol.
Når en produktion af en vareart er meddelt ude af kontrol, skal  

 veterinærkontrollen udtage og indsende en prøve til analyse af hver af de  

 efterfølgende dagsproduktioner, som tilbageholdes, indtil en godkendelse  

 foreligger, eller produktionen er i kontrol. 6. Centrumstemperatur 6.1  

 Kølekonserves: Min. 68,9 grader C 6.2 Afgørelser På grund af analyseusikkerhed anses minimumskravet 68,9 grader C opfyldt,  

 når analyseresultatet ikke er mindre end 67,8 grader C.
Viser en prøve en centrumstemperatur mindre end 67,8 grader C, skal  

 partiet omkoges.
Når Danmark er erklæret for mund- og klovsygefrit land, kan  

 der dog i visse tilfælde (centrumstemperatur over 65,6 grader C træffes  

 aftale med veterinærkontrollen om udfærdigelse af specielt certifikat for  

 partiet.
 Viser en prøve fra et afsendt parti en centrumstemperatur mindre end 67,8  

 grader C må dette ikke indføres i USA, men skal returneres eller dispgraneres  

 til andet marked, medmindre specielt certifikat er anvendt, eller ændring af  

 certifikat kan foretages.
 Ovennævnte bestemmelser er fastlagt under hensyntagen til de amerikanske  

 importkontrolregler.
 Cirkulæret er udarbejdet efter aftale med Veterinærdirektoratets  

 Laboratorium.
