B.
Forskrifter for prøvningerne 1150 Varmeskabet skal være således indrettet, at temperaturen, efter at  

 prøvestykket er bragt ind i det, atter når den bestemte højde på højst 5  

 minutter.
Prøvning af den kemiske stabilitet ved varme 1151 Ad randnr 1101 og 1102:
anbringes der 1 g af det over calciumchlorid tørrede stof (tørringen skal  

 om nødvendigt ske, efter at stoffet er delt i stykker, hvert af en vægt på  

 ikke over 0,05 g). Begge reagensglassene, der lukkes helt, men løst,  

 anbringes derefter således i et varmeskab, at de er synlige i mindst 4/5 af  

 deres længde og udsat for en konstant temperatur på 132 grader C i 30  

 minutter.
Det fastslås, om der er i dette tidsrum afgives gulbrune,  

 nitrogenholdige dampe, som er særlig let synlige mod en hvid baggrund.
1152 Ad randnr 1103 og 1105:
Antændelsestemperatur (se randnr 1101 og 1102) 1153 og skal være nedsænket 20 mm i badet.
1154 Prøvning af følsomheden for rødglødhede og for antændelse (se  

 randnr 1103-1110) Der skelnes mellem følgende prøvningsresultater:
1. antændelse med langsom forbrænding  

 (ammonnitratsprængstoffer); 2. antændelse med hurtig forbrænding  

 (chloratsprængstoffer); 3. antændelse med voldsom forbrænding og forpufning  

 (sortkrudt); 4. detonation (kviksølvfulminat).
En brændestabel på 0,8 m højde forberedes til ilden, idet der på jorden  

 først anbringes et tyndt lag træuld, dernæst ovenpå på langs tre stykker  

 brænde på ca 0,5 m længde og ca 0,25 m Ø; derpå igen på tværs tre andre  

 stykker brænde med samme dimensioner.
Over det hele anbringes tre lag  

 finkløvet træ på ca. 0,2 m længde med træuld imellem.
På hver side lægges tre  

 eller fire stykker træ med en længde på ca 0,5 m som støtte for  

 brændestabelen for at hindre denne i at falde sammen, medens den brænder.  

 Brændestabelen antændes ved hjælp af en tot antændt træuld.
Forbrændingsprøvning Ad randnr 1154 c) Hylsteret fremstilles ved dybtrækning af en stålplade (* 1), der er egnet  

 dertil.
Dimensionerne er:
indvendig diameter 24 mm, vægtykkelse 0,5 mm, længde 75 mm.
Ved den åbne  

 ende er hylsteret forsynet med en krave.
Det lukkes ved, at en trykbestandig  

 drosselskive anbringes på kraven og presses fast mod denne ved hjælp af en  

 ring med udvendigt gevind, der er skubbet op på hylsteret, og en  

 omløbermøtrik, der skrues på ringen.
Drosselskiven er af varmebestandigt  

 kromstål (* 2) og 6 mm tyk.
For at nedbrydningsluftarter kan slippe ud,  

 anvendes drosselskiver med cylindriske huller med følgende diametre (a): 1,0-  

 1,5-2,0-2,5-3-4-5- 6-8 - 10- 12 - 14- 16 - 18 - 20 mm; hertil kommer  

 diameteren på 24 mm, når hylstret anvendes uden drosselskive og  

 lukkeindretning.
Gevindringen og møtrikken er af krom-mangan-stål, der kan  

 tåle en temperatur på 800 grader C (* 3). Ved anvendelse af drosselskiver med  

 1-8 mm huller, skal der anvendes møtrikker, hvis hul har en diameter (b) på  

 10 mm; er skivernes huldiameter mere end 8 mm, skal møtrikhullet være 20 mm.  

 Hvert hylster må kun anvendes til een prøvning.
Drosselskiver, gevindringe og  

 møtrikker kan derimod benyttes igen, hvis de ikke er beskadigede.  

 Drosselskivens hul eftermåles efter hver prøvning.
1154 Prøvning ved opvarmning i et stålhylster med drosselskive Ad randnr 1154 d) Til opvarmningen anvendes bygas med en nedre brændværdi på 16.75 MJ/m3  

 (standardtilstand) fra 4 brændere, som ved en på gennemstrømningsstyrke 0,6  

 l/s udvikler en varmeeffekt på 10 kW.
Til beskyttelse mod de ved en ødelæggelse af hylsteret fremkomne  

 sprængstykker foretages opvarmningen i en svejst beskyttelseskasse af stål,  

 tykkelse 10 mm, som er åben i den ene side og for oven.
Hylsteret hænges op  

 mellem to stænger med en diameter på 4 mm, som gennem boringer er stukket  

 igennem kassens 2 modstående vægge, og opvarmes af fire Teclubrændere  

 (udvendig rørdiameter 19 mm), af hvilke den nederste opvarmer hylsterets  

 bund, de til højre og til venstre væggene og den bageste lukket.
Brændrørene  

 stikkes ind og fastholdes i huller med en diameter på 20 mm, som er boret i  

 beskyttelseskassens vægge.
Brænderne antændes samtidig af en vågeflamme og  

 indstilles på stor lufttilførsel, så spidsen af den blå kegle inden i  

 flammerne næsten berører hylsteret.
Hele indretningen står i en prøvestand, der af en stærk væg er skilt fra  

 iagttagelsesrummet.
I denne væg er der åbninger, beskyttet af panserglas og  

 stålplader med spalter imellem.
Beskyttelseskassen opstilles med den åbne  

 side mod iagttagelsesrummet; det må undgås, at flammerne påvirkes af træk.
I  

 forsøgsrummet anbringes en udsugningsanordning for nedbrydningsluftarterne og  

 eksplosionsrøgen.
Findes bygas ikke, kan der til opvarmningen anvendes propangas.
I så fald  

 tages propan fra en handelsflaske, som er forsynet med en reduktionsventil (5  

 kPa (0,05 bar)), gennem en gasmåler (bælggasmåler med 2 l indhold ved 5 kPA  

 (0,05 bar)) og gennem en fordeler til de fire brændere, hvis dyser har en  

 indvendig diameter på 0,8 mm.
Hver brænder bruger maksimalt ca 1,7 I propan i  

 minuttet.
Gasflaskerne og måleren anbringes uden for prøvestanden.
Det eksplosive stof fyldes i hylsteret til 15 mm fra randen, dvs i en  

 højde af 60 mm.
Hvis stoffet er pulverformigt, fås det ved forsigtige, lette  

 slag på hylsteret og til slut ved et let tryk med en træpind til at synke  

 sammen.
Hvis stoffet er gelatineret, kommes det ned i hylsteret ved hjælp af  

 en spatel; efter hver spatelfuld trykkes det let med en træpind for at undgå  

 luftblærer.
Efter vejning af den ifyldte stofmængde skubbes gevindringen op  

 på hylsteret, den pågældende drosselskive lægges på plads, og møtrikken  

 skrues fast på med hånden.
Det skal påses, at der hverken er noget af stoffet  

 mellem kraven og drosselskiven eller i gevindet.
Hylsteret anbringes nu i en  

 fast monteret holder med beskyttelse mod en utilsigtet eksplosion, og  

 møtrikken skrues fast til ved hjælp af en nøgle.
Hylsteret, der nu er parat  

 til prøvningen, hænges ind mellem de to stænger i beskyttelseskassen;  

 vågeflammen tændes, og efter lukning af prøvestanden åbnes der for gassen til  

 de fire brændere.
Samtidig sættes et stopur i gang for at måle tiden t1  

 mellem antændelsen af gassen og antændelsen af stoffet, bestemt ved at en  

 flamme stikker ud af hullet i skiven, og tiden t2 mellem antændelsen af  

 gassen og eksplosionen.
Når prøvningen er færdig, lukkes der for gassen, og  

 udsugningen i prøvestanden startes.
Denne må først betrædes efter en passende  

 tids forløb.
 For at sikre en fejlfri funktion af opvarmningsindretningen foretages  

 først en blindprøvning.
 Det relative mål for et stofs følsomhed ved opvarmning i stålhylstret  

 udtrykkes ved grænsediameteren, der er den største huldiameter (i mm), ved  

 hvilken hylsteret ved mindst eet af tre forsøg eksploderer, dvs går i mindst  

 tre stykker.
 Varmefølsomheden stiger med voksende grænsediameter og med aftagende t1-  

 og t2-tider.
 Organiske peroxider (undtagen dem, der er fugtede eller fortyndet med  

 flygtige stoffer som vand), for hvilke grænsediameteren er 2,0 mm eller mere,  

 betragtes som eksplosive stoffer, hørende til klasse 1 a (se også anmærkning  

 til randnr 550).
Af fig 4-6 og de dertil hørende forklaringer fremgår det anvendte apparats  

 enkeltheder og dets bestanddeles dimensioner og hvilke materialer, de er  

 lavet af.
Det bemærkes, at der kan anvendes 24 drosselskiver med  

 følgendehuldiametre: 1,0 - 1,2 - 1,5 - 2,0 - 2,5 - 3,0 - 3,5 - 4,0 - 4,5 -  

 5,0 - 5,5 - 6,0 - 7,0 - 8,0 - 9,0 - 10,0 - 11,0 - 12,0 - 14,0 - 16,0 - 18,0 -  

 20,0 - 22,0 og 24,0 mm.
Disse skiver har en tykkelse på 2,0 mm +/- 0,2 mm.  

 Membranen udstanses af 0,05 mm tykt messingblik, som ved normal temperatur  

 tåler et sprængtryk på 0,54 MPa + 005 MPa (5,4 bar +/- 0,5 bar). Ikke  

 udglødet, valset messing med 67% kobber er egnet hertil.
Trykbeholderen opvarmes med teknisk butan fra en flaske med  

 reduktionsventil.
Varmeeffekten skal være ca 3.1 kW.
Hvis gassen har en nedre  

 brændværdi på 113 MJ/kubikmeter (ved 100 kPa (1 bar) og 20 grader C-A5, skal  

 gastilførslen være ca 0.1 kubikmeter/h.
Der anvendes en Teclubrænder til  

 butan.
Gasmængden måles med et rotameter eller en gasmåler og reguleres med  

 brænderens hane.
 I stedet for butan kan der anvendes bygas eller propan med en egnet  

 brænder, forudsat at gassens varmeeffekt også er ca 3.1 kW (f eks skal der,  

 hvis bygassens nedre brændværdi er 17 MJ/m3, tilføres ca 0.67 m3/h).
 Gasflaske, rotameter eller gasmåler bør anbringes uden for  

 prøvningsrummet.
Prøvning ved opvarmning i en trykbeholder med drosselskive med  

 centralt hul og membran Ad randnr 1154 3) Prøvning ved opvarmning i en trykbeholder med drosselskive med  

 centralt hul og menbran Ad randnr 1154 Til et normalt forsøg anbringes 10 g af stoffet i beholderen.
Ved et stof,  

 hvis følsomhed ikke kendes, begyndes med mindre mængder: først 1 g, derefter  

 (om muligt) 5 g og til sidst 10 g.
Beholderens bund skal være jævnt dækket af  

 stoffet.
Derefter anbringes membranen, drosselskiven og tætningsringen.  

 Vingemøtrikkerne skrues fast på med hånden og omløbermøtrikken med en nøgle.  

 Membranen dækkes med tilstrækkeligt vand til at holde den på lav temperatur.
Trykbeholderen anbringes på en trefod (med en indvendig ringdiameter på 67  

 mm), som står i en beskyttelsescylinder.
Ringen på den nederste ende af  

 beholderen hviler på trefoden.
Brænderen tændes og indstilles på den nødvendige gastilførsel, og  

 lufttilførslen reguleres derefter således, at flammen bliver blå og med  

 lyseblå indvendig kegle.
Trefoden skal være så høj, at den indvendige kegle  

 næsten berører beholderens bund.
Derefter bliver brænderen gennem en åbning i  

 beskyttelsescylinderen anbragt under beholderen.
Rummet, hvori prøvningen udføres, skal være særdeles godt ventileret, og  

 det er ikke tilladt at gå derind under prøvningen.
Beholderen iagttages  

 udefra ved hjælp af spejle eller gennem en åbning, forsynet med panserglas, i  

 væggen.
 Tiden fra opvarmningen begyndes til reaktionen begynder (flamme,  

 røgudvikling, luftudvikling), t1, og til reaktionen er slut (eksplosion,  

 ophør af luftudvikling og røgudvikling eller slukning af flammen), t2 måles.  

 Derefter køles beholderen med vand og renses.
 Det relative mål for et stofs følsomhed ved opvarmning i trykbeholderen  

 udtrykkes ved grænsediameteren, der er den største huldiameter (i mm), ved  

 hvilken membranen sprænges ved mindst eet af tre forsøg, medens den holder  

 ved tre forsøg med den nærmeste større diameter.
 Varmefølsomheden stiger med voksende grænsediameter og med aftagende t1-  

 og t2-tider.
 Organiske peroxider (undtagen de, som er fugtede eller fortyndede med  

 flygtige stoffer som vand), for hvilke grænsediameteren er 9 mm eller mere,  

 betragtes som eksplosive stoffer, hørende til klasse 1 a (se også anmærkning  

 til randnr 550).
1155 Prøvning af følsomhed for stød (se randnr 1103-1110 og 1112) Prøvning med faldhammerapparat I Ad randnr 1155 a) De vigtigste bestanddele af apparatet er stempelindretningen (se under  

 (4)), den støbte stålblok med sokkel, ambolt, søjle, glideskinner og  

 faldhammer med udløsningsindretning.
På stålblokken (230 mm x 250 mm x 200  

 mm) med støbt sokkel (450 mm x 450 mm x 60 mm) er den påskruet en stålambolt  

 (diameter 100 mm, højde 70 mm). På bagsiden af blokken er der påskruet en  

 holder, hvori søjlen, der er et sømløst stålrør (udvendig diameter 90 mm,  

 indvendig diameter 75 mm) er fastgjort.
De to glideskinner er ved hjælp af  

 tre traverser gjort fast til søjlen og er forsynet med en tandstang til at  

 begrænse faldhammerens tilbagespring og med en forskydelig målelineal til  

 bestemmelse af faldhøjden.
Indretningen til ophængning og udløsning af  

 faldhammeren kan flyttes mellem glideskinnerne og holdes fast ved at en arm,  

 når den vippes, får to kæber til at klemme.
Apparatet fastgøres således på en  

 betonsokkel (600 mm x 600 mm x 600 mm) med fire forankringsskruer, der er  

 indstøbt i betonen, at det hviler på hele sin grundflade, og at  

 glideskinnerne står nøjagtigt lodret.
Apparatet er op til den nederste  

 travers omgivet af en beskyttelseskasse af træ, som er forsynet med en 2 mm  

 tyk indvendig beklædning af bly, og som let kan åbnes.
Eksplosionsluftarterne  

 og materialestøv fjernes af en udsugningsanordning.
 Hver faldhammer er forsynet med to styreriller, der, når vægtene flyttes,  

 holder dem mellem glideskinnerne, endvidere med en ophængningsanordning, en  

 aftagelig cylindrisk slagindsats og en stoppal, som alle er skruet på  

 faldhammeren (fig 10). Slagindsatsen er af hærdet stål (HRC 60-63), har en  

 mindstediameter på 25 mm og en skulderbredde stor nok til at forhindre, at  

 den ved slagene trænger ind i faldhammeren.
 Der findes 3 faldhamre med forskellige masser (vægte). 1 kg~ faldhammeren  

 anvendes til stoffer med stor følsomhed, 5 kg~ faldhammeren til stoffer med  

 middelstor følsomhed, og 10 kg~ faldhammeren til stoffer med lille følsomhed.  

 5 og 10 kg-faldhammeren skal være af massivt stål (* 4) og kompakt. 1  

 kg-faldhammeren skal have en massiv kærne af stål, som bærer slagindsatsen og  

 sammen med den udgør hovedmassen af faldhammeren.
 1 kg-faldhammeren anvendes til faldhøjder på 10 cm-50 cm (slagenergi 1  

 J-5J), 5 kg-faldhammeren til faldhøjder på 15 cm-60 cm (slagenergi 7,5 J-30  

 J) og 10 kg-faldhammeren til faldhøjder på 35 cm-50 cm (slagenergi 35 J-50  

 J).
Prøven, der skal undersøges, anbringes i en stempelindretning (fig 1 1),  

 der består af to oven på hinanden, koaksialt anbragte stålcylindre  

 (stemplerne) og en ledering, ligeledes af stål.
Cylindrene er stålruller til  

 rulningslejer, der har en diameter på 10 mm (type med en gennemsnitlig  

 afvigelse på - 4 mikrometer ved en tolerance på - 2 mikrometer, dvs en  

 diameter på 10(-0,003/-0,005) mm), en højde på 10 mm, polerede flader,  

 afrundede kanter (krumningsradius 0,5 mm) og hårdheden HRC 58-65. Lederingen  

 har en udvendig diameter på 16 mm, en indvendig diameter, justeret til  

 10(+0,005/+0,10) mm og en højde på 13 mm.
Grænsemålene for den indvendige  

 diameter kan efterprøves med en tolerancedorn.
Cylindrene og lederingen skal  

 før brugen affedtes med acetone.
Stempelindretningen anbringes på en mellemliggende ambolt med en diameter  

 på 26 mm og en højde på 26 mm og centreres ved hjælp af en centreringsring  

 med en krans af huller til udstrømning af luft (fig 11 og 12). Cylindrene må  

 kun anvendes een gang på hver endeflade.
Lederingen må ikke benyttes igen,  

 når der er sket en eksplosion.
De eksplosive stoffer skal prøves i tør tilstand.
Stoffer, hørende til  

 randnr 101, punkterne 11-14 og 16, prøves i den tilstand, hvori de leveres,  

 hvis vandindholdet svarer til det af fremstilleren angivne.
Er vandindholdet  

 større, skal blandingerne før prøvningen tørres, til de har det angivne  

 fugtighedsindhold.
 For faste stoffer, undtagen de salveagtige, gælder desuden følgende:
Ved pulverformede stoffer afmåles en prøve ved hjælp af et lille  

 cylindrisk mål på 40 mm3 (udboring 3,7 mm Ø x 3,7 mm). Ved salveagtige  

 stoffer anvendes et cylindrisk rørmål med samme volumen, som trykkes ind i  

 massen.
Efter afstrygningen af det, der rager ud over målet, trykkes prøven  

 ud med en lille træpind.
Ved flydende, eksplosive stoffer bruges en  

 tyndstilket pipette på 40 mm3.
Prøven fyldes i den åbne stempelindretning, som er anbragt på den  

 mellemliggende ambolt med centreringsring, og ved pulverformede og  

 salveagtige stoffer trykkes den øverste stålcylinder forsigtigt med  

 pegefingeren, til den berører prøven uden derved at gøre den flad.
Ved  

 flydende stoffer trykkes den øverste stålcylinder ved hjælp af dybdemålet på  

 en skydelære ned til en afstand af 1 mm fra den nederste cylinder og holdes  

 ved hjælp af en gummiring, der i forvejen er trukket på den, i denne stilling  

 (fig 13).
Indretningen anbringes centralt på ambolten, beskyttelseskassen at træ  

 lukkes, den på den fastsatte faldhøjde indstillede faldhammer udløses, og  

 udsugningen sættes i gang.
Prøvningen skal udføres seks gange med hver  

 faldhøjde.
Prøvning med faldhammerapparat II Ad randnr 155 b) Prøvning med faldhammerapparat II Ad randnr 1155 b) I bedømmelsen af resultaterne af prøvningen af følsomhed for stød skelnes  

 mellem »ingen reaktion«, »nedbrydning« (uden flamme eller  

 knald; kendelig ved farvning eller lugt) og »eksplosion«(med svagt  

 til stærkt knald (* 5)). Et stofs følsomhed for stød er desto større, jo  

 mindre slagenergien er.
Slagenergien i J (Joule) er produktet af  

 faldhammerens masse (vægt) i kg, den laveste faldhøjde i m, ved hvilken der i  

 mindst i et af seks forsøg sker en eksplosion, og normværdien af  

 tyngdeaccelerationen (9,81 m/s2).
Prøvning med faldhammerapparat II Ad randnr 1155 b) 1156 Prøvning af følsomheden for gnidning (se randnr 1103-1110 og 1112) 1. ingen virkning; 2. enkelte, svage knald; 3. hyppige knald eller enkelte, meget stærke knald.
 Gnidningsapparatet består af en sokkel, støbt af stål, hvorpå den  

 egentlige gnidningsindretning, bestående af en faststående porcelænsstift og  

 en lille bevægelig porcelænsplade, er monteret (fig 14).
Prøvning med gnidningsapparat Ad randnr 1156 b) Den lille porcelænsplade er fastgjort på en slæde, som styres af to  

 glideskinner.
Ved hjælp af en drivstang, excentrik og tandhjulsforbindelse  

 drives slæden, når der trykkes på en kontakt, af en elektromotor, således at  

 porcelænspladen under porcelænsstiften udfører een enkelt bevægelse frem og  

 tilbage, hver på 10 mm.
Stiftholderen kan drejes om en aksel, så  

 porcelænsstiften kan udskiftes; den er forlænget med en belastningsarm med  

 seks hak til ophængning af en vægt.
Ligevægt i nulstilling (uden belastning)  

 opnås med en kontravægt.
Når stiftholderen er anbragt på porcelænspladen,  

 står porcelænsstiftens længdeakse lodret på pladen.
De forskellige  

 belastningsmasser (belastningsvægte) bliver ved hjælp af en ophængningsring  

 hængt på det fastsatte hak; stiftbelastningen kan variere fra 0,5 kg-36 kg.
Porcelænspladen er fremstillet af rent, hvidt, teknisk porcelæn og har  

 målene 25 mm x 25 mm x 5 mm.
Pladens to gnidningsflader bliver før brændingen  

 gjort meget ru ved strygning med en svamp.
Svampestrøgene er let synlige.
 De cylindriske porcelænsstifter er ligeledes af hvidt, teknisk porcelæn;  

 de har en længde på 15 mm, en diameter på 10 mm og ru, rundede endeflader med  

 en krumningsradius på 10 mm.
 Prøver af procelænsplader og -stifter af den foran beskrevne kvalitet er  

 deponeret hos, Bundesanstalt fur Materialprufung' i Berlin-Dahlem, som kan  

 opgive adressen på fabrikanter.
Da pladernes og stifternes naturlige og ubeskadigede ruhed er en væsentlig  

 forudsætning for det eksplosive stofts reaktion, må hvert overfladeområde kun  

 anvendes een gang.
Som følge deraf slår de to endeflader på hver  

 porcelænsstift til til to prøvninger, en lille plades to gnidningsflader hver  

 til ca 3-6 prøvninger.
De eksplosive stoffer skal prøves i tør tilstand.
Stoffer, hørende til  

 randnr 101, punkterne 11-14 og 16, prøves i den tilstand, hvori de leveres,  

 hvis vandindholdet svarer til det af fabrikanten angivne.
Er vandindholdet  

 større, skal blandingerne før prøvningen tørres, til de har det angivne  

 fugtighedsindhold.
 For de faste stoffer, undtagen de salveagtige, gælder desuden følgende:
En lille porcelænsplade fastgøres således på gnidningsapparatets slæde, at  

 svampestrøgene ligger på tværs af bevægelsesretningen.
Prøvemængden på ca 10  

 mm3 bliver ved pulverformede stoffer afmålt ved hjælp af et lille cylindrisk  

 mål (2,3 mm Ø x 2,4 mm); ved salveagtige stoffer afmåles prøven med et  

 cylindrisk rørmål, som trykkes ind i massen.
Efter afstrygning af det, der  

 rager ud over målet, trykkes prøven ud på porcelænspladen med en lille  

 træpind.
Den godt fastspændte porcelænsstift placeres på den ophobede  

 prøvemængde som vist på fig 15; belastningsarmen belastes med den fastsatte  

 masse (vægt), og der trykkes på kontrakten.
Det skal iagttages, at stiften  

 står på prøven, og at der også foran stiften ligger tilstrækkeligt af  

 prøvningsmaterialet til, at det ved pladebevægelsen kommer ind under stiften.
 Ved bedømmelsen af prøvningsresultaterne skelnes mellem »ingen  

 reaktion«, »nedbrydning« (farvning, lugt),  

 »antændelse«, »knitren« og »eksplosion«.
Det relative mål for et stofs følsomhed ved gnidning i det her beskrevne  

 gnidningsapparat udtrykkes (under udeladelse af gnidningskoefficienten) ved  

 den mindste belastning på stiften, udtrykt i kg, ved hvilken der ved mindst  

 eet af seks forsøg indtræder antændelse, knitren eller eksplosion.
Herved  

 forudsættes, at antændelse og knitren allerede er farlige reaktioner.
Et  

 eksplosivt stofs gnidningsfølsomhed er desto større, jo mindre den fundne  

 stiftbelastning (belastningsmasse (belastningsvægt) i forbindelse med længden  

 af belastningsarmen) er mindre.
Eksplosive væsker og salveagtige stoffer er i almindelighed ikke følsomme  

 ved gnidning under denne prøvnings betingelser, da den ved gnidningen  

 udviklede ringe gnidningsvarme, som følge af smøringsvirkningen, ikke er  

 tilstrækkelig til antænding.
For disse stoffer er en manglende reaktion ikke  

 et udtryk for, at stoffet er ufarligt.
1157 Stabiliteten af de i randnr 1111 nævnte produkter kontrolleres efter de  

 almindelige laboratoriefremgangsmåder.
1158 Udsvedningaprøvning af dynamitter (se randnr 1107) Det konstateres, hvor lang tid der går, inden de første spor af olieagtige  

 dråber (nitroglycerol (nitroglycerin)) viser sig i hullerne på ydersiden af  

 cylinderen.
Udsvedningsprøvning af dynamitter Ad randnr 1158 (* 1) f eks materialenummer 1.0336.505 g efter DIN 1623, blad 1.
 (* 2) f eks materialenummer 1.4873 efter  

 »Stahl-Eisen-Werkstoffblat« 490-52.
 (* 3) f eks materialenummer 1.3817 efter  

 »Stahl-Eisen-Werstoffblatt« 490-52.
 (* 4) mindst St 37-1 efter DIN 17000.
(* 5) Ved visse stoffer indtræder »Antændelse uden  

 eksplosionsstøj«.
Denne reaktion betragtes imidlertid som en eksplosion  

 (kendetegnet ved udtrykket i anførselstegn), da hele prøven deltager, og da  

 eksplosion også kan indtræde under de samme betingelser.
