Cirkulære Almindelige bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Overenskomst Kap. 1. Overenskomstens område Kap. 2. Løn Kap. 3. Lønanciennitet Kap. 4. Procentregulering Kap. 5. Pension Kap. 6. Udbetaling af løn cg indbetaling afpensionsbidrag Kap. 7. Tillæg Kap. 8. Arbejdstid m.v.
Kap. 9. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse Kap. 10. Løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
Kap. 11. Ferie Kap. 12. Graviditet, barsel og adoption Kap. 13. Tjenestefrihed Kap. 14. Ansættelsesforholdets ophør Kap. 15. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge Kap. 16. Godtgørelse for tjenstlige udgifter Kap. 17. Enkeltstående gudstjenester Kap. 18. Telefongodtgørelse Kap. 19. Tjenestedragt Kap. 20. Andre bestemmelser Kap. 21. Opsigelse af overenskomsten CIRKULÆRE OM OVERENSKOMST FOR MIDLERTIDIGE HJÆLPEPRÆSTER M.FL.
1. Finansministeriet og Den danske Præsteforening har  

 indgået vedlagte overenskomst af 31. juli 1987, der træder i stedet for overenskomsten af 25. november 1986.
Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret med streger i margenen.
Finansministeriet og en række organisationer på akademikerområdet, herunder Den danske Præsteforening, har i tilslutning til overenskomsterne indgået et protokollat, som udsendes særskilt.
 Dette Protokollat supplerer de enkelte overenskomster.
Almindelige bemærkninger 2. Hvor intet andet er nævnt, er tillæg i cirkulæret  

 og i overenskomsten anført med de pr. 1. oktober 1984 gældende grundbeløb.
3. Vedrørende opslag af stillinger henvises til kap.  

 17, pkt. 35, i den personaleadministrative vejledning.
Det henstilles til styrelserne, at der ved opslag af stillinger gives en nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede arbejds- og ansvarsområde i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver tilstrækkelig oplysning herom.
4. Det henstilles til styrelserne, at der i  

 forbindelse med en ansættelse i henhold til nærværende overenskomst gives hurtig meddelelse herom til vedkommende organisation.
5. Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin  

 stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller barselorlov, og skønner styrelsen, at fraværet vil give anledning til merarbejde af betydeligt omfang, henstilles det til styrelsen at overveje at ansætte vikar fremfor at yde godtgørelse for merarbejde.
6. Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er  

 blevet afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt tillader det.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kap. 2. Løn 7. Det hidtidige dyrtidstillæg på 28.080 kr. årlig er  

 indregnet i grundlønnen, og det uregulerede ikke-pensionsgivende tillæg på 904,80 kr. er indregnet i det ikke-pensionsgivende tillæg.
Til kap. 3. Lønanciennitet 8. For ansatte, der var ansat i henhold til denne  

 overenskomst den 1.
 april 1981, gælder følgende:
Ansatte, der med virkning fra 1. april 1981 har fået forbedret deres anciennitet i henhold til overenskomstens § 3, stk. 4 eller 5, får denne forbedring medregnet fuldt ud ved senere ansættelser efter overenskomsten, men der kan ikke opnås yderligere anciennitetsforbedring efter stk. 4 og 5.
Ansatte, der den 1. april 1981 i henhold til overenskomstens § 3, stk. 1,  havde over 2 års anciennitet, kan ikke i  

 forbindelse med senere ansættelse få anciennitetsforbedring efter § 3, stk. 4 eller 5.
9. For ansatte, der ikke var ansat i henhold til  

 overenskomsten den 1. april 1981, men som har anciennitetsgivende  

 beskæftigelse forud for dette tidspunkt, gælder følgende:
Ancienniteten opgøres pr. 1. april 1981 i henhold til overenskomstens § 3,  stk. 1.
 Hvis ancienniteten efter nævnte opgørelse ligger i tidsrummet fra 1.
maj 1979 eller senere, men før 1. april 1981, finder bestemmelsen i overenskomstens § 3, stk. 4 eller 5 anvendelse.
Anciennitetsforbedring efter stk. 4 og 5 medregnes fuldt ud ved ansættelsen og medregnes ligeledes ved senere ansættelser efter overenskomsten, men der kan ikke ved de senere ansættelser opnås yderligere anciennitetsforbedringer efter stk. 4 og 5.
Hvis ancienniteten efter nævnte opgørelse pr. 1. april 1981 regnes fra 1. april 1979 eller tidligere, kan der hverken i forbindelse med første eller ved senere ansættelse opnås anciennitetsforbedring efter overenskomstens § 3, stk. 4 eller 5.
Til kap. 5. Pension 10. Der kan mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Til kap. 6. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag 11. Til ansatte kan der alene udbetales løn i henhold  

 til overenskomsten med fradrag af eget pensionsbidrag.
Til kap. 8. Arbejdstid 12. For så vidt angår pauser, der medregnes i  

 arbejdstiden, præciseres, at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til kap. 9. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse 13. Opmærksomheden henledes på Finansministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 21. januar 1977, hvorefter anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod tilsvarende lønreduktion bør imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1978.
14. Det henstilles til styrelserne, når anmodning om tjenestetidsnedsættelse imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat tjenestetid uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset periode, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2. november 1979 (j.nr. 1.kt. 1383/79).
15. Hvor flere ansatte fremsætter anmodning om tjenestetidsnedsættelse, og hvor styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør opmærksomheden være henledt på ansatte, der begrunder anmodningen med pasning af børn eller langvarigt syge nærtstående slægtninge.
Til kap. 12. Graviditet, barsel og adoption 16. Ansatte optjener anciennitet under fravær i  

 henhold til overenskomstens § 14. Ansatte optjener ret til ferie i den periode, hvor der ydes løn under fraværet.
17. Retten for den ansatte til fuld løn i indtil 14  

 uger under adoptionsorlov har virkning for orlovsperioder eller dele deraf, der ligger efter 1. april 1987. Adoptanter, der er i en løbende orlovsperiode, får løn for den del af 14 ugers perioden, der falder efter den 1. april 1987. Lønnen træder i det nævnte tidsrum i stedet for dagpenge i henhold til dagpengeloven.
Til kap. 13. Tjenestefrihed 18. Bestemmelser om tjenestefrihed for deltagelse i  

 kursus eller anden form for efteruddannelse findes i Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 (j.nr. 1.L.
19. Bestemmelser om frihed til varetagelse af  

 borgerligt ombud er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 536 af 25.
november 1985, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. november 1985.
20. Finansministeriet henstiller, at der vises  

 imødekommenhed over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte, hvis ægtefælle eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med systemeksport eller lignende.
Til kap. 15. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge 21. Finansministeriet har intet at indvende imod, at  

 ansatte i ledende stillinger, som i den anledning oppebærer tillæg efter overenskomstens § 7, stk. 1, med et grundbeløb på 43.021,91 kr.
eller derover, for så vidt angår time- og dagpenge ved indenlandske tjenesterejser henføres under sats A, selv om de ikke er indplaceret på 10. anciennitetstrin eller derover.
22. For så vidt angår flyrejser på oversøiske ruter  

 har Finansministeriet intet at indvende imod, at billetudgiften til 1.
businessclass eller tilsvarende godtgøres for ansatte i ledende stillinger, som i den anledning oppebærer tillæg efter overenskomstens § 7, stk. 1, med et grundbeløb på 43.021,91 kr.
 eller derover, selv om de ikke er indplaceret på 10.
 anciennitetstrin eller derover.
Ikrafttræden 23. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1987 og  

 træder i stedet for cirkulæreskrivelse af 4. december 1986 (LP.nr. 193/86) om overenskomst vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for midlertidige hjælpepræster m.fl.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, den 1. september 1987 P.
M.
V.
E.
B.
Alice Skovbjerg OVERENSKOMST FOR MIDLERTIDIGE HJÆLPEPRÆSTER M.FL.
Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Nærværende overenskomst gælder ved ansættelse  

 afmidlertidige hjælpepræster, der i henhold til § 34 i lov om folkekirkens lønningsvæsen m.m. af 18. juni 1969 ansættes af Kirkeministeriet til hjælp for en fast præst eller ved betjening af en menighed.
Stk. 2.  Overenskomsten kan endvidere anvendes ved  

 ansættelse af præster, der ikke kan tjenestemandsansættes på grund af manglende dansk indfødsret eller andre forhold, samt ved funktion i fast præstestilling.
Stk. 3.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der er fyldt 70 år, er ikke omfattet af overenskomsten.
stk. 4.  Ansættelse af hjælpepræst er normalt begrænset  

 til en bestemt ansættelsesperiode.
Ansættelsen kan forlænges for en ny begrænset ansættelsesperiode.
Stk. 5.  Biskoppen fastsætter et regulativ for  

 hjælpepræstens tjeneste i overensstemmelse med den beskæftigelsesgrad, der er fastsat for stillingen.
Kapitel 2. Løn § 2.  Den normale pensionsgivende grundløn udgør i  

 forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
Stk. 2.  Der ydes ud over grundlønnen et  

 ikke-pensionsgivende tillæg med følgende årlige beløb:
Kapitel 3. Lønanciennitet § 3.  Ancienniteten regnes normalt efter  

 kandidatalder, hvorved forstås det antal år, den pågældende efter bestået teologisk eksamen har været beskæftiget med arbejde betinget af den pågældende uddannelse i eller uden for folkekirkens tjeneste, herunder eventuel værnepligtstjeneste.
Ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder, dog således at den tidligst beregnes fra udgangen af den måned, i hvilken den pågældende har bestået eksamen.
Stk. 2.  Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter andre regler.
Styrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde begrænse lønancienniteten til 14. anciennitetstrin uden forudgående aftale mellem overenskomstens parter.
Varsel med frist som ved opsigelse skal i så fald være afgivet til den ansatte, organisationen og Finansministeriet til det tidspunkt, da den pågældende opnår nævnte anciennitet.
Stk. 3.  Ved ansættelse af hjælpepræster, som ikke er  

 teologiske kandidater, fastsættes ancienniteten efter forhandling mellem overenskomstparterne i hvert enkelt tilfælde.
Ancienniteten kan ikke overstige den anciennitet, som ville blive tillagt den pågældende ved ansættelse i fast præstestilling.
Stk. 4.  Ancienniteten for hjælpepræster, hvis  

 anciennitet i henhold til stk. 1 eller 3 regnes fra 1. maj 1979 eller senere, men før 1.
 maj 1980, ændres, således at den regnes fra 1. april 1979.
Stk. 5.  Ancienniteten for hjælpepræster, hvis  

 anciennitet i henhold til stk. 1 eller 3 regnes fra 1. maj 1980 eller senere, men før 1.
 april 1981, ændres, således at den regnes fra 1. april 1980.
Stk. 6.  Ancienniteten for hjælpepræster, hvis  

 anciennitet i henhold til stk. 1 eller 3 regnes fra 1. april 1981 eller senere, forhøjes på det tidspunkt, hvor de opnår 1 års anciennitet, med 1 år.
Kapitel 4. procentregulering § 4.  Den samlede faste løn i henhold til denne  

 overenskomst mv.
forhøjes pr. 1. april 1987 med 8,5435 pct. og pr. 1. april 1988 med yderligere 2,4857 pct.
Stk. 2.  Pr. 1. april i årene 1987, 1988, 1989 og 1990  

 foretages desuden eventuel ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med reguleringsordningen i det protokollat, der er indgået i tilknytning til overenskomsten.
Kapitel 5. Pension § 5.  Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 styrelsen indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år, 10 pct. af grundlønnen og procentregulering heraf.
Endvidere tilbageholder styrelsen indtil samme tidspunkt i den ansattes løn et beløb på 5 pct. af den samme løn.
Stk. 2.  Tilsvarende bestemmelser gælder for tillæg  

 efter overenskomstens § 7, stk. 1, på 43.021,91 kr. årlig i grundbeløb eller højere.
Stk. 3.  Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag  

 ikke den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra staten eller folkekirken på grundlag af ansættelsen.
Kapitel 6. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 6.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling af lønnen indbetaler vedkommende styrelse såvel sit som den ansattes pensionsbidrag til den af Den danske Præsteforening etablerede pensionsordning i Statsanstalten for Livsforsikring.
Kapitel 7. Tillæg § 7.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for overenskomstens lønninger mv., træffes der mellem Finansministeriet og organisationen speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
Stk. 2.  Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye  

 tillæg eller ske forhøjelse af bestående tillæg i henhold til stk. 1. Dog vil der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde af nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg i tilfælde af, at der sker væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
Stk. 3.  Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet senest 1/2 år efter ansættelsen.
§ 8.  Der kan ydes heltidsbeskæftigede hjælpepræster  

 et rådighedstillæg med et årligt grundbeløb på 19.915,31 kr., såfremt de forpligter sig til at varetage opgaver såvel inden for som uden for det pastorat, de gør tjeneste i, efter de bestemmelser, som indeholdes i Kirkeministeriets cirkulære af14. oktober 1971.
Stk. 2  Rådighedstillægget reguleres på samme måde som  

 de tjenestemandsansatte præster i lønramme 16/31 tilkommende rådighedstillæg.
Stk. 3.  Hjælpepræster, der oppebærer rådighedstillæg,  

 må ikke uden ministeriets tilladelse påtage sig lønnet bibeskæftigelse af en varighed, der overstiger 6 timer ugentlig.
 Kapitel 8. Arbejdstid mv.
§ 9.  Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigels  

 svarende til normalt 39 timer (fra 1. september 1988 38 timer og fra 1.
 september 1990 37 timer) ugentlig.
Stk. 2.  Deltidsansattes arbejdstid kan i forbindelse  

 med arbejdstidsnedsættelsen med et varsel svarende til den ansattes opsigelsesvarsel nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er sagligt begrundet i bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre forhold, dog ikke til mindre end 15 timer om ugen.
Kapitel 9. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse § 10.  Såfremt hjælpepræsten ansættes med nedsat  

 beskæftigelse, fastsættes lønnen som en til beskæftigelsesgraden svarende procentdel af lønnen i henhold til § 2.
Stk. 2.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15  

 timer pr. uge optjenes anciennitet i forhold til den nedsatte tjenestetid.
Ved ansættelse på deltid med mindst 15 arbejdstimer pr. uge optjenes fuld anciennitet.
For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer eller mere pr. uge.
 Kapitel 10. Løn under sygdom, militærtjeneste mv.
§ 11.  Funktionærlovens regler om løn under fravær på  

 grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse for ansatte efter denne overenskomst.
Kapitel 11. Ferie § 12.  Ansatte i henhold til denne overenskomst er  

 omfattet af ferieloven.
Stk. 2.  Til ansatte, der holder ferie med løn, ydes en  

 særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct., der træder i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 3.  Særlig feriegodtgørelse beregnes af samtlige de  

 i optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde (d.v.s. med fradrag af eget ordinært Arbejdsmarkedets Tillægspension og Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden.
Der bortses dog fra udbetalt feriegodtgørelse.
Stk. 4.  Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har  

 udført tjeneste ud over den faste nedsatte arbejdstid, men inden for den normale 39 timers (fra 1. september 1988 38 timers og fra 1. september 1990 37 timers) arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12 1/2 pct.
Kapitel 12. Graviditet, barsel og adoption Underretningspligt § 13.  Med henblik på styrelsens tilrettelæggelse  

 afarbejdet skal en ansat, der er gravid, senest 3 måneder før det forventede fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin barselorlov.
Stk. 2.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres, f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
Fravær § 14.  Ansatte har ret til fravær fra arbejdet på  

 grund af graviditet, barsel og adoption efter reglerne i loven om barselorlov mv.
En kvindelig ansat har dog altid ret til fravær fra arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen.
Løn § 15.  En kvindelig ansat har under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel ret til sædvanlig løn fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen, og i indtil 14 uger i alt.
Stk. 2.  En ansat har under fravær fra arbejdet på grund  

 af adoption ret til sædvanlig løn i indtil 14 uger i alt fra barnets modtagelse , såfremt det dokumenteres, at adoptionsmyndigheden stiller krav om, at den ansatte i forbindelse med adoptionen skal være ude af erhverv.
I øvrigt henvises for adoptanter til reglerne i loven om barselorlov og dagpengeloven.
Styrelsen indbetaler 10 pct. af den hidtidige løn i pensionsbidrag for den del af den lovbestemte barsel- og adoptionsorlov, der ligger uden for lønperioden, mod at den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn.
Stk. 3.  En ansat, der i forbindelse med barnets ophold  

 på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. 1 og 2 omtalte 14 ugers periodes udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til fravær med sædvanlig løn i den del af perioden, der var tilbage ved genoptagelsen af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen/barnets modtagelse.
Stk. 4.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som sygdomsforfald, medmindre det godtgøres ved lægeattest, at arbejdsudygtigheden har anden årsag end graviditet eller barsel.
Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at fraværsperioden med ret til løn løber længere end til 14 uger efter fødslen.
Stk. 5.  Fravær uden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til fravær med sædvanlig løn eller har barselorlov med dagpenge, betragtes som sygdomsforfald og noteres i overensstemmelse med de herom gældende regler.
Stk. 6.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 4, betales af den ansatte.
Kapitel 13. Tjenestefrihed § 16.  De for tjenestemandsansatte præster gældende  

 bestemmelser om fridage og weekends finder tilsvarende anvendelse for hjælpepræster.
§ 17.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives, når Stk. 3.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
§ 18.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Stk. 2.  Finansministeriet og organisationen kan aftale,  

 at styrelsen indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
§ 19.  Styrelsen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Kapitel 14. Ansættelsesforholdets ophør § 20.  Tidsbegrænsede ansættelsesforhold ophører ved  

 udløbet af ansættelsesperioden.
Stk. 2.  Ansættelsesforhold, såvel tidsbegrænsede som ikke-tidsbegrænsede, kan af Kirkeministeriet opsiges med måneder efter ansættelsen, måneders ansættelse.
 Opsigelsesvarslet efter pkt. 2 forhøjes med 1 måned for hvert 3.
 ansættelsesår, dog højst 6 måneder.
Opsigelse fra hjælpepræstens side skal ske over for Kirkeministeriet og med 1 måneds varsel til ophør ved en måneds udgang.
Stk. 3.  Er hjælpepræsten ansat til hjælp for en fast  

 præst, der forflyttes, afskediges eller dør, ophører hjælpepræstens ansættelse uden varsel efter udløbet af et tidsrum svarende til det i stk. 2 nævnte opsigelsesvarsel, såfremt ansættelsen ikke i medfør af stk. 1 er ophørt forinden dette tidspunkt.
Tidsrummet regnes fra den faste præsts forflyttelse, afskedigelse eller død.
Stk. 4.  Godtgøres det, at hjælpepræsten har gjort sig  

 skyldig i grove eller gentagne forseelser eller forsømmelser i tjenesten, kan ansættelsesforholdet af ministeriet bringes til ophør med forkortet eller uden varsel.
Forinden afskedigelse sker i henhold til denne bestemmelse, skal der indrømmes Præsteforeningen adgang til forhandling.
Kapitel 15. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 21.  Til heltidsbeskæftigede hjælpepræster ydes befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter samme regler, som gælder for præster i fast præstestilling.
Der kan tillægges kvotalønnede hjælpepræster befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge efter tilsvarende principper, såfremt det findes begrundet i arbejdsopgaver, som henlægges til dem.
Indtil 1. april 1988 får ansatte på 1.-9. anciennitetstrin time- og dagpenge på indenlandske tjenesterejser efter sats B og øvrige ansatte efter sats A.
Stk. 2.  Tjenestemændenes regler for benyttelse af  

 befordringsklasser mv. på tjenesterejser gælder for overenskomstansatte, i det omfang disse hidtil har fulgt tjenestemændenes regler.
Ved flyrejser på oversøiske ruter godtgøres billetudgiften til turist- eller økonomiklasse for ansatte på 1. - 9.
anciennitetstrin og for ansatte på 10. anciennitetstrin eller derover godtgøres billetudgiften til 1. businessclass eller tilsvarende.
Dog godtgøres billetudgiften til almindelig 1. klasse for ansatte, hvis samlede udbetalte faste løn svarer til eller overstiger lønnen til en statstjenestemand i lønramme 38.
Kapitel 16. Godtgørelse for tjenstlige udgifter § 22.  For heltidsbeskæftigede hjælpepræster  

 fastsættes godtgørelse for tjenstlige udgifter, der ikke dækkes på anden måde, efter samme regler, som gælder for præster i fast præstestilling.
Der tillægges kvotalønnede hjælpepræster en til kvoten svarende godtgørelse, såfremt det findes begrundet i arbejdsopgaver, som henlægges til dem.
Kapitel 17. Enkeltstående gudstjenester § 23.  Hjælpepræster, der ikke oppebærer  

 rådighedstillæg, og som efter biskoppens anmodning i undtagelsestilfælde påtager sig en enkeltstående gudstjeneste uden for deres pligtige stillingsindhold, vederlægges herfor med det honorar, som betales pastores emeriti for afholdelse af enkeltstående gudstjenester.
Kapitel 18. Telefongodtgørelse § 24.  De hjælpepræster, der pålægges pligt til at  

 have telefon i hjemmet, ydes telefongodtgørelse efter reglerne i Finansministeriets cirkulære af 30. november 1979 (j.nr. 7.kt.
N.
Kapitel 19. Tjenestedragt § 25.  Hjælpepræster har pligt til at bære den for  

 folkekirkens præster foreskrevne tjenestedragt, men kan fritages for denne pligt under de betingelser, som til enhver tid gælder herom.
Tjenestedragt stilles til rådighed for hjælpepræster efter tilsvarende regler, som er gældende for folkekirkens faste præster.
Kapitel 20. Andre bestemmelser Diskretionspligt § 26.  Hjælpepræsten skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham foreskrevet af hans foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af folkekirkens tjeneste.
Funktionærbolig § 27.  Såfremt der til en stilling er knyttet  

 funktionærbolig, er den pågældende pligtig til at indflytte i boligen, idet lejevilkårene fastsættes efter de for tjenestemænds tjenesteboliger fastsatte regler.
Kapitel 21. Opsigelse af overenskomsten § 28.  Overenskomsten, der ikke omfatter ansatte i  

 Grønland, har virkning fra 1. april 1987 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 1989.
Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde (§ 9) og ekstraordinær lønregulering (§ 4, stk. 2) kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
København, den 31. juli 1987 Den danske Præsteforening Knud Møller Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
