 For småfrøede sorter af alm. rajgræs nedsættes arbejdsprøvens  

 størrelse, så den indeholder 2.500 frø.
 Som anført i meddelelse 168-88 af 28. oktober 1988 har Statsfrøkontrollen  

 fra den 1. december 1988 ændret arbejdsprøvens størrelse for en række  

 småfrøede sorter, så der i dag undersøges en vægtmængde svarende til 2.500  

 frø.
 Indtil videre er vægtmængderne for en del sorter af alm. rajgræs ændret  

 fra 6 g, som angivet i Statsfrøkontrollens analyseregler.
 Ændringerne er følgende:
De angivne vægtmængder stammer enten fra Statens Sortsafprøvnings  

 opgivelser af 1000-kornvægt eller fra 1000-kornvægtsbestemmelser udført på  

 Statsfrøkontrollen.
I sidste tilfælde medtages kun sorter, for hvilke der er  

 analyseret mindst 15 prøver, og hvor spredningen mellem prøvernes frøvægt er  

 lille.
Det må forventes, at listen løbende udvides.
Orientering om ændrede  

 vægtmængder udsendes efter behov.
