1. Almindeligt En skematisk fremstilling af en abonnentinstallation omfattende 8 kHz  

 tilslutningsled (TA) med tilsluttet fjernovervågningsudstyr (i det følgende  

 betegnet AU) og med forbindelse over telefonlinien til en  

 alarmterminalexpander ATEX er givet i fig. 1.
 Mellem det privatejede abonnentudstyr AU og den del af installationen, der  

 leveres og vedligeholdes af teleadministrationen, er der en grænseflade som  

 vist på figuren.
 Fysisk er denne grænseflade 2 terminaler på 8 kHz tilslutningsleddet.
Fig. 1: Abonnentinstallation, skematisk Til AU stilles det generelle krav, at udstyret er konstrueret til at  

 kommunikere med ATEX over grænsefladen, dvs. kan udføre de for kommunikation  

 nødvendige funktioner, der er beskrevet i det følgende, og da med  

 overholdelse af de parameterværdier, som er angivet i denne specifikation.
2. Funktionsbeskivelse Grænsefladen består af 2 ledere (se fig. 1), der benyttes til  

 signaloverføring fra AU til 8 kHz tilslutningsled.
Informationen kan være normaltilstand, alarm A eller alarm B.
En afbrudt  

 forbindelse detekteres af alarmterminalexpander.
3. Protokol Signal med frekvensen 8005 Hz +/- 10 Hz og sendeniveau -5 dB/1 mW +/- 2 dB  

 i 300 ohm detekteres som normaltilstand.
 En anden tilstand (alarm A: 8060 Hz +/- 10 Hz eller alarm B: 7950 Hz +/-  

 10 Hz) med samme niveau og af større varighed end 2 sekunder vil blive  

 registreret som en ændring, der videresendes til vagtcentralen.
 En afvigelse i sendefrekvens f.eks. som følge af fejl til over 8200 Hz  

 eller under 7800 Hz detekteres som en afbrudt forbindelse.
 Et fald i niveau på modtagersiden til under -41 dB/1 mW i 300 ohm medfører  

 indikering »afbrudt forbindelse«.
4. Parametre 4.1 Elektriske parametre Niveauet hidrørende fra enhver frekvens uden for området 7800 Hz til 8200  

 Hz må ikke på grænsefladen overstige -60 dBm.
 Niveaumæssigt kan der i specielle tilfælde tillades op til + 5 dB/1mW i  

 300 ohm ved 8 kHz på grænsefladen.
4.2 Impedansforhold for 8 kHz tilslutningsled Tilslutningsleddets ind- og udgangsimpedans ved 8 kHz set fra AU og mod telefonlinien er definitionsmæssigt 300 ohm.
5. Tilslutning Tilslutningsleddet (TA) leveres og opsættes af teleadministrationerne.
 AU tilsluttes i henhold til fig. 2.
 Fig. 2: 8 kHz tilslutningsled (TA), skematisk.
