Område § 1.  Dette cirkulære gælder for Stk. 2.  Stk. 1 gælder også for ombygningsarbejder, når  

 disse gennemføres efter et projektmateriale og har et sådant omfang, at de i  

 det væsentlige organiseres og afvikles som en byggesag.
Cirkulæret gælder  

 ikke for bestående bygningsdele.
Formål § 2.  Gennem kvalitetssikring af byggeriets ydelser  

 skal svigt i byggeriet modvirkes.
 Stk. 2.  God kvalitetssikringsskik omfatter en fagmæssig  

 og omhyggelig brug af den byggetekniske og organisatoriske viden, der på  

 tidspunktet for en ydelse findes i fagkredse om sikring af ydelsens kvalitet.
Parternes opgaver og indbyrdes forhold § 3.  Bygherren skal som nævnt i dette cirkulære  

 sikre, at det færdige byggeri opnår den tilsigtede kvalitet.
Bygherren skal  

 stille de fornødne krav om kvalitetssikring til rådgivere og entreprenører.
 § 4.  Rådgivere og entreprenører skal hver for sig  

 kvalitetssikre deres ydelser i overensstemmelse med god kvalitetssikringsskik  

 og herunder i fornødent omfang udnytte de hjælpemidler, der til enhver tid  

 findes som alment teknisk fælleseje.
 Stk. 2.  Bygherren skal ikke kontrollere indsatsen efter  

 stk. 1. I tilfælde hvor der foreligger et specielt behov for at sikre  

 byggeriet mod svigt, kan bygherren i rådgiveraftaler og ved udbud stille  

 specielle krav om kvalitetssikring.
 § 5.  Bygherren skal udarbejde en plan for sit tilsyn  

 med byggeriet under udførelsen.
 § 6.  Til sikring af kontraktmæssige ydelser skal  

 bygherren i form af en kontrolplan fastsætte nærmere bestemmelser om den  

 dokumentation for entreprisers udførelse, for udførte anlæg og for de  

 anvendte materialer, som entreprenørerne skal afgive under arbejdet og ved  

 dettes afslutning.
 Stk. 2.  Kravene til entreprenørerne i medfør af stk. 1  

 skal angives i udbudsmaterialet.
 Stk. 3.  Dokumentationen skal have en sådan form, at den  

 i det omfang, det har betydning for bygningsdriften, kan indgå i  

 udarbejdelsen af driftplaner.
 § 7.  Det skal af udbudsmaterialet fremgå, i hvilket  

 omfang entreprenører skal deltage i projektgennemgang og tilrettelæggelse  

 vedrørende kvalitetssikring.
§ 8.  Ved udbud og ved bedømmelse af tilbud  

 konkurreres der ikke på kvalitetssikring.
Ved valg af virksomheder til at  

 deltage i begrænset udbud kan virksomhedernes indsats for kvalitetssikring  

 tages i betragtning.
 § 9.  Kvalitetssikring efter § 4, stk. 1, kan ikke  

 forlanges særskilt betalt.
Stk. 2.  Ydelser efter § 4, stk. 2, § 5, § 6 og § 7  

 betales efter særlig aftale.
Dog skal budgetrammer for rådgiverydelser, der  

 udføres efter regning, og entreprisetilbud omfatte alle udgifter til  

 kvalitetssikring.
 Stk. 3.  Byggeledelse og fagtilsyn betales efter  

 gældende praksis.
Krav til ydelserne § 10.  Materialer, konstruktioner og bygningsdele skal  

 vælges eller udformes under størst mulig udnyttelse af foreliggende viden og  

 erfaring om, hvorledes a) svigt i byggeriet undgås, § 11.  Om muligt skal benyttes produkter, der er  

 undergivet kontrol- eller godkendelsesordninger, forudsat at § 12.  I projektmateriale skal i videst muligt omfang  

 anvendes alment anerkendte tegnings- og beskrivelsesprincipper.
 § 13.  Ændringer i kvalitetskrav skal fremgå af  

 aftaler og skal være registreret på en sådan måde, at der stedse er klarhed  

 over, hvilken kvalitet det færdige byggeri skal have.
§ 14.  Cirkulærets bestemmelser kan fraviges ved  

 forsøgsbyggeri, når der er tale om væsentlige afvigelser fra hidtidig  

 byggeskik.
Forsøgets formål skal på forhånd være defineret og dets omfang  

 afgrænset, ligesom arbejdet skal være lagt til rette ud fra forsøgsformålet.  

 I aftaler med rådgivere og entreprenører skal opgavens karakter af forsøg  

 være angivet, og det skal være bestemt, hvem der skal præstere de enkelte  

 ydelser i forsøget.
Vejledning og ikrafttræden § 15.  Som retningslinier for god  

 kvalitetssikringsskik udsender Byggestyrelsen en vejledning om  

 kvalitetssikring, hvori tillige angives en række af de hjælpemidler, der  

 findes som alment teknisk fælleseje.
Vejledningen revideres efter behov.
 § 16.  Dette cirkulære gælder for statslige  

 byggearbejder, der påbegyndes projekteret efter 31. december 1986, og for  

 statsstøttede byggearbejder med offentlig støtte efter lov om boligbyggeri,  

 når arbejdet påbegyndes projekteret efter denne dato, dog i alle tilfælde,  

 når tilsagn om offentlig støtte gives efter 30. juni 1987. For andre  

 statsstøttede byggearbejder træder cirkulæret i kraft efter vedkommende  

 styrelses beslutning, jfr. § 1.
