 1. Ved lov nr. 272 af 10. juni 1981 er  

 sygesikringsloven blevet ændret således, at der er givet hjemmel for den  

 offentlige sygesikring til at yde nødvendig tolkebistand i forbindelse med  

 ydelser af lægehjælp efter lovens § 6. Socialministeriet har udsendt  

 bekendtgørelse af 20. november 1981 om tolkebistand.
De nye regler om tolkebistand skal supplere socialministeriets  

 telefontolkeservice i de situationer, hvor det viser sig nødvendigt, at en  

 tolk fysisk er til stede ved konsultationen.
Der sker i øvrigt ingen ændring  

 i socialministeriets tolkeservice.
 Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at ordningen skal  

 betragtes som en forsøgsordning.
2. Såfremt lægen skønner, at tolkebistand i  

 forbindelse med en konsultation er nødvendig, og telefontolkeservicen ikke er  

 tilstrækkelig i det konkrete tilfælde, vil han kunne rekvirere en tolk enten  

 gennem den pågældende kommune, hvis denne har forbindelse med en tolk inden  

 for det benyttede sprog, eller gennem socialministeriets  

 fremmedarbejderkonsulenter.
Grønlandske tolke rekvireres hos det grønlandske  

 rådgivningskontor.
Der kan efter omstændighederne benyttes tolk, skaffet ad anden vej, men  

 lægen må i så fald sikre sig, at tolken behersker det danske sprog.
Dette  

 krav vil f.eks. være opfyldt, hvis den pågældende har gennemgået et kursus  

 for administrationstolke på Handelshøjskolen.
Børn bør ikke benyttes som tolke, medmindre det ikke er muligt at skaffe  

 en voksen tolk.
Nært beslægtede til patienten (børn, søskende, forældre,  

 ægtefælle, svigerbørn) kan ikke honoreres for tolkebistand.
3. Tolken udfylder en regningsblanket, der er  

 udarbejdet af den offentlige sygesikring.
Regningen attesteres af lægen og  

 indsendes af tolken til sygesikringen i sikredes amtskommune/ Københavns  

 eller Frederiksberg kommuner.
 Sygesikringen afregner derefter med tolken.
 Amterne indsamler på grundlag af blanketten følgende oplysninger:
 Patientens alder, køn, bopælskommune, sprog og nationalitet.
 Antallet af tolkebistande fordelt på almen læge og speciallæge.
 Amtskommunens samlede udgift til tolkeservice, fordelt på tolkebistand og  

 rejseudgifter.
 De indsamlede oplysninger indsendes til sikringsstyrelsen et år efter  

 ordningens ikraftræden med henblik på en vurdering af ordningen.
 4. Der betales for tolkebistand efter følgende regler:
 Er tolken momsregistreret, skal honoraret tillægges moms.
 Udover honoraret kan der eventuelt betales for tolkens rejse frem og  

 tilbage, når tolken dokumenterer udgiften.
 5. Socialministeriets telefontolkeservice yder som  

 hidtil vederlagsfri bistand til udenlandske arbejdere, offentlige kontorer  

 inden for stat og kommune, virksomheder, fagforeninger, sociale institutioner  

 m.v.
 Der tolkes kun via telefon og på følgende tider:
Tyrkisk, jugoslavisk, engelsk og fransk:
mandag - fredag 9.00 - 16.00 Arabisk, italiensk og spansk samt urdu, panjabi og hindi:
mandag - fredag 9.00 - 12.45 Samtlige tolke:
torsdag 16.00 - 18.00 Adressen er:
Socialministeriets fremmedarbejderkonsulenter Kronprinsessegade 54 A,  

 3.th., Grønlandske tolke kan rekvireres hos:
Pok Det grønlandske Rådgivningskontor Løvstræde 6 1152 København K., Telefon (01) 15 51 60.
 Åbningstider:
