 (Til levnedsmiddeludsalg, der har tilladelse til forhandling af fersk kød  

 og slagteaffald).
 Veterinærdirektoratet meddeler, jfr. § 59 i miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts 1980 om detailforhandling af  

 levnedsmidler, generel dispensation fra den i bekendtgørelsens & 39, stk.  

 4, 1. punktum, nævnte bestemmelse:
 »Hakket kød og kødfars, herunder rå medisterpølse samt fiskefars og  

 hakket fiskekød skal sælges inden 24 timer fra hakketidspunktet«.
Tilladelsen til salg udover 24 timer fra hakketidspunktet gælder alene  

 færdigpakket hakket kød og rå medisterpølse og kun sådanne produkter, der er  

 fremstillet, pakket og mærket på virksomheder efter særlig tilladelse fra  

 Veterinærdirektoratet, og som er mærket med nedenstående mærke (mindst 5 mm  

 bredt og 5 mm højt) Produkterne vil desuden være mærket »Skal opbevares i  

 levnedsmiddeludsalget ved 2 grader celgives eller derunder« - og  

 opmærksomheden skal henledes på § 37, stk. 3, i ovennævnte bekendtgørelse nr.  

 121, hvorefter opbevaringsforskriften på forbrugerpakninger skal overholdes.
 Cirkulæreskrivelse af 23. januar 1978 om forlænget salgsfrist for  

 langtidsholdbart hakket kød ophæves samtidig.
 P.v.v.
