§ 1.  Definitioner § 2.  Kontrolmyndighed § 3.  Tilmeldelse til kontrollen mv.
 § 4.  Plantefortegnelse mv.
§ 5.  Avlskontrollens gennemførelse § 6.  Godkendelsesklasser § 7.  Fortsat avlskontrol § 8.  Kassation § 9.  Inspektionsmeddelelser § 10.  Betingelser for salg § 11.  Klage § 12.  Straf § 13.  Ikrafttræden Bilag 1. Planteskadegørere I.
Som ikke må forekomme.
II.
Som ikke må forekomme ud over de nævnte tolerancer.
III.
Som planterne skal være praktisk taget fri for.
Bilag 2. Særlige bestemmelser for visse plantegrupper A.
Væksthusplanter I.
Påbudt formeringsmateriale.
II.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse AA.
III.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse A IV.
Særlige forhold ved produktion og salg til videredyrkning i  

 erhvervsvirksomheder af a. udplantningsplanter af grønsager.
 b. agurk-, melon-, peber- og tomatplanter.
B.
Planteskoleplanter I.
Påbudt formeringsmateriale.
II.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse AA.
III.
Særlige forhold vedrørende frøkulturer fra afprøvede frøkilder.
IV.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse A.
V.
Tilladte berberisarter.
C.
Jordbærplanter I.
Påbudt formeringsmateriale.
II.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse AA.
III.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse A.
D.
Spiseløg E.
Blomsterløg og -knolde.
 Bilag 3. Liste over sorter hvor der stilles krav til formeringsmaterialets  

 oprindelse og udskiftning.
Regler for avlskontrol af planter I medfør af landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 344 af 11. juli 1985  

 om planter til plantning fastsættes:
Definitioner § 1.
a.
Planter : Levende planter og plantedele, dog ikke frø.
 b. planteproducent : Enhver, der producerer planter med henblik på salg.
c.
Planteproduktion : En produktionsenhed angivet ved antal,  

 sorts/typenavn eller nummer, alder og evt. oprindelse.
d.
Planteskadegørere : Levende bakterier, svampe, nematoder, insekter,  

 mider, virus, mykoplasmata, samt andre patogener.
e.
Avlskontrol : Inspektion af planter under væksten på dyrkningsstedet  

 til kontrol af, at de i fornødent omfang er fri for planteskadegørere, og at  

 de i henhold til bekendtgørelsen fastsatte krav til virksomheden,  

 dyrkningsstedet, plantematerialet og produktionens gennemførelse er opfyldt.
f.
Formeringsmateriale : Plantemateriale til vegetativ formering.
g.
Fremavlsmateriale : Plantemateriale til produktion af planter, som er  

 fri for definerede skadegørere og/eller med definerede arvelige egenskaber.
h.
Planteopformeringsstation : En virksomhed, der af Statens Plantetilsyn  

 er godkendt til at foretage produktion af fremavlsmateriale, der godkendes i  

 klasse AAE.
i.
Godkendelsesklasser : På basis af fremavlsmateriale godkendt i klasse  

 AAE produceres planter i klasse AA.
Den almindelige handelsvare, som  

 godkendes i klasse A, skal opfylde mindstekravene i nærværende regler.
j.
Afprøvet frøkilde : En frøkilde klassificeret efter afkomsundersøgelser  

 foretaget af en offentlig institution.
Kontrolmyndighed § 2.  Kontrollen med overholdelsen af disse regler  

 udøves af Statens Plantetilsyn, Gersonsvej 13, 2900 Hellerup, tlf. 01-620787,  

 i det følgende kaldt tilsynet.
 Tilmeldelse til kontrollen mv.
§ 3.  Enhver planteproducent, der producerer planter  

 med henblik på salg, skal tilmelde sin virksomhed til tilsynet.
Ved  

 tilmeldelsen anvendes et skema: Tilmeldelse til avlskontrol af planter (form.  

 300).
 Stk. 2. Producerer indehaveren planter i flere driftsmæssigt adskilte  

 virksomheder, tilmeldes hver virksomhed særskilt.
 Stk. 3. Medlemmer af avlersektioner eller avlerforeninger, der kollektivt  

 producerer planter, tilmeldes hver for sig.
 Stk. 4. Bestemmelserne i disse regler gælder også for plantehandlere, der  

 forhandler planteskoleplanter, hvis der i virksomheden indslås planter i  

 dyrkningsmedium, eller hvis der opretholdes en plantebeholdning gennem hele  

 vækstperioden.
 Stk. 5. Ejer- og brugerskifte i en tilmeldt virksomhed eller ophør af  

 denne skal skriftligt meddeles tilsynet.
 Plantefortegnelse mv.
 § 4. Planteproducenten skal hvert år afgive en plantefortegnelse samt  

 oplysning om anvendte arealer m.m. (form. 301).
 Stk. 2 . I tilfælde, hvor en sortsangivelse er påkrævet, skal  

 planteproducenten på forlangende afgive en sortsfortegnelse.
Avlskontrollens gennemførelse § 5. Avlskontrollen omfatter et antal inspektioner, der for den enkelte  

 virksomhed fastsættes af tilsynet.
 Stk. 2. Tilsynet er berettiget til at inspicere planteproduktionerne  

 efter behov og til at foretage eftersyn af rum og anlæg, der benyttes til  

 opbevaring og behandling af planterne.
 Stk. 3. Ved avlskontrollen afgøres, hvilke planteproduktioner der  

 godkendes eller stilles i fortsat avlskontrol eller kasseres.
 Stk. 4 . Under inspektionen skal planteproducenten følge tilsynets  

 anvisninger og stille den nødvendige arbejdskraft til rådighed.
 Stk. 5 . Det påhviler planteproducenten at give tilsynet alle oplysninger  

 om planteproduktionerne, herunder om køb og salg af planter til  

 videredyrkning i erhvervsøjemed.
 Stk. 6. Tilsynet er berettiget til vederlagsfrit at udtage planteprøver  

 til undersøgelse, hvor dette skønnes påkrævet.
 Stk. 7. I forbindelse med avlskontrollen kan tilsynet udtage jordprøver  

 til undersøgelse for kartoffelcystenematoder.
Godkendelsesklasser § 6. Godkendelse kan ske i følgende klasser:
Klasse AAE Denne godkendelsesklasse omfatter kun fremavlsmateriale, der udsendes til  

 planteproducenterne fra en planteopformeringsstation.
Klasse AA Krav til planteproduktionen:
a.
Planteproduktionen skal være fremstillet på grundlag af  

 fremavlsmateriale godkendt i klasse AAE eller af frø fra afprøvet frøkilde.
b.
Planteproduktionen skal være arts- og sortsren og være mærket med  

 plantenavn (samt årstal for fremavlsmaterialets indkøb).
c.
Planteproduktionen skal opfylde kravene til frihed for  

 planteskadegørere nævnt i disse reglers bilag 1.
d.
Planteproduktionen skal endvidere opfylde de øvrige bestemmelser i  

 disse reglers bilag 2.
Klasse A Krav til planteproduktionen:
a.
Planteproduktionen skal opfylde kravene til frihed for  

 planteskadegørere nævnt i disse reglers bilag 1.
b.
Planteproduktionen skal endvidere opfylde de øvrige bestemmelser i  

 disse reglers bilag 2.
 Stk. 2 . Hvis planteproduktionen skal være fremstillet på grundlag af  

 fremavlsmateriale godkendt i klasse AAE, frø fra afprøvet frøkilde eller  

 formeringsmateriale godkendt i klasse AA, skal indkøb af dette materiale  

 kunne dokumenteres.
 Stk. 3 . Fortegnelse over godkendt fremavlsmateriale og afprøvede  

 frøkilder offentliggøres af tilsynet to gange årligt.
Fortsat avlskontrol § 7 . Planteproduktioner, som ikke opfylder kravene til godkendelse i  

 henhold til ª 6, men som kan bringes i overensstemmelse med disse krav,  

 stilles i fortsat avlskontrol, indtil en tilfredsstillende bekæmpelse er  

 gennemført.
Udelukket fra fortsat avlskontrol er planteproduktioner, som iht.  

 § 8 a, b, c kasseres.
 Stk. 2. Forsat avlskontrol anvendes endvidere for planteproduktioner,  

 hvis sundhedstilstand ikke kan bedømmes på grund af mangelfuld sygdoms- og  

 ukrudtsbekæmpelse eller dårlig kultur.
 Stk. 3. Planteproduktioner i fortsat avlskontrol må ikke fjernes fra  

 dyrkningsstedet uden tilsynets skriftlige tilladelse.
 Stk. 4. For planteproduktioner, som har været i fortsat avlskontrol,  

 gælder følgende regler for godkendelse ved frigivelsen:
a.
Planteproduktioner, som har været angrebet af planteskadegørere anført  

 i bilag 1, I, kan godkendes i klasse A.
b.
Planteproduktioner, som har været angrebet af planteskadegørere anført  

 i bilag 1, II, kan godkendes i klasse A.
c.
Planteproduktioner, som har været angrebet af planteskadegørere anført  

 i bilag 1, III, kan godkendes i klasse AA eller A.
Kassation § 8. Følgende planteproduktioner kasseres:
a.
Planteproduktioner, hvori konstateres angreb over 10% af bekæmpelige  

 planteskadegørere, anført i bilag 1, I.
b.
Planteproduktioner, hvori konstateres angreb af ikke-bekæmpelige  

 planteskadegørere, anført i bilag 1, I.
c.
Planteproduktioner, hvori konstateres angreb over 10% af  

 planteskadegørere anført i bilag 1, II.
d.
Planteproduktioner angrebet af planteskadegørere anført i bilag 1, III,  

 som efter at have været i fortsat avlskontrol ikke kan opnå godkendelse iht.  

 § 7 stk. 4c.
e.
Planteproduktioner, som ikke kan stilles i fortsat avlskontrol.
 Stk. 2. Kasserede planteproduktioner skal destrueres efter tilsynets  

 anvisning.
Inspektionsmeddelelser § 9. Tilsynet giver planteproducenten skriftlig meddelelse om resultatet  

 af avlskontrollen.
Meddelelsen skal indeholde oplysninger om, hvilke  

 planteproduktioner der kasseres, stilles i fortsat avlskontrol eller  

 godkendes henholdsvis i klasse AA eller A.
 Stk. 2. Godkendelsen er gyldig, indtil næste avlskontrol foretages.
Betingelser for salg § 10. Planter må kun udbydes til salg, såfremt de er godkendt af tilsynet  

 ved avlskontrol.
 Stk. 2. Ved salg skal dyrkningsplanterne opfylde kravene om frihed for  

 planteskadegørere og om beskaffenhed i øvrigt, som er fastsat i nærværende  

 regler.
Stk. 3. Hver salgsenhed skal være mærket med korrekt botanisk navn.
Dansk  

 navn kan dog anvendes ved salg i Danmark af planter der producerer spiselige  

 produkter.
For denne kategori af planter skal sortsnavnet også angives.
Der  

 henvises iøvrigt til »Liste over standardiserede plantenavne«, som  

 af tilsynet er udleveret til producenter af planter til plantning.
Klage § 11. Tilsynets afgørelser efter bekendtgørelsen om planter til plantning  

 kan påklages til landbrugsministeriet inden en uge efter at meddelelsen om  

 afgørelsen er modtaget.
Straf § 12. Såfremt overtrædelse af bestemmelserne i disse regler indebærer en  

 overtrædelse af bekendtgørelse nr. 344 af 11. juli 1985 om planter til  

 plantning kan overtrædelsen straffes i henhold til § 12 i denne  

 bekendtgørelse.
Ikrafttræden § 13. Reglerne træder i kraft den 15. marts 1986. Samtidig ophæves  

 statens plantetilsyns regler af 15. februar 1984 for avlskontrol af  

 dyrkningsplanter.
 Statens Plantetilsyn, den 6. februar  

 1986.
Paul Regenberg /Poul Jacobsen Bilag 1 Frihed for planteskadegørere I.
Planteskadegørere, der ikke må forekomme For godkendelse i klasse AA eller A skal et parti planter være fri for  

 følgende planteskadegørere:
 (Såfremt der i kolonnen »Planter« er nævnt værtplanter, omfatter  

 kravet om frihed kun disse plantearter).
Skadegører Planter Amauromyza maculosa Malloch, minerflue Anarsia lineatella Zell., ferskenmøl  Cydonia Mill.,  

Malus Mill  Prunus L., Pyrus L.,  Ribes L. og  

Rubus L.
 Arrhenodes minutus Dru.
Cacoecimorpha pronubana Hb., nellikevikler Ceratitis capitata Wied., middelhavsfrugtflue Conotrachelus nenuphar Herbst Diarthronomyia chrysanthemi Ahlb., krysantemumgalmyg  Chrysanthemum Tourn. ex L.
Ditylenchus destructor Thorne, kartoffelrådnematod Blomsterløg og -knolde Ditylenchus dipsaci (Kuhn) Filipjev, stængelnematod Blomsterløg og -knolde Frø og løg af spiseløg Epichoristodes acerbella (Walk.) Diak., sydafrikansk nellikevikler Globodera pallida (Stone) Mul. et Stone, hvid kartoffelcystenematod Globodera rostochiensis (Woll.) Mul. et Stone, gul kartoffelcystenematod Gracilaria azaleella Brants, azaleamøl  Rhododendron L.
Helicoverpa armigera, Hubner Hylurgopinus rufipes Eichh.
Hyphantria cunea Drury, hvid bjørnespinder Laspeyresia molesta Busck, ferskenvikler Leptinotarsa decemlineata Say, coloradobille Liriomyza huidobrensis Blanchard, minerflue Liriomyza trifolii Burgess, serpentineminerflue Liriomyza sativae Blanchard, minerflue Merodon equestris F. (syn.
Lampetia  Blomsterløg og -knolde equestris F.), stor narcisflue Popillia japonica Newm., japanbille Pseudopityophthorus minutissimus Zimm.
 Pseudopityophthorus pruinosus Eichh.
Quadraspidiotus perniciosus Comst., San Jose-skjoldlus Radopholus citrophilus Huettel, Dickson og Kaplan  Araceae, Citrus L.,  Fortunella Swingle,  

Maranthaceae, Musaceae, Persea americana P.
Mill,  

Poncirus Raf.,  Strelitziaceae Radopholus similis (Cobb) Thorne  Araceae, Maranthaceae,
Musaceae, Strelitziaceae Rhagoletis cingulata Loew Rhagoletis fausta Osten Sacken Rhagoletis pomonella Walsh., æbleflue Scaphoideus luteolus van Duz.
Scolytus multistriatus Marsh., mangestribet elmebarkbille Scolytus scolytus F., stor elmebarkbille Spodoptera littoralis Boisd., afrikansk bomuldsugle Spodoptera litura F., asiatisk bomuldsugle Viteus vitifolii Fitch., vindværgbladlus  Vitis L.
Aplanobacter populi Ridee, poppelbakteriekræft Corynebacterium michiganense (E.F.Sm.) Tomatplanter H.L.
Jens., tomatgulbakteriose Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
et al., ildsot Erwinia chrysanthemi Burkh. et al.,  Dianthus L.
nellikekortskudbakteriose Pseudomonas caryophylli (Burkh.) Starr et Burkh.,  Dianthus L.
nellikesprækkebakteriose Pseudomonas marginata (McCull.) Stapp Knolde af Freesia (syn.
Eckl. ex Pseudomonas gladioli Severini), lakskurv Klatt og Gladiolus Tourn. ex L.
Pseudomonas solanacearum (E.F.Sm.) E.F.Sm., Aubergine- og tomatplanter kartoffelbrunbakteriose Pseudomonas woodsii (E.F.Sm.) F.L.
 Stevens,  Dianthus L.
nellikebladpletbakteriose Xanthomonas fragariae Kennedy og King Fragaria (Tourn.) L.
Xanthomonas campestris p.v. pruni (E.F.
Smith) Dye  Prunus L.
Xanthomonas vesicatoria (Doidge) Dowson, tomatpletbakteriose Tomatplanter Atropellis spp., amerikansk nåletrækræft  Pinus L.
Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt, egevisnesyge Ceratocystis (Ophiostoma) roboris C.
Georgescu et I.
Teodoru, russisk egevisnesyge Ceratocystis ulmi (Buism.) C.
Moreau, elmesyge Chrysomyxa arctostaphyli Diet., melbærrisgyldenrust Cronartium comptoniae Arth., amerikansk fyrreblærerust Cronartium fusiforme Hedgc, et Hunt ex Cumm., fyrretenrust Cronartium quercuum (Berk.) Miyabe ex Shirai, asiatisk gallerust Didymella chrysantemi (Tassi) Garibaldi et Gullino, krysantemumsortråd  Chrysanthemum Tourn. ex L.
Endothia parasitica (Murrill) P.
J.
et H.
W.
Anderson, kastaniekræft Fusarium oxysporum (Schlecht. ex Fr.) f.sp.  Crocus L., Freesia Eckl. ex gladioli (Massey) Snyd. et Hans., gladiolusvisnesyge Klatt, Gladiolus Tourn. ex L. og Iris L.,  

 knolde Glomerella cingulata (Ston.) Spauld.
 et Schrenk  Vitis L.
(syn.
Guignardia baccae (Cav.) Jacz.), vindruesortråd Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto et Ito, lærkevisnesyge Hypoxylon mammatum (Wahl.) J.
H.
Miller (syn.
Hypoxylon pruinatum (Klotz.) Cke., Hypoxylon-poppelkræft Inonotus weirii (Murr.) Kotl. et Pouz.
(syn.
Poria weirii Murr.), gul ringråd Melampsora farlowii (Arth.) Davis, Tsuga-koglerust Melampsora medusae Thum., poppelrust Mycosphaerella populorum G.
E.
Thompson,Septoria-poppelkræft Peridermium harknessii J.
P.
Moore (syn.
Endocronartium harknessii (J.
P.
Moore) Hirat.), amerikansk fyrrerust Phialophora cinerescens (Wr.) van Beyma, vifteskimmel  Dianthus L.
Phytophthora fragariae Hickman, jordbærrødmarv  Fragaria (Tourn.) L.
Puccinia horiana P.
Henn., hvid krysantemumrust  Chrysanthemum Tourn. ex L.
Puccinia pelargonii-zonalis Doidge, pelargonierust  Pelargonium l'Heerit.
Sclerotinia azaleae (Weiss) Dennis (syn.  Rhododendron L.
Ovulinia azaleae (Weiss), kronbladvisning Sclerotinia bulborum (Wakk.) Rehm, Blomsterløg hyacintknoldbægersvamp Sclerotinia convoluta Drayt., irisgråskimmel  Iris L., rhizomer Sclerotinia gladioli Drayt. (syn.
Stromatinia gladioli  Blomsterløg og -knolde (Drayt.) Whetz.), gladiolusknoldbægersvamp Septoria gladioli Pass., hårdforrådnelse Blomsterløg og -knolde Synchytrium endobioticum (Schilb.) Perc., kartoffelbrok Uromyces spp., rust  Gladiolus Tourn. ex L.
 Apple proliferation mycoplasm, Malus Mill.
æbleheksekostmykoplasma Apricot chlorotic leaf roll mycoplasm, Prunus L.
abrikosbladrulleklorosemykoplasma Arabis mosaic virus. arabismosaikvirus  Fragaria (Tourn.)  

 L.  Rubus L.
 Black raspberry latent virus, Rubus L.
latent sorthindbærvirus Cherry leaf roll virus Rubus L.
kirsebærbladrullevirus Cherry necrotic rusty mottle virus, Prunus avium L.
kirsebærrustnekrosevirus Cherry raspleaf virus (American),  Malus Mill.
 amerikansk kirsebærraspbladvirus  Prunus L.
 Chrysanthemum stunt viroid, Chrysanthemum Tourn.
 krysantemumdværgsygeviroid ex L.
Elm phloem necrosis virus, elmesivævsnekrosevirus Little cherry pathogen, Prunus cerasus L.
kirsebærdværgfrugtpatogen  Prunus avium L. prydkirsebær Peach mosaic virus (American),  Prunus L.
amerikansk ferskenmosaikvirus Peach phony rickettsia, Prunus L.
ferskenphonyrickettsia Peach rosette mycoplasm, Prunus L.
ferskenrosetmykoplasma Peach yellows mycoplasm, Prunus L.
ferskengulsotmykoplasma Pear decline mycoplasm, Cydonia Mill.
 pæremoriamykoplasma  Pyrus L.
 Plum line pattern virus (American),  Prunus L.
amerikansk blommebåndmosaikvirus Prunus necrotic ringspot virus, Rubus L.
Prunus-ringpletnekrosevirus Raspberry leaf curl virus (American),  Rubus L.
amerikansk hindbærbladkrøllesygevirus Raspberry ringspot virus, Fragaria (Tourn.) L.
 hindbærringpletvirus  Rubus L.
 Rose wilt virus, rosenvisnesygevirus  Rosa L.
 Sharka virus, blommepoxvirus  Prunus L.
Strawberry crinkle virus, jordbærkrusesygevirus  Fragaria (Tourn.) L.
 Strawberry latent »C« virus, Fragaria (Tourn.)  

 L.
latent jordbær-C-virus Strawberry latent ringspot virus, Fragaria (Tourn.) L.
 latent jordbærringpletvirus  Rubus L.
 Strawberry vein-banding virus, Fragaria (Tourn.) L.
jordbærnervebåndsvirus Strawberry yellow edge virus, Fragaria (Tourn.) L.
jordbærgulrandvirus Strawberry witches' broom pathogen, Fragaria (Tourn.) L.
jordbærheksekostpatogen Tomato black ring virus Fragaria (Tourn.) L.
 tomatsortringvirus  Rubus L.
 Tomato ringspot virus, Malus Mill., Prunus L.
tomatringpletvirus  Rubus L.
Pelargonium  l'Herit ex Ait.
 Virus og viruslignende  Vitis L.
 skadegørere hos Vitis L.
 X-disease mycoplasm, Prunus L.
stenfrugt-X-sygemykoplasma Andre virus og viruslignende skadegørere, der ikke findes  Cydonia Mill.
 inden for Det europæiske  Fragaria (Tourn.) L.
 økonomiske Fællesskab  Malus Mill.,  Prunus L., Pyrus  

 L.,  Ribes L., Rosa L.,  Rubus L.
II.
Planteskadegørere, der ikke må forekomme udover de nævnte  

 tolerancer Såfremt der i kolonnen »Planter« er nævnt værtplanter, skal den  

 nævnte tolerance kun være overholdt for så vidt angår disse plantearter.
For godkendelse i klasse AA er tolerancen for de følgende skadegørere 0,1  

 pct.
For godkendelse i klasse A må et parti planter ikke være angrebet af  

 følgende skadegørere udover de nævnte tolerancer:
III.
Andre planteskadegørere end nævnt i bilag 1, I og II For godkendelse i klasse AA eller A skal et parti planter praktisk taget  

 være fri for almindeligt udbredte, bekæmpelige planteskadegørere.
Bilag 2 Særlige bestemmelser for visse plantegrupper A.
Væksthusplanter I.
Påbudt formeringsmateriale Ingen væksthusplanter er i øjeblikket omfattet af denne bestemmelse II.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse AA.
 Foruden de i § 6 fastsatte krav skal følgende være i iagttaget:
1. Hygiejniske foranstaltninger a.
Væksthusenes indre samt borde mv. skal være gjort omhyggeligt rene ved  

 afvaskning med sæbevand og påfølgende desinfektion mod svampesygdomme og  

 skadedyr.
b.
Kasser og potter mv. skal være nye eller være renset på tilsvarende  

 måde som borde (se punkt a). Trækasser kan dog også renses ved opvarmning til  

 100 grader C i 30 minutter.
Såvel nyt som rengjort materiale skal opbevares  

 adskilt fra ikke rent materiale.
c.
Markjord, der indgår i jordblandinger, skal forinden blandingen have  

 været opvarmet til 100 grader C i 30 minutter eller være desinficeret på  

 anden effektiv måde, og den skal derefter indtil anvendelse opbevares adskilt  

 fra ubehandlet jord i rene beholdere eller på anden betryggende måde.
 2. Tilsynet kan for andre end de i punkt I nævnte  

 arter påbyde udskiftning af fremavlsmateriale, når der er tilstrækkeligt  

 materiale til rådighed.
 3. For Pelargonium zonale-hybrid og Pelargonium  

 peltatum-hybrid fastsættes, at moderplanter af de sorter, der udbydes fra en  

 planteopformeringsstation, udskiftes hvert år med nyt materiale godkendt i  

 klasse AAE.
4. For at udelukke evt. smitte af fremavlsmaterialet,  

 må der ikke dyrkes andre planter i husene.
Planter, der ikke medfører  

 smitterisiko, kan dog dyrkes i husene, når de under punkt 1 anførte  

 foranstaltninger er gennemført.
 5. Planter af samme sort/type, som ikke hidrører fra  

 hjemkøbt fremavlsmateriale, må ikke findes i virksomheden efter en  

 overgangsperiode, forudsat at der er tilstrækkeligt fremavlsmateriale til  

 rådighed.
III.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i Klasse A De i § 6 fastsatte krav skal være opfyldt.
For blomsterløg og -knolde til  

 drivning i potter gælder endvidere følgende:
For blomsterløg og -knolde til drivning i potter kan der tolereres lettere  

 skader som følge af virusangreb, men varens udseende og anvendelighed må ikke  

 være af tvivlsom karakter.
Partier, der ikke opfylder dette krav skal stilles  

 i fortsat avlskontrol.
IV.
Særlige forhold ved produktion og salg til videredyrkning i  

  erhvervsvirksomheder af a. udplantningsplanter af grønsager. b. agurk-,  

 melon-, peber- og tomatplanter.
 Udover de i § 6 fastsatte krav, skal følgende være iagttaget:
 1. I virksomhederne skal der gennemføres samme  

 hygiejniske foranstaltninger som anført ovenfor under afsnit II, punkt 1.
 2. Væksthuse og arbejdsrum skal holdes rene og fri for  

 ukrudt.
 3. Dendranthema og/eller prydcapsicum må ikke dyrkes i  

 samme væksthus som peber- og tomatplanter.
 4. I virksomheder, som producerer agurk-, melon-,  

 peber- og tomatplanter, må der ikke samtidig i samme væksthus dyrkes  

 frugtbærende planter af samme eller nærstående art.
 5. Levering af agurk-, melon-, peber- og tomatplanter  

 skal ske i engangsemballage.
 6. Levering af udplantningsplanter af grønsager skal  

 ske i rengjort materiale eller engangsemballage.
B.
Planteskoleplanter I.
Påbudt formeringsmateriale Sorter af hindbær som er nævnt i bilag 3 må kun formeres ved anvendelse af  

 fremavlsmateriale godkendt i klasse AAE eller materiale godkendt i klasse AA.
II.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse AA Foruden de i § 6 fastsatte krav skal følgende være iagttaget:
 Etablerede fremavlsplanter udplantes i moderkvarter.
Moderkvarteret skal stå i rimeligt forhold til planteproduktionens  

 størrelse.
Moderkvarteret skal holdes rent samt iøvrigt behandles således, at  

 selvsåning udelukkes.
I særlige tilfælde kan der efter aftale med tilsynet  

 etableres moderplanter i containere.
 Planter af samme sort/type, som ikke hidrører fra et fremavlsmateriale,  

 må normalt ikke findes i virksomheden efter en overgangsperiode på 5 år fra  

 materialets levering.
 For de enkelte plantearter gælder følgende:
III.
Særlige forhold vedrørende frøkulturer fra afprøvede frøkilder 1. Producenter af landskabsplanter til ikke-forstlig  

 anvendelse kan i forbindelse med avlskontrollen opnå oprindelsesgodkendelse  

 for planteproduktioner, der er produceret ved anvendelse af frø fra afprøvede  

 frøkilder.
 2. Planteproduktioner af artsrene dyrkningsplanter,  

 der er produceret ved anvendelse af frø fra afprøvet frøkilde, kan godkendes  

 i klasse AA med ret til at påføre oprindelsesbetegnelse eller frøkildenavn,  

 når de i § 6 anførte krav er opfyldt, og nedenstående punkt 3 er tilgodeset.
 3. Ved avlskontrollen skal der kunne forevises faktura  

 for indkøb af frø fra afprøvet frøkilde, ligesom der skal føres en  

 fortegnelse, der nøje viser, hvor og hvorledes frøpartierne er anvendt.  

 Planteproduktionen skal være tydeligt etiketteret, ligesom planteproducenten  

 ved salg af de godkendte partier er pligtig at påføre oprindelsesbetegnelse  

 eller frøkildenavn på fakturaen.
4. Godkendelse i forbindelse med oprindelseskontrollen  

 meddeles det år, planterne er færdige til salg.
Godkendelsen er gyldig uden  

 fornyelse, indtil salget det/de følgende år er afsluttet.
Planteproduktioner,  

 der ikke opfylder betingelserne ved oprindelseskontrollen, må kun sælges uden  

 oprindelsesbetegnelse eller frøkildenavn.
IV.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse A Foruden de i § 6 fastsatte krav skal følgende være iagttaget:
For hindbær fastsættes, at moderplanter af de sorter der er nævnt i bilag  

 3, udskiftes hvert 4. år med nyt materiale godkendt i klasse AAE eller klasse  

 AA.
Udover de nævnte 4 år kan kulturen anvendes i yderligere 2 år.
V.
Tilladte Berberisarter I henhold til landbrugsministeriets bekendtgørelse af 23. maj 1969 om  

 bekæmpelse af sortrust er det kun tilladt at dyrke nedennævnte Berberisarter  

 samt varieteter heraf, for så vidt de ikke er podet på rustmodtageligt  

 underlag:
 Berberis aggregata Schneid.
 Berberis aggregata var. prattii (polyantha) Schneid.
 Berberis dictyophylla Franch.
 Berberis koreana Palib.
 Berberis parvifolia Sprague.
 Berberis x rubrostilla Chitt.
 Berberis thunbergii D.C.
 Berberis wilsoniae Hemsl. et Wils.
Alle stedsegrønne arter undtagen Mahoberberis C.
Jordbærplanter I.
Påbudt formeringsmateriale Sorter af jordbær som er nævnt i bilag 3 må kun formeres ved anvendelse af  

 fremavlsmateriale godkendt i klasse AAE eller materiale godkendt i klasse AA.
II.
Krav til planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse AA Foruden de i § 6 fastsatte krav skal følgende være iagttaget:
 1. Fra en godkendt planteopformeringsstation hjemkøbes  

 hvert år et fremavlsmateriale godkendt i klasse AAE svarende til mindst 10%  

 af det antal planter, der skal udplantes i det følgende års produktionsareal.  

 Fremavlsmateriale til etablering af vævskultur hjemkøbes dog kun i det  

 nødvendige antal planter.
2. Fremavlsplanterne til markkultur udplantes i et  

 moderkvarter, hvorfra planter til produktionsarealet tages.
Planterne må ikke  

 udplantes nærmere end 200 m fra jordbærarealer på naboejendomme.
 3. Ved markkultur må der i virksomheden kun findes  

 jordbærplanter, der opfylder kravene for godkendelse i klasse AA.
 4. Der skal gennemføres et sædskifte med mindst 4  

 jordbærfrie år forud for planteproduktionen.
 5. Indgår flere sorter i planteproduktionen, skal  

 afstanden mellem sorterne være mindst 3 m.
 6. Moder- og produktionsplanter skal 1. vækstsæson  

 holdes fri for blomster, som afskæres ad 2 eller flere gange gennem  

 vækstsæsonen.
7. Arealerne med et-års moder- og produktionsplanter  

 nedpløjes normalt efter plantehøst det følgende forår, men arealet kan  

 anvendes til bærproduktion 2. vækstsæson på betingelse af, at planterne  

 nedpløjes senest 1. august.
Hvis der høstes bær, må dette kun ske i ny  

 emballage.
 8. Dyrkes jordbærplanterne i væksthus, følges de  

 regler, der er fastsat i bilag 2 A, II 1-5.
III.
Krav til produktion af jordbærplanter, der ønskes godkendt i  klasse  

 A:
 Foruden de i § 6 fastsatte sundhedsmæssige krav samt de ovenfor under I  

 anførte krav til formeringsmateriale skal følgende være iagttaget:
 1. Planteproducenten hjemkøber hvert år et  

 plantemateriale godkendt i klasse AA svarende til mindst 10% af det antal  

 planter, der skal udplantes i følgende års produktionsareal.
 2. De hjemkøbte planter udplantes i et moderkvarter,  

 hvorfra planter til næste års produktionsareal tages.
D.
Spiseløg Foruden de i § 6 fastsatte krav skal følgende være iagttaget:
1. Ved produktion af stikløg skal frøet være  

 desinficeret mod stængelnematoder.
Behandlingen foretages med methylbromid,  

 30 g pr. m3 rum ved 20-24 grader C i 18-20 timer.
2. Ved produktion af skalotte- og stikløg skal der  

 gennemføres et sædskifte på mindst 4 løgfrie år.
Sædskiftet skal kunne  

 dokumenteres ved ejendommens sædskifteplan.
 3. Alt udlægsmateriale af skalotteløg skal være  

 godkendt ved væksthusafprøvning, hvorunder der højst må konstateres 1%  

 løgmosaik.
 4. Ved produktion af skalotteløg skal producenten  

 hvert år inden 15. august tilmelde de planteproduktioner til  

 væksthusafprøvning, som ønskes anvendt til udlæg det følgende år.
5. Hvert år inden 1. oktober udtager tilsynet en prøve  

 bestående af 350 løg af hver planteproduktion.
Ved produktion af skalotteløg  

 skal producenten forinden inspektionen bortluge uønskede planter.
 6. Skalotte- og stikløg, der er godkendt ved  

 avlskontrollen, skal, inden de afhændes, være afsvampet mod løgskimmel ved  

 varmebehandling i 24-36 timer ved 40 grader C.
 7. Kasserede produktioner af spiseløg kan tillades  

 anvendt til konsum eller til eget udlæg til produktion af konsumvarer.
E.
Blomsterløg og -knolde De i § 6 fastsatte krav skal være opfyldt; dog tolereres indtil 10%  

 virusangreb i følgende sorter:
 Tulipan: Angelique, Hibernia, Inzell, Monte Carlo, Pax, Snowstar og White  

 Dream.
 Narcis: Golden Harvest.
 Ved avl af disse sorter skal afstanden til andre produktioner være mindst  

 25 meter.
 Foruden disse krav skal følgende være iagttaget:
 1. Ved produktion af blomsterløg skal producenten  

 forinden inspektionen bortluge uønskede planter og fortsætte lugningen gennem  

 hele vækstsæsonen.
 2. Medmindre andet er aftalt med tilsynet, må  

 blomsterhovederne ikke fjernes før efter første inspektion.
 3. Første inspektion foretages under blomstringen.  

 Herfra undtages narcis, der inspiceres umiddelbart efter afblomstring.
 4. Følgende inspektion(er) foretages 2-4 uger senere,  

 men kan bortfalde for de kortvarige planteproduktioner af blomsterløg og  

 -knolde.
 5. I planteproduktioner af tulipan må der højst være  

 1% iblanding af fremmede sorter, herunder medregnet »tulipantyve«.
6. I planteproduktioner af tulipan fjernes uønskede  

 planter ved opgravning eller ved svidning med kemiske midler.
Såfremt  

 uønskede planter trækkes op, gælder godkendelsen kun løgstørrelser på 10 cm  

 eller derover (* 1). De mindre størrelser fra sådanne partier betragtes som  

 værende i fortsat avlskontrol og må derfor ikke sælges.
 7. Produktioner, kasseret på grund af skadegørere,  

 (dog ikke stængelnematode) og iblanding af fremmede sorter, kan efter  

 skriftlig ansøgning til tilsynets distrikt anvendes til afdrivning i egen  

 virksomhed eller til salg til afdrivning på følgende vilkår:
Mærkning af løgene efter optagning i marken ved fx oversprøjtning med  

 kalk.
Mærkningen gentages efter afpudsning og sortering, hvis det skønnes  

 nødvendigt.
 Løgene må kun sælges i større partier efter aftale med tilsynet.
 Købere af sådanne partier skal skriftligt over for tilsynet erklære at  

 være bekendt med partiets sundhedstilstand.
 Drivløg, der ikke afsættes på ovenstående vilkår, samt småløg skal  

 destrueres efter tilsynets anvisning.
 Blomsterløg og -knolde til drivning i potter - se bilag 2 A, III.
