 I meddelelsen er anført de sortsblandinger af vårbyg, der er godkendt  

 for sæsonen 1988/89, samt de gældende bestemmelser for produktion og  

 forhandling af sortsblandinger.
 For sæsonen 1988/89 er godkendt de 53 sortsblandinger af vårbyg, der  

 fremgår af bilag 1. Sortsblandingerne er nummereret efter retningslinier  

 anført i meddelelse 123-87 af 27. oktober 1987.
 I henhold til § 3, stk. 3, i bekendtgørelse om sædekorn (* 1) er fastsat  

 følgende bestemmelser for produktion og forhandling af sortsblandinger:
1. De partier af rene sorter, der ønskes anvendt i  

 sortsblandinger, skal hver for sig være prøvetaget, mærket, forseglet og  

 godkendt som certificeret sædekorn, inden blandingen finder sted.
Partiet  

 skal opfylde de normer, der er fastsat for certificeret sædekorn 2.  

 generation i sædekornsbekendtgørelsens bilag 1, Afsnit I, Danske  

 kvalitetsnormer.
 2. De enkelte komponenter skal indgå i blandingen i  

 samme mængdeforhold.
 3. Statsfrøkontrollens prøvetager skal, før blandingen  

 påbegyndes, have forevist de enkelte partier, overvåge blandingsprocessen og  

 have overdraget mærkesedlerne fra de enheder af rene sorter, der indgår i  

 blandingen.
 4. Blandingspartiet skal prøvetages, mærkes og  

 forsegles af Statsfrøkontrollens prøvetager eller under prøvetagerens  

 overvågning.
 5. Blandingspartiet skal mærkes med  

 Statsfrøkontrollens mærkeseddel formular 88c eller emballeres i sække med en  

 godkendt fortrykt mærkeseddel.
 6. En prøve af blandingspartiet skal indsendes til  

 Statsfrøkontrollen, hvor den indgår som et led i kontrollen med  

 sortsblandingerne.
En del af prøverne vil af Statsfrøkontrollen blive udsået i kontrolmarken  

 til undersøgelse for blandingsforholdet mellem de indgåede sorter.
For denne  

 undersøgelse betaler firmaerne en afgift pr. blandingsparti, der svarer til  

 10 pct. af afgiften for en kontroldyrkning.
Med venlig hilsen Anita Kjeldsen GODKENDTE SORTSBLANDINGER AF VÅRBYG 1988/89 (* 1) Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 365 af 5. juli 1984 om  

 sædekorn.
