Læretiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den fastsatte  

 skoleundervisning anvendes således, at lærlingen opnår lærebrev ved  

 læretidens udløb.
Uddannelsesreglerne er fastsat i medfør af lærlingelovens §  

 24, stk. 5, jfr. § 16, stk. 1.
For at sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsestiden opdelt i 4 perioder:
 Periodernes rækkefølge kan tilpasses forretningens arbejdsgang.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
- Introduktion - Varekundskab - Varebehandling - Forsendelse - Salg - Disponering - Markedsføring - Butikkens kontorarbejde som er indarbejdet i de enkelte perioder.
 Lærlingen skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment som  

 den pågældende forretnings omfang, funktioner og varesortiment muliggør inden  

 for følagende emner:
1. Periode Af hensyn til forretningen og lærlingen gives der en grundig introduktion  

 til forretningens daglige drift:
Kendskab til Lærlingen skal have prøvet lettere ekspedition inden prøvetidens udløb,  

 således at lærlingen og læremesteren får en timelig baggrund for at bedømme,  

 om uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsætte efter prøvetidens udløb.
2. Periode Lærlingen gives en dybere indsigt i virksomhedens forretningsgange og  

oplæring i varekundskab inden for materialhandel.
 Lærlingen gives endvidere en dybere indsigt i forretningens arbejdsgange  

 og oplæring i:
 Lærlingen deltager i butiksarbejde, kundebetjening,  

 kasse/terminalbetjening og telefonbetjening.
 Lærlingen skal endvidere have oplysning om:
3. Periode Lærlingen udfører det hidtil lærte med en mere selvstændig indsats.
Vægten  

 lægges på kundebetjening, indkøb, disponering og forretningens  

 kontorfunktioner.
Oplæring i Kendskab til - forretningens bogføringssystem.
 - registrering af kunder samt inddrivelse af udestående fordringer.
 - udfærdigelse af papirer i forbindelse med eventuel im/export.
 - afregning med leverandører.
 - momsregnskab.
 - forståelse af regnskabets nøgletal, omsætningshastighed m.m.
4. Periode Her forekommer fuld anvendelse af det i de tre tidligere perioder lærte.  

 Lærlingen arbejder helt selvstændigt, såvel med kundebetjening som med de  

 øvrige medarbejdere for at sikre, at der ved udstedelse af lærebrev er opnået  

 den alsidige faglige dygtighed, som er sigtet med uddannelsen.
 Yderligere oplysninger om uddannelsen inden for butiksfaget samt  

 rekvirering af spørgeskema til brug for godkendelse som uddannelsessted, kan  

 ske ved henvendelse til:
Det faglige Udvalg for Butiksuddannelser Vester Voldgade 96 1552 København V.
 Tlf. 01 15 60 33.
