Der afholdes en mundtlig prøve.
Der gives en forberedelsestid på 60  

 minutter, hvor de studerende kan benytte alt i undervisningen anvendt  

 materiale og egne notater.
 Der eksamineres 2 studerende i timen.
 Der gives eet spørgsmål i det opgivne stof.
 Eksamensopgivelser:
 Af det behandlede stof opgives materiale i et omfang af 125 - 150 sider,  

 der repræsenterer mindst 3 af de i skrivelsen om kurserne nævnte 5 aspekter.
 Mindst 4/5 af det opgivne materiale skal vedrøre Danmarks historie efter  

 1945.
 Det fælles område, som der er skrevet opgaver indenfor opgives med  

 tilhørende materiale til eksamen.
 Det opgivne materiale skal bestå af både fremstillings- og kildemateriale.  

 Ikke- skriftligt materiale skal i begrænset omfang indgå i  

 eksamensopgivelserne.
 P.d.v.
