 Familieretsdirektoratet har af de islandske myndigheder modtaget  

 meddelelse om, at begæring om fuldbyrdelse i Island af afgørelser om  

 undeholdsbidrag i henhold til artikel 2 i den nordiske konvention af 23.  

 marts 1962 om inddrivelse af undeholdsbidrag fra den 1. januar 1984 sendes  

 til Kommunernes inkassocentral, (Innheimtustofnun sveitarfelaga,  

 Haaleitisbraut 11, postbox 5172, 125 Reykjavik).
 P.M.V.
 E.B.
M.
Levy Cirkulærskrivelse til samtlige statsamter og kommuner.
