(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Gennemført jern- og metals grundskole i elektrolinien eller anden  

 uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til  

 de herom af undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

kontormaskinemekaniker i overensstemmelse med nedenstående  

 uddannelsesregler og de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
 Undervisningen på teknisk skole.
Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, måleudstyr og andet værkstedsudstyr samt  

 reparationsteknik og systematisk fejlfinding på mekaniske og elektromekaniske  

 kontormaskiner.
Endvidere arbejdsmiljøforhold i forbindelse hermed.
 1. skoleophold (trin 1 a) - 10 uger.
 Skrivemaskine:
(f.eks. kuglehovedmaskine) Betjening, funktionslære, monteringsteknisk, mekanisk måling,  

 kontrolteknik, fejlfindingsteknik og reparationsteknik samt teknisk sprog.
 Fotokopieringsmaskine:
 fotokopieringsprincipper generelt, betjening, funktionslære.  

 monteringsteknik, måling, kontrolteknik, fejlfindingsteknik,  

 reparationsteknik og teknisk sprog.
 Grundliggende elektronik:
Elementær elektronik, betjening af måleinstrumenter samt måleteknik,  

 herunder opbygning af samt måling af fejlfinding på en stabiliseret  

 strømforsyning.
Desuden gennemgang af AC-motoren.
 2. skoleophold (trin 1 b) - 10 uger.
 Digitalteknik:
 Impulsteknik, binær logik, logiske enheder og kredsløb samt  

 hukommelseskredsløb, herunder ROM-RAM og PROM.
 Grundliggende elektronik:
 DC-motor og stepmotor.
 Microprocessor:
 Introduktion, herunder opbygning og betjening samt programmering i  

 maskinsprog.
 Skrivemaskine:
(f.eks. skrivehjulsmaskine) Betjening, funktionslære, monteringsteknik, måling, kontrolteknik,  

 justering, fejlfinding samt teknisk sprog.
Microprocessoren betragtes her som  

 en blackbox.
 Fotokopieringsmaskine:
Betjening, funktionslære, monteringsteknik, måling, kontrolteknik,  

 justering, fejlfinding samt teknisk sprog.
Micropocessoren betragtes her som  

 en blackbox.
 3. skoleophold (trin 1 c) - 6 uger.
 Microprocessor:
 Funktionslære, programmering i maskinsprog og assembler samt teknisk  

 sprog.
 Analogteknik:
 Forstærkerteknik, differentialforstærker og operationsforstærker.
 Printer:
 Forskellige printere generelt samt funktionslære, monteringsteknik,  

 måling, kontrolteknik, justering, fejlfinding og teknisk sprog.
 Monitor:
 Funktionslære, måling, justering og fejlfinding.
 4. skoleophold (trin 1 d) - 8 uger.
 Ekstern lagerenhed:
(f.eks. magnetbåndoptager og floppy-disc) Funktionslære, monteringsteknik, måling, kontrolteknik, justering og  

 fejlfinding samt teknisk sprog.
 Computersystem:
 Betjening, funktionslære, programmering i højniveausprog, måling,  

 kontrolteknik og fejlfinding samt teknisk sprog.
 Datatransmission:
 Forskellige transmissionsformer samt interface, koder og normer.  

 Microprocessor.
 Måling og fejlfinding.
 5. skoleophold (trin 1 e) - 2 uger.
 Repetitionskursus.
 Samtlige skoleophold, bortset fra repetitionskursus, omfatter endvidere  

 valgfri undervisning i almene fag og obligatorisk undervisning i følgende  

 fællesfag: samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Uddannelsen på virksomheden skal omfatte følgende:
- fejlfinding, reparation, justering samt afprøvning - betjening af måleinstrumenter og anvendelse af fremmedsproget materiale - kundeservice og -betjening.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
 - Beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og for  

 uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet Ove Schadorff Foranstående uddannelsesregler godkendes.
