(De tekniske skoler) Indledning:
 Nærværende vejledende retningslinier er udarbejdet i henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 370 af 14. august 1980 om  

 uddannelse til byggetekniker og bygningskonstruktør, § 12, tværfaglige  

 opgaver og § 26 stk. 3 om vejledende retningslinier.
Opgavekommissionen skal sikre et ensartet uddannelsesniveau samt en  

 løbende koordinering af øvelser og opgaver i 1.,2. og 3. semester.
Nærværende  

 retningslinjer skal give vejledning for skolerne ved:
1. A jourføring af øvelser og opgaver 2. Udarbejdelse af nye øvelsesgrundlag 3. Udarbejdelse af nye opgavegrundlag Retningslinierne skal således sikre et ensartet uddannelsesniveau på  

 landsplan.
 Grundlag for øvelser og opgaver.
 Indhold: Grundlag for øvelser og opgaver består generelt af et  

 projekt samt en opgavebeskrivelse som indeholder en angivelse af de  

 byggefaglige emner, som forudsættes behandlet i øvelses- eller  

 opgaveperioden.
 A jourføring: Opgavekommissionen skal sikre at opgaver a jourføres  

 i henhold til udviklingen i byggesektoren.
 Nye øvelser: Nyt projektmateriale, der er grundlag for de  

 tværfagligeøvelser, skal til orientering indsendes til opgavekommissionen,  

 således at information herom til samtlige byggetekniske skoler sikres.
Nye opgaver: Som forudsætning for at kunne anvende nyt  

 projektmateriale, som grundlag for de tværfaglige opgaver, skal såvel projekt  

 som forslag til opgavetekst være forelagt opgavekommissionen og godkendt af  

 denne.
Kun således godkendte projekter må anvendes som opgavegrundlag.
Oversigter: Opgavekommissionen vil løbende ajourføre oversigter  

 over øvelsesprojekter og godkendte opgaveprojekter.
Oversigten udsendes  

 sammen med referat af opgavekommissionens møder til skolerne.
 1. semester HOVEDPROJEKTERING.
 Øvelsesgrundlag: Skal i opbygning og indhold svare til det under  

 opgavegrundlag anførte.
 Opgavegrundlag: Som grundlag for den tværfaglige opgave i  

 hovedprojektering udleverer skolen en opgavetekst og et forprojekt til de  

 studerende.
 Opgaveteksten skal indeholde:
 1. Angivelse og afgrænsning af de byggefaglige  

 områder, som skal bearbejdes.
 2. Angivelse af delkarakterområderne.
A.
Opgaveløsningens grafiske og sproglige fremstilling.
B.
Opgaveløsningens sammenhæng og overskuelighed.
C.
Planlægning og styring af eget arbejde.
D.
Mundtlig forelæggelse.
 3. Angivelse af de vurderingskriterier, som ligger til  

 grund for bedømmelse af de studerendes opgavebesvarelse med angivelse af  

 beregningsmodellen (A + A + B + C + D):5 = karakter.
 Forprojektet skal indeholde:
 1. Orientering om projektet, herunder en kort almen  

 beskrivelse af projektets forudsætninger, angivelse af den valgte  

 entreprisedeling samt en beskrivelse af den projekterende virksomhed,  

 hovedprojektet tænkes udført i.
 2. Bygningsdelsbeskrivelse eller materialekatalog, som  

 angiver materiale- og konstruktionsvalg for alle bygningsdele, som  

 forudsættes at indgå i hovedprojektet.
 Indgår ikke alle bygningsdele i de byggefaglige områder, som skal  

 bearbejdes, skal beskrivelsen indeholde de nødvendige overordnede udsagn til  

 fuld forståelse af projektet som helhed.
 3. Fællesbetingelser omhandlende:
a.
Bestemmelser for byggesagen i henhold til AB 72. b.
Bestemmelser for  

 byggepladsens indretning.
 4. Situationsplan i mål 1:200 ell. 1:500 med angivelse  

 af installationer i terræn, belægninger, terrænkoter, etc.
 5. Planer, snit og facader i mål 1:50 ell. 1:100  

 visende samtlige konstruktioner og installationer.
 6. Tværsnit samt evt. længdesnit i mål 1:20.
 7. Nødvendige vandrette og lodrette detaljer af  

 knudepunkter i mål 1:5 ell. 1:10.
 8. Procesdiagram, visende hele byggeprocessen.
 9. Hovedtidsplan, som fastlægger byggearbejdets  

 årstidsmæssige placering.
 10. Overslag over håndværkerudgifterne, fordelt på de  

 enkelte bygningsdele.
 11. Nødvendige statistiske beregninger og oplysninger  

 om jordbundsforhold.
 12. Evt. ansøgning om byggetilladelse med angivelse af  

 de tegninger og beskrivelser, som forudsættes fremsendt i forbindelse hermed.
 2. semester FORPROJEKTERING.
 Øvelsesgrundlag: Skal i opbygning og indhold svare til det under  

 opgavegrundlag anførte.
 Opgavegrundlag: Som grundlag for den tværfaglige opgave i  

 forprojektering udleverer skolen en opgavetekst og et projektforslag til de  

 studerende.
 Opgaveteksten skal indeholde:
 1. Angivelse og afgrænsning af de byggefaglige  

 områder, som skal bearbejdes.
 2. Angivelse af delkarakterområderne.
A.
Opgavens tekniske løsning.
B.
Opgaveløsningens sammenhæng og overskuelighed.
C.
Planlægning og styring af eget arbejde.
D.
Mundtlig forelæggelse.
 3. Angivelse af de vurderingskriterier som ligger til  

 grund for bedømmelse af de studerendes opgavebesvarelse med angivelse af  

 beregningsmodellen (A + A + B + C + D):5= karakter.
 Projektforslaget skal indeholde:
1. Orientering om projektet, herunder en kort almen  

 beskrivelse af projektets forudsætninger samt en beskrivelse af den  

 projekterende virksomhed, forprojektet tænkes udført i.
Beskrivelsen kan  

 endvidere indeholde de forudsætninger for udbud, som er relevante for  

 forprojekteringen.
 2. Bygningsdelsbeskrivelsen, herunder  

 installationsbeskrivelse, som angiver det valgte konstruktionsprincip samt  

 bygningsdelenes funktion i bygningerne som helhed.
 3. Situationsplan i mål 1:500 eller 1:1000 visende den  

 aktuelle bebyggelse samt hovedforsynings- og hovedafløbssystem, veje m.v.
 4. Planer, snit og facader i mål 1:100.
 5. Grafisk afbildning som angiver rørføringsprincip  

 for alle installationer.
 6. Principsnit 1:20 med angivelse af det valgte  

 modulprincip og konstruktionsprincip.
 7. Redegørelse for bygningens statiske princip.  

 Redegørelse for jordbundsforhold.
 8. Skitsemæssig tidsplan, evt. procesdiagram med  

 angivelse af de konstruktive afhængigheder, som er en følge af det valgte  

 konstruktionsprincip.
 9. Økonomisk overslag.
3. semester BYGGEKOMPONENTBESTEMMELSE Skolens oplæg: I 3. semester arbejdes sammen med det lokale  

 erhvervsliv ved ekskursioner og virksomhedsbesøg.
Den projektering, som  

 udføres af de studerende, bør således inddrage den viden om lokale  

 producerende virksomheder, konkrete produktionsmetoder og produkter, som  

 opnås gennem studiet.
 Øvelsesgrundlag: Øvelsesgrundlaget kan være i øvelser i  

 byggekomponentbestemmelse inden for forskellige materialekategorier (træ,  

 stål, beton m.v.), svarende til det under opgavegrundlag anførte, og som fra  

 forskellige udgangspunkter afdækker byggekomponentbestemmelsens problematik  

 (bygningsbetingede krav, brugsbetingede krav, kalkulationsmetoder,  

 produktionsplanlægningsmetoder, kvalitetsstyringsmetoder m.v.).
 Opgavegrundlag: Som grundlag for den tværfaglige opgave i  

 byggekomponentbestemmelse vælger skolen i samarbejde med den/de studerende et  

 projekt, som mindst består af en beskreven byggekomponent, dog således, at  

 det af pædagogiske grunde bør fremgå, hvorledes byggekomponenten i mindst eet  

 tilfælde indgår som en bygningsdel i en projekteret bygningsfunktion.
 Projekter udarbejdet på lokale tegnestuer kan være grundlag for opgaver i  

 3. semester.
 Ud over projektgrundlaget udarbejder skolen i samarbejde med den/de  

 studerende de produktionsforudsætninger, som er gældende for opgavens  

 gennemførelse.
 Endelig supplerer skolen med en opgavetekst, som skal indeholde:
 1. Angivelse og afgrænsning af de byggefaglige  

 områder, som skal bearbejdes i henhold til omstående bilag I,3. semester.
 2. Angivelse af delkarakterområderne.
A.
Opgavens tekniske løsning.
B.
Opgaveløsningens sammenhæng og overskuelighed.
C.
Planlægning og styring af eget arbejde.
D.
Mundtlig forelæggelse.
 3. Angivelse af de vurderingskriterier som ligger til  

 grund for bedømmelse af de studerendes opgavebesvarelse med angivelse af  

 beregningsmodellen (A + A + B + C + D):5= karakter.
 P.d.v.
 e.b.
Jesper Jans undervisningsinspektør Bilag 13 semester.
 Retningslinier for opgavebesvarelse i 3. semester.
 1. Tilrettelægge eget arbejde for de 10 uger.
 2. Undersøgelse af komponenten:
a.
Valg af materialer.
b.
Valg af produktions- og montageaktiviteter samt deres rækkefølge.
c.
Fastlæggelse af transport og arbejde samt hjælpemidler hertil for  

 værksted og byggeplads (på fabrik, på vej, på plads).
d.
Opstille værkstedets og byggepladsens miljøkrav. 3. Udarbejdelse af  

 produktions- og montagedokumenter (tegninger, materialelister,  

 arbejdsinstruktioner m.v.).
 4. Redegørelse for de enkelte processers forbrug af  

 materialer, arbejdstid, hjælpemidler og energi som grundlag for beregning af  

 pris og tid ved fremstilling, transport og montage.
 5. Vurdering af arbejdsmiljøets enkelte elementer på  

 grundlag af de opstillede krav.
 6. Redegørelse for kvalitetskontroller.
 7. Byggevareinformation om komponenten.
