 I lighed med tidligere år vil Rådet for Større Færdselssikkerhed  

 gennemføre en kampagne om fart og fartgrænser.
 Det fremgår af rådets brev af 14. 3. 88, at plakaterne i år ikke vil blive  

 stillet gratis til rådighed, men Vejdirektoratet godkender, at  

 samarbejdspartnerne til hovedlandevejene indkøber og opsætter samme antal  

 plakater, som sidste år blev leveret gratis, dvs for amtskommunerne højst 30  

 stk. »80 km« og for kommunerne højst 4 stk. »50 km«.
 Udgifterne til skiltenes indkøb og opsætning kan afholdes over det  

 godkendte budget for drift og vedligeholdelse af hovedlandevejene, konto  

 2.46.1B.
