Meddelelse  

 om diæter og befordringsgodtgørelse til stiftsudvalgsmedlemmer (Samtlige stiftsøvrigheder) Med henvisning til ministeriets bekendtgørelse nr.  

 607  

 af 17. december 1985 om sammensætning og valg af stiftsudvalg skal man på  

 given  

 foranledning meddele, at ministeriet herved tiltræder, at der til medlemmer  

 af  

 stiftsudvalg ydes diæter og befordringsgodtgørelse efter samme regler som til  

 provstiudvalgsmedlemmer, samt at de nævnte udgifter afholdes af fællesfonden.
