 Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet har direktoratet  

 godkendt 2. dels uddannelsen som lastvognsmekaniker med virkning fra 1.  

 januar 1986 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 3 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8.  

 juni 1977.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen gennemføres på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Lastvognsmekanikeren reparerer og vedligeholder lastvogne, busser,  

 påhængsvogne og sættevogne og sættevogne samt det udstyr der normalt er  

 monteret på chassierne til samme, herunder kraner og andet hydraulisk  

 tilbehør.
Lastvognsmekanikeren udfører arbejdet under anvendelse af  

 værkstedshåndbøger på engelsk, tysk og svensk.
Endvidere data, så som  

 detailforskrifter for køretøjer, samt det for branchen krævede mindsteudstyr.
 Lastvognsmekanikeren har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold og indsigt i virksomheds- og organisationsforhold.
 P.d.v.
 e.b.
