 På given foranledning skal man anmode AF-kontorerne om for fremtiden ved  

 udfyldelse af lønkartotekskema og andre skemaer til brug ved ansættelse af  

 medarbejdere til AF-systemet skriftligt på ansættelsesskemaet at tage  

 forbehold overfor arbejdsdirektoratets endelige godkendelse af  

 lønindplaceringen.
 Det oplyses i denne forbindelse, at SCL lønindplacerer vedkommende  

 medarbejder i henhold til kontorets lønindplacering, hvorefter  

 arbejdsdirektoratets 1. kontor kontrollerer kontorets lønindplacering.  

 D.v.s., at såfremt arbejdsdirektoratet ikke er enig i lønindplaceringen,  

 bliver denne rettet ved næste måneds lønkørsel.
 Man skal samtidig anmode kontorerne om at indsende udfyldt og underskrevet  

 lønkartoteksskema til arbejdsdirektoratet senest en uge efter ansættelsen af  

 vedkommende medarbejder.
 Lønordre må ikke indsendes før lønkartoteksskemaert, men indsendes sammen  

 med skemaet.
 P.D.V.
 E.B.
