(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt efg 2. dels uddannelsen som motorcykelmekaniker med virkning fra 1.  

 januar 1986 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 2 år og 3 måneder.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8.  

 juni 1977.
 Uddannelsesmodel:
Skoleopholdene er angivet som nettotider d.v.s. undervisningsfrie perioder  

 er ikke medregnet.
Der kan ske kalendermæssig forskydning i de enkelte  

 praktikopholds varighed af hensyn til en jævn udnyttelse af skolekapaciteten.
 Undervisningen på skoleophold gennemføres fælles med  

 motorcykelmekanikerlærlinge i samlæste klasser.
 Trin 1, trin 2 og trin 4 gennemføres som fælles undervisning med  

 knallertmekanikerelever.
 Timefordeling på de enkelte skoleophold:
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Den færdiguddannede motorcykelmekaniker kan foretage eftersyn, reparation,  

 justering, kontrol og fejlfinding på motorcykler.
 Motorcyklemekanikeren udfører arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og engelsk samt andre tilgængelige data,  

 herunder justitsministeriets foreskrifter for to-hjulede køretøjer.
 Motorcykelmekanikeren har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
