 Til radioanlæg i skibe kan der, udover de til radioanlæggene hørende  

 taste- og modulationsfaciliteter, være tilsluttet forskellige former for  

 ekstra taste- og moduludstyr.
I denne forbindelse henledes opmærksomheden på, at såfremt sådant udstyr  

 også kan forventes anvendt til kommunikation i en nødsituation, skal de  

 foreskrevne afprøvninger af radioanlæggene også omfatte dette udstyr.
Af  

 betjeningsvejledninger og opslag skal det klart fremgå, hvilke af taste- og  

 modulationsfaciliteterne der primært må forventes anvendt i en nødsituation.
