 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1989 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser:
»10.02.001 GENERELLE BESTEMMELSER 10.02.021 PERSONBIL M1 Detailforskrifter for Køretøjer 1989 træder i kraft den 1. april 1989 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
 Til orientering kan oplyses, at selv mindre personbiler normalt har 3  

 siddepladser på bagsædet, og at eventuelle tvivlsspørgsmål kan afgøres på  

 grundlag af køretøjsfabrikantens angivelser om antallet af forankringer og om  

 antallet og arten af sikkerhedsseler, de er beregnet til.
 Opmærksomheden skal iøvrigt henledes på, at kravet om bagsædeseler  

 omfatter mandskabsvogne, uanset om de er klassificeret som personbil M1 eller  

 varebil N1.
P.
M.
V.
E.
B.
