(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til elektrikerfaget.
 1. skoleophold (5 x 4 lektioner).
 Emnerne for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrebet i undervisningsvejledningen for modul 1,  

 dog i sammentrængt form.
 2. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Hovedemnet for andet skoleophold er:
 - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder: - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes  

 indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes  

 indflydelse.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 3.
 3. skoleophold (6 x 4 lektioner).
 Hovedemner for tredie skoleophold er:
- samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 2,  

 dog i sammentrængt form.
 4. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Hovedemnet for fjerde skoleophold er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 4.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Retningslinier og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. marts 1984. Samtidig ophæves  

 direktoratets skrivelse af 10. juni 1982.
 P.d.v.
 e.b.
