(Handelsskoler, Tekniske skoler) Idet man henviser til finansministeriets cirkulære af 8. januar 1985 om  

 betaling for deltagelse i samarbejdsudvalgsmøder, skal man herved for en  

 ordens skyld gøre opmærksom på, at der ved møder uden for de pågældendes  

 normale arbejdstid i pkt. 1 efter ministeriets opfattelse skal forstås  

 deltagelse i møder, der foregår uden for tidsrummet 07.30-17.00.
 Man skal i øvrigt henvise til ministeriets cirkulæreskrivelse af 19.  

 december 1980, I-359, om samarbejde og samarbejdsudvalg.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
 Bilag.
 Bilaget er udeladt her.
