 Aftalen indebærer, at stillingen som skoledirektør i Næstved Kommune med  

 virkning fra 1. juli 1988 overgår til klassificering efter reglerne i  

 aftalens § 3.
Med venlig hilsen HCJ I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:.
 § 1.  Stillingen som skoledirektør i Næstved Kommune  

 henføres med virkning fra 1. juli 1988 til klassificering efter § 3 i aftale  

 af 27. februar 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation  

 om klassificering af stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør.
København, den 16. juni 1989 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
