 I vejledningen foretages følgende ændringer:
1. I afsnit I affattes 1. stk. i pkt.
A. »Egenunderstøttelse«  

 således:
 »Egenunderstøttelse ydes til personer, der fratræder stilling i  

 folkekirken som følge af:
Det er en yderligere betingelse, at den pågældende har haft (Ændringen medfører, at tidligere tjeneste i folkeskolen ikke medregnes  

 som understøttelsesberettigende.) 2. I afsnit II affattes sidste stk. i pkt.
A  

 »Egenunderstøttelse« således:
»For personer, som forud for deres ansættelse i folkekirken har gjort  

 tjeneste i staten, medregnes denne tjeneste ved beregning af den samlede  

 beskæftigelse.« 3. Afsnit V »Ekspedition« ophæves og erstattes af følgende:
 »Ansøgning om understøttelse indgives på dertil beregnede blanketsæt  

 (gule for egenunderstøttelser og blå for ægtefælleunderstøttelser).
 Blanketsættene består af 3 sider, hvoraf:
side 1 udfyldes af ansøgeren, der beholder sidste (rosa) kopi som sin  

 kopi, side 2 udfyldes af menighedsråd og provstiudvalg, og side 3 er bestemt for stiftsøvrigheden.
Understøttelsen beregnes på side 3 og forelægges rigsrevisionen til  

 forlods revision.
Til revisionen skal medfølge side 1 (ansøgningen) og side 2  

 (menighedsrådets og provstiudvalgets erklæringer) samt attester og andre  

 bilag.
 Når stiftsøvrigheden fra rigsrevisionen har modtaget det omtalte  

 blanketsæt tilbage med eventuelle kommentarer, udfærdiges svar til ansøgeren.
Genpart af svaret sendes til provstiudvalget, menighedsrådet samt  

 stiftskassereren, der foretager det videre fornødne vedrørende udbetaling af  

 eventuel understøttelse af fællesfonden.« Kirkeministeriet, den 25.oktober 1984.
 P.M.V.
