 Ved aftale indgået den 14. maj 1985 mellem finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer og ved aftale af 30. juni 1986 mellem  

 kirkeministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer er der fastsat  

 følgende regler om lønfradrag og lønberegning for folkekirkens tjenstemænd:
 I LØNFRADRAG.
 § 1. I tilfælde, hvor der i forbindelse med fravær fra tjenesten skal  

 foretages lønfradrag for en tjenestemand i folkekirken, jfr. stk. 4, finder  

 følgende regler anvendelse:
a.
Ved fravær i hele måneder fradrages månedslønnen.
b.
Ved fravær i hele dage foretages et fradrag pr. arbejdsdag på 6  

 2/3/2080 (fra 1. januar 1987 6 1/2/2028) af tjenestemandens årsløn.
c.
Ved fravær i enkelte arbejdstimer fradrages for hver fraværstime 1/2080  

 (fra 1. januar 1987 1/2028) af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget.
Stk. 2. Ved beregningen af fradrag efter stk. 1 medregnes generelle og  

 særlige tillæg til lønnen.
Dog medregnes rådighedstillæg ikke ved beregningen  

 af fradrag efter stk. 1, pkt. c.
 Stk. 3. Lønnes tjenestemanden med en kvota af lønrammen, nedsættes  

 lønfradrag efter stk. 1 b tilsvarende.
Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1, jfr. stk. 2 - 3, finder anvendelse i  

 alle tilfælde af tjenestefrihed uden løn, herunder i forbindelse med - ombud - organisationsarbejde - barsel/adoption - indkaldelse/indkommandering til militærtjeneste.
Bestemmelserne finder endvidere anvendelse ved fradrag i forbindelse med  

 afholdelse af ferie i tilfælde, hvor tjenestemanden ikke har optjent ret til  

 ferie med løn, samt ved fradrag i forbindelse med arbejdsnedlæggelser.
Med  

 hensyn til fradrag i forbindelse med 1. hele fraværsdag i en sygeperiode  

 (karensdag) henvises dog til kirkeministeriets cirkulære af 17. marts 1983.
Kirkeministeriet j.nr. 122 II LØNBEREGNING.
 § 2. Reglerne i § 1, stk. 1, pkt. b og c, finder tilsvarende anvendelse  

 ved beregning af løn for enkelte dage eller timer.
§. 3. Ved lønmæssige ændringer på en anden dag end den 1. i måneden  

 foretages beregning pr. kalenderdag med 1 --------------------- månedens kalenderdage af månedslønnen.
Denne regel gælder f.eks. ved III IKRAFTTRÆDEN M.V.
 § 4. Reglerne bringes i anvendelse i fremtidig forekommende tilfælde.  

 Tjenestemanden kan dog forlange, at lønfradrag foretaget for fravær efter 1.  

 maj 1986 omregnes efter reglerne i § 1. Endvidere kan tjenestemanden forlange  

 bestemmelsen i § 3 bragt i anvendelse i tilfælde, der er forekommet efter 1.  

 august 1985.
 § 5. Bestemmelserne i nærværende cirkulære finder tilsvarende anvendelse  

 på personer, der er ansat i folkekirken på tjenestemandslignende vilkår.
 Cirkulæret bedes bekendtgjort for menighedsrådene, provstiudvalgene Og  

 provstirevisorerne.
Kirkeministeriet, den 4. juli 1986 P.M.V.
 E.B.
