 Hoslagt følger hovedaftale af 27. februar 1986 mellem finansministeriet og  

 Foreningen af Danske Civiløkonomer.
 For må vidt angår hovedaftalens § 7 skal følgende bemærkes:
 ad § 7a.
I overensstemmelse med Normen for regler for behandling af faglig strid  

 sikrer § 7a, at enhver uenighed vedrørende arbejds- og ansættelsesforholdene,  

 som opstår i overenskomstperioden, søges bilagt ved mægling.
Mægling er ikke  

 begrænset til retstvister.
En part vil således ikke med henvisning til, at en  

 opstået uenighed ikke er af retlig karakter, kunne nægte at deltage i  

 mægling.
Omvendt ligger der ikke i en parts deltagelse i mægling nogen  

 forudsætningsvis anerkendelse af, at uenigheden er af retlig karakter, som  

 præjudicerer en eventuel senere voldgift.
 For ikke at indføre nye arbejdsretlige begreber i hovedaftalen anvendes  

 det fra Normen hentede udtryk »uenighed af faglig karakter«.  

 Definitionen i stk. 2 af, hvad der skal forstås herved, er hentet fra Knud  

 Illum, Den kollektive arbejdsret, 3. udgave, p. 275. Definitionen er dog i  

 overensstemmelse med princippet i arbejdsretslovens § 9, stk. 2, udtrykkeligt  

 udvidet til også at omfatte påståede overenskomstbrud.
 Det er ved stk. 2 forudsat, at der inden konstateringen af, at der  

 foreligger uenighed, levnes den part, over for hvem krav er fremsat, rimelig  

 tid til nødvendig sagsbehandling vedrørende kravets imødekommelse.
 ad § 7b.
Bestemmelsen sikrer, at mægling af hver af parterne kan foranlediges med  

 kort varsel, og at modparten ikke ved at afslå at deltage i mægling kan  

 trække sagens behandling i langdrag.
I tilfælde af arbejdsstandsning træder  

 mæglingsmøde i stedet for det i arbejdsretslovens § 9, stk. 2, omtalte  

 fællesmøde.
 Mæglingsmøderne afholdes i finansministeriets mødelokaler eller i  

 organisationens lokaler i København.
Der optages et referat af mødet.
Referatet udfærdiges på stedet og  

 underskrives af begge parter.
 Efter bestemmelsen i § 7b, stk. 2, kan mæglingsmøde også kræves afholdt på  

 arbejdsfri dage (weekends og helligdage).
 ad § 7c.
 Udtrykket »vedrører forståelsen af en kollektiv overenskomst«  

 svarer til Normens § 5, stk. 1.
 Stk. 2  føjer hertil fristregler, som sikrer, at  

 voldgiftsbehandlingen kan komme i gang praktisk taget omgående, således at en  

 part ikke ved at tøve med at udpege voldgiftsmænd kan forhale sagens  

 behandling.
Stk. 3  føjer desuden hertil en regel hentet fra Normens  

 § 5, stk. 4, som gør arbejdsretten kompetent til at påkende spørgsmålet om  

 berettigelsen af vægring ved at deltage i voldgift.
Denne regel, som fraviger  

 den almindelige regel i § 8 om, at også uenighed om eller brud på  

 hovedaftalen henhører under voldgift, tilsigter ligesom de foregående regler  

 at sikre en hurtig afgørelse af opståede uenigheder.
For tilfælde af påstået  

 overenskomstbrud åbnes der ved stk. 3 tillige mulighed for, at arbejdsretten  

 kan pådømme selve den tilgrundliggende tvist, hvis det begæres af en af  

 parterne.
Formålet hermed er at forhindre yderligere forhaling af sagen,  

 såfremt vægring ved at deltage i voldgift kendes uberettiget.
Det følger af  

 arbejdsretslovens § 14, at indbringelse for arbejdsretten skal ske gennem  

 Akademikernes Centralorganisation.
 Der gøres i reglerne i § 7c ingen indskrænkning i den arbejdsretten i  

 henhold til arbejdsretslovens § 9, stk. 1, nr. 4-5, tilkommende konpetence.
P.
M.
V.
 E.B.
Torben Møller H O V E D A F T A L E mellem finansministeriet og Foreningen af Danske Civiløkonomer.
 Denne hovedaftale er afsluttet mellem på den ene side finansministeriet og  

 på den anden side Foreningen af Danske Civiløkonomer med bindende virkning  

 for de ministerier, styrelser og institutioner, der er omfattet af en mellem  

 finansministeriet og Foreningen af Danske Civiløkonomer indgået kollektiv  

 overenskomst, og for medlemmer af foreningen som er ansat i henhold til en  

 overenskomst som nævnt.
 FDC er berettiget til at overlade til Akademikernes Centralorganisation  

 (AC) at føre overenskomstforhandlinger og indgå overenskomster med  

 finansministeriet.
 I det omfang, foreningen overlader sin ret til at føre  

 overenskomstforhandlinger og indgå overenskomst til Akademikernes  

 Centralorganisation, indtræder Akademikernes Centralorganisation i  

 foreningens rettigheder og forpligtelser i henhold til nærværende  

 hovedaftale.
§ 1.  Finansministeriet og Foreningen af Danske  

 Civiløkonomer er enige om at fremme et godt samarbejde og virke for rolige og  

 stabile arbejdsforhold på tjenestestederne.
Finansministeriet vil hverken  

 direkte eller indirekte lægge hindringer i vejen for, at civiløkonomer  

 organiserer sig inden for Foreningen af Danske Civiløkonomer.
 § 2.  Den ret, ministerierne, styrelserne og  

 institutionerne har til at lede og fordele arbejdet og til at anvende den  

 efter deres skøn passende arbejdskraft, skal udøves på en sådan måde, at  

 civiløkonomens overenskomstmæssige rettigheder ikke krænkes.
 § 3.  Parterne er enige om, at løn- og øvrige  

 arbejdsvilkår bør fastlægges ved kollektiv overenskomst.
Stk. 2.  Forhandling om indgåelse af ny overenskomst,  

 efter at en overenskomst er opsagt, eller om indgåelse af overenskomst i  

 øvrigt optages snarest og senest 1 måned efter, at begæring om forhandling er  

 fremsat.
Forhandling om indgåelse af ny overenskomst tilrettelægges således,  

 at ny overenskomst søges indgået, forinden den opsagte overenskomst udløber.
 § 4.  Selv om en overenskomst er opsagt og udløbet, er  

 parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst er indgået, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med reglerne i § 5.
 § 5.  Parterne anerkender hinandens ret til at varsle  

 og iværksætte arbejdsstandsning efter nedenstående regler.
 Stk. 2.  Beslutning om at iværksætte arbejdsstandsning  

 tilkendegives den anden part ved særlig og anbefalet skrivelse mindst 1  

 måned, før den iværksættes.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte skrivelse skal angive  

 arbejdsstandsningens karakter og nærmere omfang.
 Stk. 4.  Arbejdsstandsning kan kun iværksættes fra den  

 1. i en måned.
 Stk. 5.  Arbejdsstandsninger kan ikke omfatte:
 Stk. 6.  Som arbejdsstandsning betragtes strejke,  

 lockout, blokade og boykot.
Stk. 7.  Ved arbejdsstandsningens ophør genoptager  

 civiløkonomerne uden unødigt ophold deres arbejde på de tjenestesteder, hvor  

 de var ansat.
Der må ikke fra nogen af parternes side finde fortrædigelse  

 sted i anledning af arbejdsstandsningen.
P R O T O K O L L A T i tilknytning til hovedaftale af dags dato mellem finansministeriet og Foreningen af Danske Civiløkonomer.
 Parterne er enige om nedenstående bemærkninger til nogle  

 enkeltbestemmelser i hovedaftalen:
 ad § 2.
 Bestemmelsen indebærer ikke nogen ændring i den hidtidige situation eller  

 praksis med hensyn til de ansattes medindflydelse, og bestemmelsen er ikke  

 til hinder for, at der ved aftale eller på anden måde sker en indskrænkning i  

 ministeriernes, styrelsernes og institutionernes ret til at lede og fordele  

 arbejdet og til at anvende den efter deres skøn passende arbejdskraft.
 ad § 5, stk. 5.
 Den under a) nævnte undtagelse gælder alene de pågældendes beskæftigelse i  

 hovedstillingen og alene chefstillinger i 36. og højere lønramme.
 K ø b e n h a v n, den 27. februar 1986.
FORENINGEN AF DANSKE CIVILØKONOMER Jens E.
Parsby /Inge Storm FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
Finn Hoffmann P R O T O K O L L A T i tilknytning til hovedaftale af dags dato mellem finansministeriet og Foreningen af Danske Civiløkonomer.
Parterne er enige om, at de til hovedaftalen svarende  

 bestemmelser i gældende overenskomst mellem finansministeriet  

 og Foreningen af K ø b e n h a v n, den 27. februar 1986.
FORENINGEN AF DANSKE CIVILØKONOMER Jens E.
Parsby / Inge Storm FINANSMINISTEDRIET P.
M.
V.
 E.B.
