 I anledning af en konkret adoptionssag anmodede Adoption Center  

 adoptionsnævnet om at overveje, om adoptionssøgende, der har adopteret et  

 barn, selv bør have lejlighed til at vurdere en senere foreliggende mulighed  

 for adoption af en bror eller søster til det barn, de allerede har adopteret.
Nævnet udtalte, at man kunne tiltræde, at ansøgerne i almindelighed bør  

 have lejlighed til gennem socialcentret at blive orienteret om  

 adoptionsmuligheden.
Der må dog i det enkelte tilfælde foretages et konkret  

 skøn, og særlige omstændigheder kan føre til et andet resultat.
 P.N.V.
Hornslet Til samtlige adoptionssamråd og socialcentre.
