 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Canada - Erstatningscertifikater.
 På baggrund af en konkret sag er Veterinærdirektoratet blevet underrettet  

 om, at ved udstedelse af erstatningscertifikater for kød og kødvarer til  

 Canada, skal det nye certifikat have et nyt nummer, og nummeret på det  

 certifikat, som bliver erstattet, skal anføres på erstatningscertifikatet.
 Følgende erklæring skal anføres på erstatningscertifikatet:
 »This certificate replaces and cancels certificate no...........  

 issued on ........... (dato) covering the same consignment.
 P.V.V.
