 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 I aftale af 14. maj 1985 om lønfradrag/-beregning, afsnit III, udgår  

 sidste afsnit og erstattes af følgende:
»For lærergrupper med pligtigt timetal, for hvem man i henhold til  

 den forud for 1. august 1985 gældende praksis ved ansættelse ved et *  

 undervisningsårs begyndelse har regnet tiltrædelsen fra en anden dato (f.eks.  

 den 1. i måneden) end den, hvor tjenesten rent faktisk * påbegyndes,  

 opretholdes denne praksis dog uændret.
Tilsvarende gælder for så vidt angår  

 fratræden i forbindelse med et undervisningsårs * udløb.« København, den 20. januar 1987.
Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I Aage Andersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe-Jensen Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) Erik Stengaard Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
