Indhold Side Godkendelse af ferieoverenskomster 1 Eksempel på overenskomst 8 Lov om ferie 13 Bekendtgørelse om feriegodtgørelse 19 Godkendelse af ferieoverenskomster efter ferieloven Fag og faglige områder I ferielovens § 3 er der givet adgang til, at direktøren for  

 arbejdstilsynet kan godkende overenskomster om ferie inden for fag eller  

 faglige områder, hvorved ferielovens regler fraviges.
Det vil være en forudsætning for godkendelse af en ferieoverenskomst, at  

 den hviler på aftale mellem Retsvirkninger Efter lovens hovedregel indebærer godkendelse af en ferieoverenskomst, at  

 ferieloven ikke er gældende inden for området.
Loven kan altså i princippet ikke påberåbes i forhold, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Efter ferielovens § 3 gælder dog følgende bestemmelser altid.
Undtagelser § 22 om indbetaling af uhævet feriegodtgørelse til feriefonden.
 § 23 om aftaler om afkald på ferie m.v. og om overdragelse af  

 feriebeviser.
 § 24 om arbejde under ferien.
 § 27 om straf.
Ferieoverenskomster, der ikke kræver godkendelse Godkendelse kræves ikke for aftaler, hvorefter lønmodtagerene på et eller  

 flere punkter stilles gunstigere end efter loven, men hvor dennes  

 bestemmelser m.v., herunder reglerne om ferie-giro-systemet, i øvrigt følges.
Overenskomsternes indhold Det er en forudsætning for godkendelse af en ferieoverenskomst, at  

 lønmodtageren med hensyn til ferie med feriegodtgørelse eller løn er stillet  

 lige så godt som efter loven.
Direktoratet vil ved godkendelse af en  

 overenskomst lægge vægt på, at den taget som helhed opfylder dette krav.
Uhævet feriegodtgørelse Der kan kun disponeres over uhævet feriegodtgørelse efter tilladelse efter  

 lovens § 22, stk. 1. Ansøgninger herom må rettes til direktøren for  

 arbejdstilsynet og må af praktiske grunde indgives særskilt.
Det vil være en  

 forudsætning for sådanne godkendelser, at den uhævede feriegodtgørelse  

 anvendes til feriemæssige formål for de lønmodtagergrupper, der er omfattet  

 af overenskomsten.
Vejledning Direktoratets vejledning herom kan evt. rekvireres forinden ansøgning  

 indgives.
Eksempler på overenskomster Type I Overenskomst, der følger ferielovens regler bortset fra bestemmelserne om ferie-giro-systemet, jfr. side 8 - 11, der evt. kan  

 udtages og anvendes direkte.
Type II Overenskomst, der afviger fra ferieloven på enkelte andre punkter udover ferie-giro-systemet.
 Udkastet på side 8 - 11 kan anvendes, suppleret med særreglerne.
Type III Overenskomst, der afviger fra loven på adskillige andre punkter end med hensyn til ferie-giro-systemet.
 For at undgå enhver tvivl bør en sådan overenskomst udtømmende angive de  

 ferieregler, der gælder inden for området, selv om visse regler er de samme  

 som lovens.
 Den må derfor indeholde regler om:
Garanti for feriegodtgørelse I overenskomster mellem organisationer vil en bestemmelse om, at  

 arbejdsgiverorganisationen garanterer for lønmodtagernes krav, normalt være  

 tilstrækkelig.
I overenskomster med enkeltvirksomheder vil en bestemmelse, hvorefter der  

 stilles en bankgaranti eller tegnes en kautionsforsikring, normalt kunne  

 godkendes.
Garantien skal stilles over for lønmodtagernes organisation, og  

 direktoratets godkendelse vil derfor omfatte ordningen som sådan, men ikke  

 garantibeløbets størrelse.
Beløbet skal til enhver tid være så stort, at der  

 er dækning for den skyldige feriegodtgørelse.
Garantien skal derfor svare til  

 1 1/2 års feriegodtgørelse før fradrag af skat.
Samtidig med indsendelse af  

 ferieoverenskomsten til godkendelse skal en kopi af den oprettede  

 garantiordning indsendes til direktoratet.
Standardoverenskomster LO og Dansk Arbejdsgiverforening har indgået standardoverenskomster, der  

 kan tiltrædes af arbejdsgiverforeningens medlemsvirksomheder/-organisationer  

 på den ene side og fagforeninger/-forbund under LO på den anden side.  

 Direktoratet for arbejdstilsynet skal underrettes om tiltrædelser samt om,  

 hvilken garanti der er stillet for feriegodtgørelsen, for at overenskomsten  

 skal være gyldig i relation til ferieloven.
Feriekort Det er direktoratets principielle opfattelse, at lønmodtagere, der  

 fratræder i årets løb, skal have udleveret et feriekort i forbindelse med  

 fratrædelsen.
 Ved godkendelse af en ferieoverenskomst stiller direktoratet krav om, at  

 feriekortet skal indeholde de oplysninger, der er nævnt under punkt 2 side 9.  

 Direktoratet vil anbefale, at der ved fremstilling af feriekort tillige  

 medtages en udbetalingsvejledning, en attestationsrubrik, samt at adressefelt  

 med henblik på fremsendelse af fariekortet til den arbejdsgiver, der har  

 udstedt det.
Midlertidige feriebeviser Direktoratet vil kunne fravige princippet om, at der ved fratrædelsen skal  

 udstedes et feriekort, hvis der ved fratrædelsen udleveres et midlertidigt  

 bevis, der dels angiver, at pågældende har optjent ret til ferie og  

 feriegodtgørelse i en nærmere angivet periode, dels indeholder oplysninger  

 om, hvornår feriekortet fremsendes, dels indeholder en opfordring til  

 pågældende om at give meddelelse om evt. adresseforandring.
De nævnte  

 oplysninge kan evt. anføres på den sidste lønspecifikation.
 For så vidt angår tidspunktet for udsendelsen af feriekortet bemærkes, at  

 det vil være en betingelse, at dette finder sted senest i forbindelse med  

 udsendelse af årsopgørelsen.
 Såfremt der anvendes midlertidige beviser, skal indledningen til afsnit 2  

 side 9 ændres til nedenstående:
»Lønmodtagere, som fratræder i årets løb, får ved afgangen udleveret  

 et midlertidigt feriebevis.
På beviset anføres:
Ved årets udgang udsendes et feriekort.
På kortet anføres ...« Indsendelse af overenskomst Indsendelse af en overenskomst til direktoratet til godkendelse bør  

 normalt ske i form af et udkast.
Såfremt »Type I« anvendes uden  

 ændringer, skal overenskomsten underskrives af parterne og indsendes i et  

 eksemplar for hver af parterne samt 3 eksemplarer til direktoratets brug.
Ikrafttræden af overenskomster Direktoratet vil, som følge af reglerne om ferie-giro-systemet, normalt  

 kun kunne godkende, at en overenskomst træder i kraft i forbindelse med et  

 kvartalsskifte og således, at ikrafttræden som hovedregel tidligst kan få  

 virkning fra og med det kvartal, hvori overenskomsten sendes til godkendelse.  

 Det vil være hensigtsmæssigt at lade en overenskomst træde i kraft i  

 forbindelse med et årsskifte.
Søfarende Ferieregler for lønmodtagere, der er ansat på skibe, gives af  

 industriministeriet.
Yderligere vejledning Direktoratet for arbejdstilsynet vil kunne give yderligere vejledning om  

 godkendelse af ferieoverenskomster.
Overenskomst om ferieordning for lønmodtagere der er medlem af ----------------------- forbund og beskæftigelse i ----------------------- SE-nr: ----------------- Idet ferieloven af 4. juni 1970, jfr. lovbekendtgørelse nr. 560 af 13.  

 november 1984, med dertil hørende administrative bestemmelser i øvrigt er  

 gældende, er parterne enige om, at nedenstående regler træder i stedet for  

 bestemmelserne om ferie-giro-systemet.
 1. Der ydes ikke feriegodtgørelse ved indbetaling  

 hvert kvartal til FerieGiro, men feriegodtgørelse udbetales kontant, når  

 ferie skal holdes.
2. Medarbejdere, som fratræder i årets løb, får ved  

 afgangen udleveret et feriekort for det løbende optjeningsår.
På kortet  

 anføres:
Har lønmodtageren ved afgangen ikke haft hele den ferie, som pågældende  

 har ret for afsluttede optjeningsår, udleveres feriekort for hvert af disse  

 år.
Kortene skal indeholde ovennævnte oplysninger og herunder oplysning om:
3. Lønmodtageren kan kræve feriegodtgørelsen udbetalt  

 eller tilsendt af virksomheden i måned forud for datoen for feriens  

 begyndelse mod indlevering eller indsendelse af sit feriekort.
Når  

 lønmodtageren skal holde ferie, attesterer den nuværende arbejdsgiver  

 feriekortet og anfører datoen for feriens begyndelse, antallet af feriedage  

 der nu skal holdes, samt hvor stort et beløb der svarer hertil.
 Skal lønmodtageren ikke have hele ferien i sammenhæng, udbetaler  

 virksomheden, der har udstedt kortet, det beløb der nu er forfaldet til  

 udbetaling og udleverer et nyt feriekort på det resterende beløb i  

 overensstemmelse med ovenstående regler.
4. Har lønmodtageren ingen arbejdsgiver på det  

 tidspunkt, hvor ferien skal holdes, meddeles attestation af  

 arbejdsløshedskassen hvis pågældende oppebærer arbejdsløshedsdagpenge.
Holdes  

 ferie under aftjening af værnepligt, meddeles attestation af tjenestestedet.  

 I andre tilfælde meddeles attestation af bistandskontoret.
 5. Lønmodtagere, der har optjent under kr. 500,00 i  

 feriegodtgørelse, lønmodtagere over 67 år, personer der er fyldt 60 år og  

 modtager pension efter lov om socialpension eller oppebærer alders- eller  

 invalidepension fra en godkendt pensionsordning, samt efterlønsmodtagere kan  

 få feriegodtgørelsen udbetalt ved ferieårets start.
 6. Lønmodtagere, der på grund af aftjening af  

 værnepligt, sygdom, fødsel, ophold i udlandet, indsættelse i en af  

 fængselsvæsenets instituioner eller anden tvangsanbringelse, overgang til  

 selvstændigt arbejde eller arbejde i hjemmet helt eller delvis er afskåret  

 fra at holde ferie i ferieperioden, har ret til efter ferieperiodens udløb  

 den 30. september, at få udbetalt feriegodtgørelse svarende til hovedferien  

 (18 dage), uden at holde ferie.
 Ved ferieårets udløb kan ikke hævet feriegodtgørelse udbetales, uden at  

 ferien er holdt, hvis lønmodtageren på grund af de ovenfor nævnte forhold  

 helt eller delvis har været afskåret fra at holde ferie inden 1. maj i  

 ferieåret.
 7. Feriegodtgørelse, som ikke er hævet inden udløbet  

 af det ferieår, i hvilket ferien skulle have været holdt, tilfalder -  

 medmindre anden ordning er godkendt af direktøren for arbejdstilsynet -  

 feriefonden og indbetales til denne under adressen:
