 Timetal :
 60 timer.
 Adgangsbetingelser :
 Produktionsstyring I skal være gennemført eller tilsvarende viden være  

 opnået.
 Formål :
 Er at sætte deltagerne i stand til at kunne identificere og formulere  

 almene produktionsstyringsproblemer.
 Deltagerne skal kunne opbygge og indføre et mindre  

 produktionsstyringssystem, der er tilpasset det pågældende firmas behov.
 Vægtning :
A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne  

 anvende sin viden i afvigende kombinationer.
1. Introduktion Deltagerne informeres om de arbejdsmetoder, der anvendes i kurset, hvor  

 teorien for bl.a.
Produktionsstyring I behandles i praktiske situationer  

 (case og studiekreds).
1.1 Arbejdsformen på kurset 1.2 Referencen til Produktionsstyring I 1.3 Studiekreds 2. Produktionsstyring, formål og mål Hvad er formål, delmål med at udarbejde et produktionsstyringssystem for  

 virksomheder, hvilke behov og muligheder har virksomheden for at få udført  

 produktionsstyringssystem m.h.t. indre og ydre påvirkninger.
2.1 Formål og udvikling 2.2 Målsætning 2.3 Opfyldelse af målsætning 2.3.1 Ydre påvirkninger 2.3.2 Indre  

 påvirkninger 2.4 Fra målsætning til system 3. Gennemgang af kendte systemer Deltagerne vil få en gennemgang af forskellige typer af styringsmuligheder  

 i form af eksempler fra industrien for at stå bedre rustet i forbindelse med  

 den opgave, som de selv skal udarbejde.
4. Analyse og beskrivelse af virksomhedens produktionsstyringsbehov Deltagerne skal kunne erkende og beskrive sammensatte  

 produktionsstyringsproblemer.
4.1 Beskrivelse af en virksomhed 4.2 Analyseteknik 4.3 Problemerkendelse 4.3.1 Nødvendige aktivitetsplaner 4.3.2  

 Ressourcebehov 4.3.3 Økonomi 4.4 Beskrivelse/analyse af det nuværende styresystem 4.5 Beskrivelse af virksomhedens behov 5. Udvælgelse af metoder, værktøjer og hjælpemidler der anvendes i  

  produktionsstyring Med udgangspunkt i de fastlagte produktionsstyringsbehov skal deltagerne  

 udarbejde et produktionsstyringssystem, hvor metoden beskriver de nødvendige  

 værktøjer.
Blanketter og andre hjælpemidler udarbejdes.
5.1 Valg af værktøj og hjælpemidler 5.2 Konstruktion af et styringssystem 5.3 Udarbejdelse af systemets blanketter for input/output 6. Indførelse og opfølgning af systemer Deltagerne skal kunne udarbejde en implementeringsplan for et  

 produktionsstyringssystem.
6.1 Implementering 6.2 Opfølgning/justering af plan 6.2.1 Tidsplan 6.2.2 Funktionsplan 7. Studiekreds I henhold til regler for studiekredsarbejde.
 Hjemmeopgaver :
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 Ikrafttrædelse m.v. :
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1986. Samtidig ophæves læreplan  

 af 12. marts 1984 for produktionsstyring II.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
