 I tilslutning til Kirkeministeriets cirkulære af dags dato om diæter m.v.  

 til medlemmer af menighedsråd, provstiudvalg og stiftsudvalg samt  

 Kirkeministeriets cirkulære ligeledes af dags dato om vederlag, diæter og  

 befordringsgodtgørelse til bygningskyndige deltagere i synsforretninger over  

 kirker og præsteboliger meddeles herved, at de gældende satser for ydelse af  

 diæter m.v. for tiden er følgende:
A.
CIRKULÆRE OM DIÆTER M.V.
TIL MEDLEMMER AF MENIGHEDSRÅD,  

 PROVSTIUDVALG OG STIFTSUDVALG.
 Ad §§ 1 og 2.
 Diæter til valgte menighedsrådsmedlemmer for deltagelse i synsforretninger  

 og for deltagelse i visse møder udgår fra den 1. oktober 1987 og indtil  

 videre 280 kr.
 Ad § 6, 2. pkt.
 Befordringsgodtgørelsen til medlemmer af menighedsråd for deltagelse i  

 møder uden for menighedsrådskredsen i medfør af § 2 ydes efter de regler, der  

 er fastsat for statens tjenestemænd.
 Efter disse regler skal offentlige befordringsmidler fortrinsvis benyttes.  

 Benyttelse af eget befordringsmiddel kan finde sted, når forholdene taler  

 derfor.
 Godtgørelsen for benyttelse af eget befordringsmiddel udgør fra den 1.  

 januar 1989 og indtil videre følgende:
 Ad § 8, stk. 1.
 Diæter til valgte medlemmer af provstiudvalg for deltagelse i udvalgsmøder  

 udgør fra den 1. oktober 1987 og indtil videre 280 kr.
 Ad § 8, stk. 2.
 Fradrag for fuld eller delvis kost udgør pr. 1. april 1989 og indtil  

 videre følgende:
 Ad § 9, 1.
 Befordringsgodtgørelsen for deltagelse i provstiudvalgets møder ydes efter  

 de regler, der er anført ovenfor ad § 6, bemærk dog reglen nedenfor af § 9,  

 stk 2.
 Ad § 9, stk. 2.
 Godtgørelsen for kørsel til provstiudvalgsmøder efter særlig bemyndigelse  

 inden for 1000 km årlig ydes fra 1. januar 1989 og indtil videre med 2,13 kr.  

 pr. km.
 Ad § 13, stk. 1.
Godtgørelsen til provster til dækning af nødvendige merudgifter til  

 forplejning ved deltagelse i møder og synsforretninger udgør pr. 1. april  

 1989 og indtil videre 30,20 kr. pr. dag.
Der kan dog ikke ydes et større  

 beløb end timepenge (8,90 kr.) svarende til det antal timer, provsten har  

 været fraværende fra tjenestestedet.
 Ad § 13, stk. 2.
 For kørsel i egen bil er provsten berettiget til en godtgørelse, som pr.  

 1. januar 1989 udgør 2,13 kr. pr. km indtil 12.000 km kørsel i et finansår.  

 Ud over 12.000 km i et finansår andrager godtgørelsen 1,15 kr. pr. km.
 Ad § 13, stk. 3.
 Time- og dagpenge m.v. til provsten i forbindelse med rejser uden for  

 provstiet ydes i henhold til Finansministeriets cirkulære af 20. marts 1989  

 om regulering af time- og dagpenge m.v.
B.
CIRKULÆRE OM VEDERLAG, DIÆTER OG BEFORDRINGSGODTGØRELSE TIL  

 BYGNINGSKYNDIGE DELTAGERE I SYNSFORRETNINGER OVER KIRKER OG  

 PRÆSTEBOLIGER.
 Ad § 1.
 Vederlaget til bygningskyndige deltagere i synsforretninger over kirker og  

 præsteboliger udgør fra den 1. april 1989 og indtil videre 280 kr.
 Ad § 2.
 Time- og dagpenge m.v. til de bygningskyndige ydes i henhold til  

 Finansministeriets cirkulære af 20. marts 1989 og regulering af time- og  

 dagpenge m.v.
 Ad § 3.
 Vedrørende satserne for ydelse af befordringsgodtgørelse til  

 menighedsrådets bygningskyndige henvises til afsnit A. ad § 6.
 Befordringsgodtgørelse til provstiudvalgets bygningskyndige for benyttelse  

 af egen bil udgør fra 1. januar 1989 og indtil videre 2,13 kr. pr. km.
Kirkeministeriet, den 17. april 1989 P.M.V.
 E.B.
