 Til samtlige selvejende specialarbejderskoler og statens  

 specialarbejderskoler.
 I henhold til arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 455 af 8. juli 1986,  

 kap. 5 og 6 har kursister på erhvervsforberedende uddannelse - uanset om  

 disse er berettiget til elevstøtte - ret til tilskud til kost og logi under  

 samme betingelser, som gælder for specialarbejderuddannelsen.
 Det bemærkes, at tilskud til kost og logi med virkning fra den 19. juli  

 1986 kan ydes både i kursusperioden og i en eventuel praktikperiode.
 Tilskud til kost og logi til EI-kursister administreres og udbetales som  

 hidtil af skolen.
 Skolen anmodes om at orientere sine lokale samarbejdspartnere om  

 nærværende cirkulæreskrivelse.
 Direktoratets skrivelse af 2. juni 1982, j. nr. 809, ophæves herved.
 P.D.V.
 E.B.
