 I skrivelse herfra af 14. maj 1985 meddelte direktoratet bl.a., at indkøb  

 af sorte sko fra str. 47 og opefter indtil videre skulle foretages lokalt.
 I den anledning fastsættes følgende bestemmelser vedrørende anskaffelse af  

 sorte uniformssko over str. 46 i henhold til pointsystemet.
Indkøb kan som hidtil foretages ved lokalt køb.
Forskellen mellem lokalt  

 indkøb og den til enhver til gældende pris på STREIFER sko, - fra den  

 indgåede aftale med MAMMUT DENMARK A/S - skal afholdes af den  

 uniformspligtige.
 Ovennævnte bestemmelse er gældende fra og med december 1985 bestillinger  

 og indtil videre.
 E.B.
K.
Vinter Kriminalforsorgens anstalter.
