 Cirkulæreskrivelse om manglende tillæggelse af fornavn, jfr.
personnavnelovens § 10, stk. 2 Opmærksomhed henledes på, at i tilfælde, hvor der er afgivet indberetning  

 til statsamtet (i København overpræsidiet) om manglende tillæggelse af  

 fornavn, jfr. personnavnelovens § 10, stk. 2, og hvor der efterfølgende sker  

 navngivning af barnet, påhviler det ministerialbogføreren straks at sende  

 meddelelse om den stedfundne navngivning til statsamtet (overpræsidiet).
Kirkeministeriet, den 22. juli 1985 P.M.V.
 E.B.
