--------------------------------------------------------------------- Undervisningsministeriet Direktoratet for erhvervsuddannelserne P.D.V.
Peter Grunbaum uddannelseskonsulent Fagmålbeskrivelse Formålet med undervisningen er, at eleven - bliver i stand til at forstå talesprog i normalt tempo med hensyn til  

 både helheden og detaljen, - bliver i stand til at tale spontant med korte ytringer i situationer fra  

 dagliglivets område, at give meddelelser, at beskrive forhold af praktisk og  

 teoretisk art, og at kunne udtrykke synspunkter og holdninger på baggrund af  

 et givet tema.
- bliver i stand til at forstå tekster af såvel almen som  

 teknisk/naturvidenskabelig art med hensyn til både helheden og i rimeligt  

 omfang detaljen og - er orienteret om kulturelle og samfundsmæssige forhold i det tyske  

 sprogområde.
Emneoversigt Følgende områder skal indgå i pensum, såvel hvad angår fiktive som ikke -  

 fiktive tekster:
 - familie- og fritidsliv.
 - sociale og samfundsmæssige forhold.
 - arbejdslivet.
Der læses intensivt ca. 120 sider og ekstensivt ca. 150 sider.
Både det  

 intensivt og det ekstensivt læste stof skal omfatte såvel fiktive som ikke -  

 fiktive tekster.
Emnemålbeskrivelser - familie- og fritidsliv, - sociale og samfundsmæssige forhold og - arbejdslivet er, at eleverne gennem arbejde med enkle tekster fra sprogområdet bliver i  

 stand til at forstå, beskrive og i et vist omfang tage stilling til  

 teksternes indhold.
