 I det tidligere udsendte »Paradigma for særlige betingelser« ved  

 hovedlandevejsarbejder (SB-P af april 1984) skal der for alle arbejder på  

 hovedlandevejene i 1987 og fremover tilføjes følgende tekst under »ad §  

 6, stk. 7«:
»Tilsynet er berettiget til at nægte køretøjer med overlæs adgang til  

 arbejdspladsen.
I tvivlstilfælde kan tilsynet forlange køretøjerne vejet på  

 en autoriseret vægt.
Hvis der ved vejningen konstateres overvægt, betaler  

 entreprenøren alle udgifter til vejning og ekstra kørsel«.
 Ved en kommende revision af »Paradigma for særlige betingelser«  

 vil teksttilføjelsen blive indarbejdet.
 Tilsynet ved hovedlandevejsarbejder bør udvise en skærpet opmærksomhed  

 omkring transporters lovlighed og eventuelt kontakte den ansvarlige  

 politimyndighed, såfremt man finder grundlag herfor.
