 I.
 I justitsministeriets cirkulære af 11. oktober 1985 om nye kasseterminaler  

 ved domstolene blev det meddelt, at der i forbindelse med ibrugtagning af  

 kasseterminalen indføres en automatisk sagsnummerering for borgerlige sager,  

 fogedsager og tvangsauktioner.
 Disse sager skal herefter afstemples ved kassen inden indførelsen i  

 sagslisten.
 II.
 Til brug for tildeling af saglistenummer defineres følgende 5-cifrede  

 sagstyper:
1. CIFFER: 1. ciffer anvendes til definition af sagens  

 art, For så vidt angår 1 (borgerlige sager), 2 (fogedsager) og 5  

 (tvangsauktioner) tildeler kasseterminalen automatisk saglistenummer.
 For så vidt angår 4 (skiftesager) og 0 (gamle sager) indtastes  

 sagsnummeret.
 For så vidt angår 6 (notarialforretninger) og 7 (attester/udskrifter) kan  

 eventuelt sagsnummer indtastes.
 2. OG 3. CIFFER: 2. og 3. ciffer anvendes til  

 definition af, hvorvidt der indenfor den enkelte sags art er forskellige  

 saglister, således:
 Har et embede f.eks. 3 saglister for fogedsager, vil disse f.eks. være  

 følgende:
 Sagliste 01 (2. og 3. ciffer) er lig Udlægsforretninger m.v.
 Sagliste 02 (2. og 3. ciffer) er lig Udlægsforretninger med  

 udpantningsret.
 Sagliste 09 (2. og 3. ciffer) er lig Danmarks Radio.
 Oprettes der flere saglister indenfor hver sagsart, kan embedet selv  

 træffe bestemmelse om, hvorvidt man skal foretage fortløbende nummerering i  

 saglisten fra nr. 1/årstal i hver sagliste, eller om man vil foretage  

 fortløbende nummerering fra xx/årstal i andre saglister f.eks. således:
Borgerlige sager (1) sagliste 01: Første nr. 1/86 Borgerlige sager (1) sagliste 02: Første nr. 1/86 Fogedsager (2) sagliste 01: Første nr. 1/86 Fogedsager (2) sagliste 02: Første nr. 20000/86 Fogedsager (2) sagliste 09: Første nr. 30000/86 4. OG 5. CIFFER: 4 og 5. ciffer anvendes alene til  

 statistikformål, og i den udstrækning, det er muligt, til opfyldelse af  

 statistikkrav fra Danmarks Statistik, således:
III Sagerne tildeles herefter som følge af det nye system et sagsnummer, der  

 samlet består af følgende:
