(Handelsskolerne) Denne oversigt omfatter alle de undervisningsfag, hvori der afholdes  

 skriftlige, mundtlige og praktiske prøver fra og med skoleåret 1988/89 på  

 følgende kursusformer:
A.
Efg-basisuddannelsen, jf. direktoratets skrivelse af 9. april 1986  

 (II-622) B.
Højere handelseksamen, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 764 af 5. november 1986.
C.
Handelsmedhjælpereksamen, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 11 af 14. januar 1985.
D.
Statskontrollerede enkeltfagsprøver, jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 373 af 30. juni 1977.
 Oversigten er opdelt i 3 afsnit:
Mundtlig eksamen Skriftlig eksamen Praktiske prøver Et eksemplar af denne oversigt skal forefindes i hvert enkelt  

 eksamenslokale tillige med et eksemplar af undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 371 af 16. juli 1969 om eksamensordninger ved  

 handelsskolernes eksaminer.
 Endvidere skal der forefindes en liste over eksaminanderne.
 Lommeregnere er tilladt hjælpemiddel ved alle skriftlige prøver, jf.  

 direktoratets skrivelse af 6. februar 1985 (II-597).
 Alle tekniske hjælpemidler og særligt tilpassede undervisningsmidler, som  

 af skolen - efter direktoratets anvisning - er stillet til rådighed for  

 eleven som specialpædagogisk støtte ved undervisningens gennemførelse, må  

 anvendes ved prøverne. Ønskes der for enkelte elever med særlige  

 forudsætninger derudover hjælpemidler bragt i anvendelse, skal dette i hvert  

 enkelt tilfælde ske efter direktoratets forudgående godkendelse og anvisning.
 Samtidig ophæves direktoratets skrivelser af 25. juni 1987 (II-654), 16.  

 oktober 1987 (II-662) og 10. februar 1988 (II-672).
 P.d.v.
 e.b.
Henning Kraiberg Knudsen Viceinsp.
 Eksamensopgaver.
 Opgaverne er pakket således:
 1 kuvert med:
 x-antal A-opgaver.
 Eleverne trækker en opgave.
 1 kuvert med:
 x-antal B-opgaver.
 Denne kuvert udleveres til de tilsynsførende, som udleverer opgaven  

 således:
 enten når eleven har afsluttet A-opgaven.
 eller når løsningstiden af A-opgaven er udløbet, dvs. efter maks. 50  

 minutter.
Den udleverede B-opgave  skal  nummermæssigt svare til A-opgaven,  

 fx :
 A-opgave nr. 4/88 og B-opgave nr. 4/88.
 1 kuvert med:
 x-antal A-og B-opgaver.
 Kuverten er mærket med ordet »Censoreksemplarer«.
 1 kuvert med:
 x-antal A- og B-opgaver.
 Kuverten er mærket med ordet »Lærereksemplarer«.
 Eksaminator og censor gennemgår opgaverne, medens den første eksaminand  

 forbereder sig.
 Eleverne må  ikke  taget opgaver/udskrifter/notater med ud af  

 eksamenslokalerne.
 Hver dag, når eksamen er afviklet, afleverer eksaminator samtlige opgaver  

 fra de tilsynsførende og fra eleverne til skolens kontor, hvor opgaverne  

malkuleres.
Lærer-og censoreksemplarerne afleveres til de respektive hjemskoler, når  

 censur af opgave A er tilendebragt.
Derefter  malkulerer  hjemskolerne  

 disse eksemplarer.
BILAG B Eksamen Elektronisk informationsbehandling Praktisk prøve.
 - en case i undervisningstiden: 4 ugers varighed.
 - redigering på eksamensdagen: forberedelse 30 min. obligatorisk  

 eksamination 30 min.
 Case-oplægget modtages fra direktoratet.
 Eleven løser casen i undervisningen inden for den angivne periode.
 Casen kan løses individuelt eller gruppevist.
 Alle hjælpemidler må benyttes, også hjælp fra klassekammerater og læreren;  

 i denne fase er det processen, der er det væsentlige, herunder at anvende er  

 rationel arbejdsgang hhv.-metode.
 Besvarelsen lagres, udskrives og afleveres til læreren ved periodens  

 udløb.
En kopi af besvarelsen lagres på et område, der ikke er tilgængeligt for  

 eleverne.
Eksaminationen tager udgangspunkt i denne kopi af besvarelsen.  

 Edb-administrator foretager kopieringen i samarbejde med læreren.
 Ved gruppevist løste besvarelser skal der lagres en kopi til hver af  

 gruppens medlemmer.
En kopi bliver i elevens eget arbejdsområde.
Denne kopi må eleven arbejde  

 med efter eget behov med henblik på repetition.
 Inden eksamen.
 Udskriften af elevens besvarelse sendes til censor.
 Dagen før eksamen foretager edb-administrator i samarbejde med læreren  

 følgende:
 - fjerner elevens egen kopi fra elevens arbejdsområde.
 - flytter kopien fra det BESKYTTEDE område til elevens arbejdsområde.
 Forberedelse.
30 minutter obligatorisk.
I forberedelsestiden må alle hjælpemidler  

 benyttes . Der må ikke benyttes edb-skærm i forberedelsestiden.
 Eksaminationsgrundlag.
Eleven eksamineres med udgangspunkt i et tilfældigt udtrukket spørgsmål,  

 udarbejdet af læreren.
Besvarelsen af casen skal inddrages i eksaminationen.
Det er tilladt at anvende det samme eksamensspørgsmål ved 2 eksaminationer  

 samme dag (jf.
Undervisningsministeriets skrivelse af 15. oktober 1982).
 Notater fra forberedelseslokalet må medbringes til eksamenslokalet.
 Edb-terminal anvendes i hovedparten af eksaminationstiden.
 Karakter.
Der gives een karakter.
Karakteren er en helhedsbedømmelse af:
 - elevens besvarelse af casen med henblik på indhold og lay-out.
 - elevens præstation ud fra det trukne spørgsmål.
 Karakteren gives umiddelbart efter eksaminationen.
 Eksaminationsspørgsmålet.
 I spørgsmålet skal nedennævnte discipliner indgå med en naturlig balance  

 mellem læreplanens krav og spørgsmålets udformning, således at eleven får  

 mulighed for at:
- udføre avancerede administrative skrivefunktioner rationelt ved  

 anvendelse af etb, - udføre grundlæggende kontorrutiner ved anvendelse af det integrerede  

 elektroniske kontorinformationssystem, - fremlægge forståelse af læreplanens øvrige emner gennem teoretiske  

 spørgsmål.
