 I henhold til EF-direktiverne om sundhedsmæssige problemer med handel med  

 fersk kød og med fersk fjerkrækød skal virksomhederne lade foretage  

 regelmæssig kontrol af produktionshygiejnen på virksomheden, bl.a. ved  

 mikrobiologiske undersøgelser.
 Disse undersøgelser skal vedrøre redskaber, inventar og maskiner i  

 samtlige produktionsled, og om nødvendigt produkterne.
 Virksomheden skal efter anmodning give embedsdyrlægen meddelelse om arten  

 og hyppigheden af de undersøgelser, der foretages med henblik herpå, og  

 embedsdyrlægen skal have adgang til samtlige undersøgelsesresultater, ligesom  

 embedsdyrlægen skal have adgang til at kontrollere, at undersøgelserne  

 udføres korrekt.
 I henhold hertil samt til § 20 i lov af 4. juni 1986 om kød m.m. er der  

 udarbejdet vedlagte vejledning af 1. februar 1988 om laboratoriemæssige  

 undersøgelser af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer m.m. på de  

 eksportautoriserede kødvirksomheder med 3 bilag:
 Bilag 1: Generelle principper for laboratoriemæssige undersøgelser.
 Bilag 2: Laboratoriemetoder.
 Bilag 3: Vurdering af analyseresultater.
 Som det fremgår heraf, er det virksomhedens ansvar, at der foretages  

 laboratoriemæssige undersøgelser, og at holde embedsdyrlægen løbende  

 underrettet herom.
 Embedsdyrlægen kan såfremt det skønnes nødvendigt lade foretage  

 supplerende undersøgelser i samtlige produktionsled og af produkterne.
 Såfremt der ved undersøgelserne påvises forhold, som medfører behov for  

 indgriben eller omlægning af produktionen m.v., skal embedsdyrlægen straks  

 underrettes.
 På større virksomheder med en alsidig produktion af charcuterivarer, bør  

 der være indrettet driftslaboratorium eller veterinærlaboratorium.
 Afhængig af, hvilken løsning der vælges, skal der lokalt aftales nærmere  

 om gennemførelsen af de mikrobiologiske undersøgelser m.v. og samarbejde  

 iøvrigt om løsning af disse opgaver.
Da undersøgelserne også kan foretages på andet hertil godkendt  

 laboratorium, skal meddeles, at Veterinærdirektoratet vil finde det  

 hensigtsmæssigt, såfremt de ikke udføres på virksomheden, at de foretages på  

 fusionslaboratorium eller tilsvarende.
Nærmere aftale herom skal godkendes af  

 Veterinærdirektoratet.
 Veterinærdirektoratets Laboratorium står til rådighed med rådgivning om  

 undersøgelsesmetodik og -omfang samt om vurdering af resultaterne.
 Dette cirkulære har virkning fra den 1. oktober 1988.
 P.V.V.
K.
Hermansen 1. februar 1988.
 Vejledning om laboratoriemæssige undersøgelser af fersk kød, fersk  

 fjerkrækød og kødvarer m.m. på eksportautoriserede kødvirksomheder.
Pkt. 100 De laboratoriemæssige undersøgelser skal medvirke til:
 1. At kortlægge de mikrobiologiske forhold omkring  

 virksomhedens produktion (maskiner, redskaber og inventar) og produkter med  

 henblik på produktion af sunde og mere holdbare produkter samt at undgå  

 fejlproduktioner med deraf følgende tab.
 2. At skabe et objektivt mikrobiologisk grundlag for  

 såvel virksomhedens som veterinærkontrollens beslutninger og initiativer.
 3. Gennem løbende mikrobiologiske undersøgelser, at  

 skabe grundlag for handelsesmæssige garantier for produkternes  

 mikrobiologiske standard, sundhed og holdbarhed.
 Udgangspunktet ved tilrettelæggelsen af kontrolsystemet må derfor være en  

 konstant overvågning af de kritiske kontrolpunkter på en produktionslinie,  

 suppleret med en hensigtsmæssig færdigvarekontrol.
Laboratoriet må søge den højeste grad af information og sikkerhed med den  

 mindst mulige indsats af ressourcer.
Generelt vil man opnå større sikkerhed  

 gennem simple undersøgelser på flere prøver end gennem mere omfattende  

 undersøgelser på et færre antal prøver.
Arbejdet må tilrettelægges  

 fleksibelt, og det må ikke stivne i rutinemæssige registreringer.
Tværtimod  

 bør ressourcerne skiftevis kunne sættes ind overfor de højstprioriterede  

 problemstillinger.
 ANSVARET FOR UNDERSØGELSERNE.
 Producenten har ansvaret for produkternes kvalitet og holdbarhed.  

 Embedsdyrlægen påser, at virksomheden foretager den hygiejnisk-  

 mikrobiologiske kontrol, der er nødvendig for at sikre den sundhedsmæssige  

 kvalitet og må derfor have indflydelse på arten og omfanget af de  

 mikrobiologiske undersøgelser, der skal foretages med henblik på vurdering af  

 den sundhedsmæssige kvalitet.
 Derimod bestemmes arten og omfanget af de undersøgelser, som skal belyse  

 den kommercielle kvalitet, af virksomheden, der ligeledes bestemmer på  

 hvilket kvalitetsniveau, varesortimentet skal ligge.
 Da grænsen mellem de to kategorier af undersøgelser er flydende, bør der  

 på den enkelte virksomhed træffes aftale om et snævert samarbejde ved løsning  

 af disse spørgsmål.
 Bortset fra de virksomheder, hvor Veterinærdirektoratet som vilkår for  

 optagelse af bestemte produktioner har fastsat, at der skal findes et  

 laboratorium under dyrlægens ledelse, vil det være virksomheden, der afgør,  

 om et laboratorium skal indrettes, eller om prøver skal sendes til  

 undersøgelse på fremmede laboratorier.
 200 Prøveudtagning.
 Der kan udtages prøver af alle typer færdigvarer og de  

 råvarer/ingredienser, som kan have betydning for færdigvarens mikrobiologiske  

 standard eller holdbarhed.
Man bør på forhånd gøre sig klart, HVAD det er, man ønsker at belyse og  

 med hvilken SIKKERHED.
Prøveudtagningen indrettes ud fra de forventede  

 variationer i partiet.
 Der skal være nøjagtige oplysninger om prøvernes udtagning og hvad de  

 egentlig repræsenterer.
På laboratoriet tages normalt 10-100 g prøve i arbejde.
Selv om det kan  

 være svært at opnå, så er det helt afgørende, at disse 10-100 g virkelig  

 repræsenterer det pågældende vareparti.
Under prøveudtagningen bør der på den  

 ene side tages hensyn til prøvens værdi, ved at udtage små prøver så der ikke  

 går for meget tabt, på den anden side bør man så vidt muligt undgå at bryde  

 en emballage, som beskytter prøven mod kontamination.
Prøver på over 2000 g  

 udtages kun, hvis særlige forhold taler herfor, f.eks. for at undgå at bryde  

 en pakning.
En enkelt tilfældigt udtaget prøve kan aldrig repræsentere et helt parti,  

 hvis partiet består af forskellige dagsproduktioner, hakninger, kog eller  

 lignende.
I sådanne tilfælde bør det foretrækkes, at udtage en samleprøve  

 bestående af een prøve fra hver dagsproduktion, hakning eller kog.
Efter  

 omhyggelig blanding af samleprøven, foretages undersøgelserne på denne.
Endnu større information får man selvfølgelig, hvis man undersøger hver  

 enkelt delprøve for sig.
Dette kræver større laboratoriekapacitet og kan  

 derfor kun benyttes i mere specielle tilfælde, eller hvor en meget simpel  

 teknik kan anvendes.
 Der er forskellige måder at udtage repræsentative prøver på, alt efter  

 varens art og formålet med undersøgelsen:
 KØDSAFT.
 Ved mikrobiologisk undersøgelse af kød i plastsække, vogne, dritler eller  

 pakninger er det en fordel at undersøge prøver af kødsaften, hvis en sådan  

 kan udtages, og det er nemt at lave samleprøver af kødsaft fra mange  

 forskellige sække/pakninger i partiet.
 VASK I SALTVANDS-PEPTON OPLØSNING .
Hovedparten af bakterieindholdet i rå kødstykker er overfladekim.
Findes  

 ingen kødsaft, kan man derfor ofte med fordel vaske bakterierne af kødet.
Man  

 kan massere ca. 500 g kød i lige dele saltvands-pepton opløsning (NML nr. 86)  

 i en plastpose og anstille de mikrobiologiske undersøgelser på vaskevandet.  

 Det giver mere reproducerbare resultater end at undersøge 10-100 g kød af  

 større kødstykker, kyllinger og lignende.
 RANDOMISERING.
Ved undersøgelse for fedt, sener, salt eller lignende kan man ikke benytte  

 de beskrevne metoder.
I disse tilfælde kan man forsøge at randomisere sin  

 prøveudtagning.
Ved randomisering forstås, at prøven udtages tilfældigt.
Men da prøven -  

 for at være repræsentativ - må være en samleprøve, skal  

 randomiseringsprincippet benyttes i hvert enkelt led af prøveudtagningerne,  

 som fører fra varepartiet til samleprøven og fra samleprøven til den endelige  

 laboratorieprøve og ved udtagningen af de 10-100 g, som tages i arbejde ved  

 analysen.
 Et eksempel: »Bestem fedt, sener og kimtal i et parti småkød på 5  

 tons pakket i 100 plastsække a 50 kg«.
En rimelig randomiseret prøveudtagning vil i dette tilfælde være at udtage  

 en samleprøve på 10 kg bestående af 1 kg fra 10 forskellige sække.
Denne  

 samleprøve blandes omhyggeligt, om nødvendigt efter hakning, og heraf udtages  

 igen 10 tilfældige (randomiserede) prøver på for eksempel 100 g.
Den således  

 udtagne nye samleprøve på ca. 1 kg udgør den egentlige prøve til  

 laboratoriet.
På laboratoriet blandes prøven på ca. 1 kg omhyggeligt.
Hvis analysen kun  

 kræver 10 g i arbejde, skal disse 10 g afvejes ved tilfældig (randomiseret)  

 udtagning af ca. 1 g 10 forskellige steder af den 1 kg store  

 laboratorieprøve.
 Ved således at tilstræbe den størst mulige randomisering i alle led opnås  

 den største mulighed for reproducerbare resultater.
 Praktisk erfaring og sund fornuft må i hvert enkelt tilfælde afgøre det  

 nødvendige antal enkeltprøver og hvor langt randomiseringen skal gennemføres.  

 Vigtigt er det imidlertid for sammenligningen af resultater, at  

 prøveudtagningen altid udføres ens og med rimelig chance for  

 reproducerbarhed.
 HOMOGENE VARER.
For emulsionspølser, farsvarer og hakket kød er prøveudtagningen langt  

 simplere, fordi der i fremstillingsprocessen indgår en blanding og  

 homogenisering.
Her bør man til gengæld være opmærksom på de variationer, der  

 kan opstå fra hakning til hakning, fra kog til kog o.s.v.
Randomiseret  

 prøveudtagning bør også benyttes for disse varer.
 FROSNE VARER.
Frosne varer må ofte optøes, før man kan udtage en repræsentativ prøve.  

 Hvis dette ikke lader sig gøre, kan man sammensætte en repræsentativ  

 samleprøve ved med en ren båndsav at save en skive af et passende antal  

 enheder i partiet.
Disse skiver udgør samleprøven og optøes.
 FÆRDIGPAKKEDE VARER.
Af detailpakkede kødvarer, der er mærket med holdbarhed, bør man altid  

 udtage mindst 2 pakker.
En til øjeblikkelig undersøgelse og en til  

 undersøgelse ved holdbarhedstidens udløb, som angivet på etiketten.
Ved  

 større og dyrere varer, såsom skinke på dåse, cryovacpakkede kødstykker og  

 lignende, må holdbarhedsundersøgelsen ofte indskrænkes af hensyn til plads og  

 økonomi.
Der bør dog med mellemrum foretages stikprøvevis holdbarhedskontrol,  

 når varen er mærket med en holdbarhed.
Prøveudtagningsfrekvensen skal give en  

 rimelig sikkerhed for, at færdigvarerne har en god sundhedstilstand og  

 passende holdbarhed.
 SUNDHEDSMÆSSIGE UNDERSØGELSER.
Ved undersøgelser for patogene eller potentielt patogene bakterier skal  

 man være opmærksom på, at disse bakterier ofte forekommer sparsomt eller i  

 foci.
Der bør derfor tages en rimelig prøvemængde i arbejde.
 STERILITETSKONTROL.
 Prøver, som skal undersøges for sterilitet i dybden, udtages på en sådan  

 måde, at et stykke dybdemateriale kan udtages uden risiko for kontamination  

 fra overfladefloraen, normalt mindst 5 cm tykke lag.
 FORSENDELSE AF PRØVER.
Ved forsendelse af prøver, skal for frosne prøver sikres, at de kommer  

 frem i frossen stand, og for kølede prøver må temperaturen ikke overstige 5  

 grd C under forsendelsen.
Der bør derfor anvendes lukkede isolerede  

 transportkasser, eventuelt forsynet med køleelementer.
 300 Parametervalg.
 Definitioner:
Basisparametre.
Ved basisparametre forstås de undersøgelser, man normalt  

 udfører, hver gang det pågældende levnedsmiddel skal underkastes  

 laboratoriemæssig undersøgelse.
Ved valg af basisparametre er det tilstræbt  

 at lave så få undersøgelser på den enkelte prøve som muligt, men parametrene  

 er valgt, så de med rimelig sikkerhed afslører hyppige og typiske fejl ved  

 netop dette levnedsmiddel.
Supplerende parametre.
Supplerende parametre har til formål at give  

 yderligere oplysninger om en fejls omfang og karakter eller at belyse  

 specielle problemstillinger.
De anvendes, såfremt basisparametrene har vist  

 uventede resultater, eller tidligere undersøgelser på samme vare har vist  

 hygiejnebrist.
Hvis 37 grader C coli giver forhøjede resultater, vil man  

 anvende 44 grader C coli som supplerende parameter for at bestemme, om der  

 kan være tale om en fækal kontamination.
Et højt kimtal i en prøve kød vil  

 ofte bevirke, at man udvider undersøgelsen med den supplerende parameter  

 »psykrotrofe bakterier« for at afgøre, om fejlen skyldes for stærk  

 kontamination eller for lang tids opbevaring i kølerum. (Supplerende  

 parametre: Se pkt. 400).
I valget af parametre er man ved processtyring og kvalitets- og  

 hygiejnekontrol meget friere stillet end ved de af det offentlige påbudte  

 undersøgelser.
Man kan ofte nøjes med at undersøge for en enkelt parameter,  

 som man på forhånd ved, vil af sløre om processen er under kontrol.
 Det gælder om at vælge den eller de parametre, som sikkert, men også  

 simplest muligt, giver den ønskede oplysning.
Ved laboratorieundersøgelser skal resultaterne først og fremmest  

 sammenlignes med egne tidligere undersøgelser.
Resultaterne bør opbevares  

 sammen med oplysning om metodik, så ændringer i metodikken kan tages med i  

 betragtning ved resultatvurderingen.
Er laboratorieteknikken passende  

 standardiseret, fås resultater, som belyser standardniveau og afvigelser fra  

 niveauet.
Disse niveauer behøver nødvendigvis ikke være ens fra virksomhed  

 til virksomhed.
Det afgørende er, at virksomheden gennem empirisk erfaring  

 finder frem til de niveauer for sin egen produktion, som sikrer produktionen  

 af sunde varer af god holdbarhed.
Almindeligvis opgives mikrobiologiske resultater som antal bakterier pr. g  

 eller pr. ml vare.
Det er et eengyldigt mål, som gør sammenligning mellem  

 forskellige laboratorier/virksomheder mulig.
Men det er ikke altid et  

 praktisk mål, når det drejer sig om processtyring og kvalitets- og  

 hygiejnekontrol.
Principielt kan ethvert mål, som afslører afvigelser fra niveauet, bruges.  

 Det kan være udtrykt pr. g vare; men det kan lige så godt være pr. ml  

 kødsaft, skyllevand, pr. kvadratcentimeter overflade o.s.v.
Det afgørende er,  

 at målingen er rimelig reproducerbar og at undersøgelsen er hurtig, simpel og  

 billig at gennemføre.
 Det må i det hele taget ved processtyring og kvalitets- og hygiejnekontrol  

 foretrækkes, at undersøge mange prøver for en enkelt eller nogle få praktisk  

 relevante parametre fremfor at undersøge for flere parametre på et  

 tilsvarende mindre antal prøver.
 Det er antallet af prøver, der øger sikkerheden i resultatvurderingen.
 301 Almindelige produktionskontrolundersøgelser.
 Herved forstås de rutinemæssige og metodiske undersøgelser, der dagligt  

 foretages for at sikre, at færdigvarerne er af god hygiejnisk kvalitet.
Ved en mikrobiologisk undersøgelse af færdigvaren vil afvigelser og fejl i  

 produktionen ofte kunne konstateres, før organoleptiske forandringer  

 indtræder.
Det bakteriologiske fund vil ofte indicere, hvor på  

 produktionslinien fejlen er opstået.
Der bør derefter anstilles en flow-sheet  

 undersøgelse til afsløring af de kritiske punkter (Hazard Analysis of  

 Critical Control Points, HACCP-kontrol- begrebet) i produktionen og eventuelt  

 etableres en løbende kontrol af disse.
Dette kan omfatte mikrobiologiske  

 analyser eller for eksempel registrering af tider og temperaturer, kontrol af  

 termografer, med meget mere, alt efter behov.
 Følgende produktionsfaktorer må løbende kontrolleres:
1. Vandkøling af fjerkræ i modstrømskøler: Der skal  

 regelmæssigt udføres mikrobiologiske undersøgelser for at sikre køleanlæggets  

 korrekte drift.
Både kølevandet og fjerkræet - såvel før som efter passagen  

 af vandkarret - skal undersøges.
Basisparametre: Kølevandets og fjerkræets temperatur Kimtal Der må ikke ske en forøgelse af kimtallene på fjerkræet under passagen af  

 modstrømskøleren.
I velfungerende anlæg sker der som regel mere end en  

 halvering af kimtallet ved 30 grd C, og antallet af coliforme bakterier  

 reduceres til under en fjerdedel af begyndelsestallet.
Psykrotrofe bakterier er en velegnet parameter til kontrol af, hvor meget  

 trykluft-rør og -slanger forurener fjerkræet.
Selv om der opnås en reduktion  

 af totalkimtal og coliforme bakterier på fjerkræet under passagen af  

 vandkarret, vil antallet af psykrotrofe bakterier på fjerkræet stige ved  

 mangelfuld rengøring af rør og slanger.
Da de psykrotrofe bakteriegrupper  

 netop rummer de bakterier, der medfører fordærvelse af fjerkræ under  

 kølelagring, er det vigtigt at antallet af disse bakterier på fjerkræet ikke  

 stiger under passagen af modstrømskøleren.
2. Mangelfuld nedkøling: Fjerkrækroppe og slagteaffald  

 skal nedkøles umiddelbart efter slagtningen.
Store kar med mangelfuldt  

 nedkølede varer bør ikke opbevares i kølerum, medmindre der tilblandes  

 tilstrækkelige mængder skæl-is til at bringe temperaturen ned på det  

 nødvendige niveau.
Uden tilsætning af skæl-is vil nedkøling af de centrale  

 partier i karret ske for langsomt.
 3. Plukkemaskinerne: Såfremt der ved den  

 laboratatoriemæssige undersøgelse af det færdigslagtede fjerkræ konstateres,  

 at der findes for mange stafylokokker på overfladen, bør der på  

 produktionslinien lige efter plukningen undersøges prøver af fjerkræet, idet  

 stafylokokkontaminationen af fjerkræet ofte sker i plukkemaskinerne.
 4. Rengøring og desinfektion af inventar, der kommer i  

 berøring med varerne: Rør og slanger er især et problem, og de første varer  

 eller væsker, der passerer igennem om morgenen, kan ofte være stærkt  

 kontamineret.
 5. Gummitransportbaner, hvor varens frie fremføring  

 stoppes mekanisk, medens gummibanen under varerne fortsat kører.
 6. Slidsker til transport af slagtet fjerkræ.
 7. Skumgummipakninger i tumblere: En mindre defekt i  

 overfladen vil medføre udsivning af stærkt bakterieholdig væske tilblandet  

 rengøringsmiddel.
 8. Massive gummipakninger: Det kontrolleres, om  

 gummiet er ældet.
9. Lunger i skrog til maskinudbening (Stafylokokkker).  

 Coliforme bakterier: I produktionskontrollen på fjerkræslagterier er denne  

 bakteriegruppe velegnet som parameter for fækal forurening af slagtet  

 fjerkræ. Dette gælder både før og efter vandkølingen.
Såfremt fjerkræet har  

 været frosset, er relationen derimod meget usikker.
På kølet fjerkræ, der er  

 pakket i kuldioxidatmosfære, falder antallet af coliforme bakterier under  

 kølelagringen.
 Termotolerante coli (44 grader C coli): Ved bakteriologisk undersøgelse  

 af slagtet fjerkræ er det overflødigt at undersøge for både 37grader C og  

 44grader C coli, idet antallet af 44grader C coli i forhold til 37grader C  

 coli på slagtet fjerkræ udgør gennemsnitlig 90%.
 310 RåVAREUNDERSØGELSE.
 311 Kødråvarer.
 Produkteksempler: Halve og kvarte slagtekroppe, engros-udskæringer,  

 renskårne muskler med tilhørende kødsaft, vacuumpakket, modnet kød, hovedkød,  

 afpuds, småkød, maskinudbenet kød, slagteaffald (lever, hjerte, mellemgulv  

 o.s.v.), fedt, fedtegrever, talg, tarme, blod og plasma fersk/frosset.
 Basisparametre:
 Konstatering af varens alder, sammenlign slagte-, skære-, pakke- og  

 indfrysningsdato.
 Varens temperatur, emballage og mærkning kontrolleres.
 Organoleptisk vurdering.
 312 Levnedsmiddelingredienser.
Definition: Levnedsmiddelingredienser er forskellige levnedsmidler, der  

 anvendes som hjælpemidler ved kødvarefremstillingen.
Eksempler er:  

 Krydderier, mel, kasein, kaseinater, soyaprotein og blodplasmapulver.
 Problematik: Anvendelsen af »levnedsmiddelingredienser« i  

 produktionen af kødvarer giver især anledning til mikrobiologiske og  

 kvantitative begrænsninger.
Veterinærdirektoratets godkendelsesordning har til formål, dels at sikre  

 en rimelig god mikrobiologisk kvalitet af præparaterne, og dels at forebygge  

 en overdosering.
Det sidste sikres ved at forlange begrænsninger i  

 brugsanvisningen og ved at stille krav om en vis deklaration af  

 ingredienserne.
 De af Veterinærdirektoratet godkendte præprater skal være forsynet med en  

 etikette, som foruden den godkendte brugsanvisning også skal indeholde  

 oplysning om Veterinærdirektoratets godkendelsesdato og journalnummer.
Opmærksomheden henledes på, at et tilfredsstillende mikrobiologisk  

 resultat på godkendelsestidspunktet ikke sikrer samme gode resultat for alle  

 efterfølgende produktioner.
Derfor bør der jævnligt udtages prøver af  

 godkendte præparater til mikrobiologisk undersøgelse.
Dårlige mikrobiologiske  

 resultater bør indberettes til Veterinærdirektoratets Laboratorium og  

 eventuelt følges op ved undersøgelse af alle nye leverancer.
Basisparametre er: Kimtal 313 Tilsætningsstoffer.
 Tilsætningsstoffer omfatter de kemiske forbindelser, som er optaget i  

 »Fortegnelse over godkendte tilsætningsstoffer til levnedsmidler  

 (Positivlisten)».
 Rene tilsætningsstoffer giver normalt ikke anledning til mikrobiologiske  

 problemer, fordi de rene stoffer ikke giver vækstmuligheder for bakterier  

 eller svampe, og fordi fremstillingsprocesserne normalt også modvirker  

 tilstedeværelse af mikroorganismer.
 På de eksportautoriserede kødvirksomheder skal veterinærkontrollen påse,  

 at kun godkendte tilsætningsstoffer anvendes til pågældende vare og i tilladt  

 mængde, samt at bestemmelserne om mærkning overholdes.
Opstår der mistanke om fejlagtig dosering af tilsætningsstoffer i en  

 kødvare, kan det være nødvendigt at få foretaget en kemisk analyse.
Da det i  

 mange tilfælde drejer det sig om komplicerede analyser, skal der forinden  

 træffes nærmere aftale med Veterinærdirektoratet om sådanne undersøgelser.
 Er der mistanke om, at et tilsætningsstof ikke har den foreskrevne  

 identitet og renhed, indberettes dette til Veterinærdirektoratet med  

 opgivelse af stoffet og forhandleren og øvrige relevante oplysninger.
314 Saltlager Undersøgelse af kummelager til bacon foretages ved baconkontrollens  

 foranstaltning, på Slagteriernes Forskningsinstitut.
 For sprøjtelager er det relevant at udtage prøver af:
 1. Frisk fremstillet lage fra prøvehane monteret efter  

 filter, men før lagesprøjte.
 2. Frisk fremstillet lage direkte fra sprøjtenålene  

 før produktionens start.
 3. Lage fra sprøjtenålene efter mindst 2 timers kørsel  

 med lagesprøjten.
 Basisparametre er:
Måling af Baumee grader Nitritanalyse Kimtal 320 Færdigvareundersøgelse.
Ved færdigvarekontrol af detailpakkede varer udtages mindst 2 prøver,  

 hvoraf den ene undersøges straks.
Den anden undersøges ved den deklarerede  

 holdbarheds udløb efter inkubering ved den krævede opbevaringstemperatur,  

 eventuelt suppleret med en organoleptisk bedømmelse efter en rimelig  

 opbevaring i køleskab i åbnet tilstand.
 Ved færdigvarekontrollen er opgaven i videst muligt omfang at konstatere  

 overensstemmelse eller afvigelser fra de på færdigvaren angivne oplysninger.
Ved at sammenholde de mikrobiologiske fund på pakkedagen med udløbsdagen  

 fås indtryk af hvilke mikroorganismer, der har betydning for holdbarheden.
Ud  

 fra denne viden koncentreres hygiejneforanstaltninger og korrigeres  

 arbejdsbeskrivelser, så disse kim i videst muligt omfang hæmmes.
 Vejledning i bestemmelse af salgsfrist:
Ved indkøring af nye produktioner skal færdigvarens holdbarhed fastlægges.  

 Holdbarhedstiden kan fastlægges ved, at man af en dagsproduktion udtager et  

 antal prøver af færdigvaren, der mindst svarer til det antal uger, som  

 holdbarhedstiden forventes at være.
Disse prøver opbevares i køleskab ved den  

 deklarerede temperatur.
Under opbevaringen udtages løbende en prøve til organoleptisk undersøgelse  

 og pH-bestemmelse.
Undersøgelserne foretages så vidt muligt af de samme  

 personer og under samme betingelser.
Disse undersøgelser gentages, indtil der  

 optræder tydelige organoleptiske forandringer.
Holdbarhedstiden på  

 færdigvarerne udløber da for eksempel en uge, før de organoleptiske  

 forandringer er erkendelige.
 321 Helkonserves.
 Helkonserves er varer i bakteriologisk tæt emballage med en holdbarhed på  

 minimum 12 måneder ved opbevaring uden køling, det vil sige ved  

 »stuetemperatur«.
 Basisparametre:
Termostatbelastning Kogeskivekontrol, daglig Falsekontrol/Tæthedskontrol på fleksible emballager Kølevand kontrolleres for klor, hvis der tilsættes klor.
 322 Halvkonserves.
 Halvkonserves er varer i bakteriologisk tæt emballage med en holdbarhed på  

 minimum 6 måneder ved opbevaring ved maximum 5 grader C.
 Basisparametre:
Kogeskivekontrol daglig Falsekontrol/Tæthedskontrol på fleksible emballager Glucosebouillon 323 Farsprodukter varmebehandlet efter emballering.  3231 I steriltarm .
 Produkteksempler: Kødpølse, leverpølse, cervelatpølse, blodpølse,  

 bierwurst.
 Basisparametre:
Kimtal Organoleptisk undersøgelse Holdbarhedsundersøgelse 3232 Ikke i steriltarm.
 Produkteksempler: Wienerpølse, røget medisterpølse, blodpølse og bierwurst  

 i naturtarm.
 Basisparametre:
Varens varmebehandlings- og pakkedato sammenholdes Organoleptisk undersøgelse Kimtal Blodagar Holdbarhedsundersøgelse 324 Saltede/røgede/tørrede varer.
 Produkteksempler er: Spegepølse, parmaskinke, flæskesvær, røget spæk,  

 tatarpølse og sønderjydsk spegepølse.
 Basisparametre:
Organoleptisk undersøgelse Saltprocent Vandprocent eller vandaktivitet pH Holdbarhedsundersøgelse 325 Skiveskåret pålæg.
Definition: Skiveskåret (slicet) pålæg er kødprodukter, der er skåret i  

 skiver og emballeret i tæt, forbrugerfærdig pakning.
Varen er som regel  

 ufuldstændigt behandlet.
 Basisparametre:
Varens varmebehandlings- og pakkedato sammenholdes Organoleptisk undersøgelse Kimtal Coli 37 grader C (varmebehandlede varer) Holdbarhedsundersøgelse 326 Supper og middagsretter (kølede eller frosne) Basisparametre:
Kimtal Blodagar Coli 37 grader C Organoleptisk undersøgelse Holdbarhedsundersøgelse (for kølede retter) 327 Fersk kød og ikke-varmebehandlede kødvarer (kølede eller  

 frosne) Produkteksempler: Fersk medister (ikke L-mærket), hamburgers, rå flæske-  

 og oksefars, rå leverpostej, udskæringer.
 Basisparametre:
Kimtal Blodagar Organoleptisk undersøgelse Holdbarhedsundersøgelse (kølede varer) 328 Langtidsholdbart fersk kød og kødvarer.
Prøvetagning: Undersøgelsesprogrammet aftales med Veterinærdirektoratets  

 Laboratorium.
Iøvrigt henvises til de fastsatte bestemmelser om produktion af  

 L-mærket kød.
 Basisparametre:
Kimtal Organoleptisk undersøgelse Atmosfærens sammensætning 329 Kødprodukter, ufuldstædigt behandlede.
 Produkteksempler: Leverpostej, grisesylte.
 Basisparametre:
Varens varmebehandlings- og pakkedato sammenholdes Kimtal Blodagar Organoleptisk undersøgelse Holdbarhedsundersøgelse 330 Fjerkræ.
 Prøveudtagning (randomiseret):
Hele dyr.
Prøver til mikrobiologisk undersøgelse tages normalt af  

 halsskindet.
Af 10 stykker fjerkræ afskæres 3-4 g halsskind af hvert dyr.
De  

 10 prøver blandes og undersøges som en samleprøve.
Hvis man ønsker at  

 undersøge et enkelt dyr mikrobiologisk, udtages ca. 10 g halsskind.
Fjerkræ af moderat størrelse, f.eks. kyllinger, kan eventuelt anvendes  

 direkte til den mikrobiologiske undersøgelse.
Kyllingen anbringes i en ren  

 plastpose.
Efter vejning tilsættes fysiologisk kogsaltopløsning i en mængde  

 svarende til halvdelen af kyllingens vægt.
Posen lukkes.
Kyllingens overflade  

 masseres, skylles og kropshulen udrystes omhyggeligt, samlet behandling i ca.  

 1 minut.
Denne overførelse af mikroorganismer fra kyllingens overflader til  

 vandfasen bør standardiseres mest muligt på det enkelte laboratorium.
Lever.
Af 10 levere afskæres 3-4 g af hver.
Prøverne tages fortrinsvis  

 omkring hilus.
De 10 prøver blandes og undersøges som en samleprøve.
Kråser.
Af 10 kråser afskæres tynde skiver (3-4 g) af den ydre overflade.  

 De 10 skiver blandes og undersøges som en samleprøve.
Hjerter.
Af 10 hjerter afskæres 3-4 g af hjerternes øverste del (forkamre  

 med eventuelle blodkar). De 10 prøver blandes og undersøges som en  

 samleprøve.
Halse.
Af 10 halse afskæres 3-4 g kød af hver hals.
De 10 prøver blandes  

 og undersøges som en samleprøve.
Parterede varer.
Prøver til mikrobiologisk undersøgelse tages fortrinsvis  

 af påsiddende hud.
Af udbenet brystkød tages prøverne af den bageste spids.  

 Af andet parteret fjerkrækød uden skind afskæres skiver af de overfladiske  

 lag kød.
Af 10 stykker parteret fjerkrækød tages 3-4 g af hvert.
De 10 prøver  

 blandes og undersøges som en samleprøve.
De anførte vægtmængder af delprøverne er hensigtsmæssige, såfremt der  

 anvendes Stomacher til homogeniseringen.
Hvis udrystningen sker manuelt, kan  

 det anbefales at gå op til ca. 10 g som delprøve og ca. 100 g som samleprøve.
 Indmad, halse og parterede varer kan naturligvis også i hel tilstand  

 anvendes til den mikrobiologiske undersøgelse - jvf. metodebeskrivelsen under  

 kyllinger.
Maskinudbenet fjerkrækød.
Af 5 pakninger tages ca. 5 g af hver.
De 5  

 prøver blandes og undersøges som en samleprøve.
Hvis prøver til mikrobiologisk undersøgelse udtages af frosne bulkpakkede  

 varer, tages prøverne normalt af pakningernes centrale dele.
Til undersøgelse  

 for Salmonella udtages normalt prøver på 25 g.
 Prøvehyppighed:
Prøvehyppighed bør tilrettelægges og prøveudtagning fastlægges, så der  

 bliver mulighed for at påvise afvigelser og årsagssammenhænge, f.eks. fra  

 leverandør til leverandør, fra maskine til maskine, fra dag til dag, i løbet  

 af dagen o.s.v.
Hermed tjener de mikrobiologiske undersøgelser ikke kun et  

 kontrolformål, men kan blive et meget vigtigt instrument i  

 produktforbedringen og korrektionen af produktionssystemerne.
 331 Færdigvarer (dybfrosne).
 Basisparametre for fjerkrækroppe og parteret fjerkræ:
Organoleptisk undersøgelse Kimtal Blodagar (Staphylococcus aureus) Coli 37 grader C Basisparametre for dybfrosne organer og maskinudbenet fjerkrækød:
 Som for fjerkrækroppe, men for frosne og optøede varer suppleres med en  

 undersøgelse for enterokokker.
332 Færdigvarer (kølede) Basisparametre:
Organoleptisk undersøgelse Kimtal Blodagar (Staphylococcus aureus) Psykrotrofe bakterier Holdbarhedsundersøgelse 333 L-mærket fjerkræ.
 Der henvises til de fastsatte regler for mikrobiologisk undersøgelse af  

 L-mærket fjerkræ.
 334 Fjerkrækødvarer og -kødprodukter.
Der henvises til foranstående punkter 200 - 329. Supplerende parametre.
Under den mikrobiologiske overvågning af fjerkræslagtning og  

 videreforarbejdning bør opmærksomheden også rettes mod Salmonella,  

 Campylobacter og Clostridium perfringens, idet disse grupper sammen med  

 Staphylococcus aureus er de eneste bakterier, der hidtil har voldt problemer  

 med hensyn til levnedsmiddelinfektion og levnedsmiddelforgiftning via slagtet  

 fjerkræ.
Et af formålene med den mikrobiologiske driftskontrol er at reducere  

 varernes kimtal.
Derved reduceres samtidig antallet af patogene og  

 toxinproducerende mikroorganismer.
Da slagtekroppenes eventuelle  

 kontaminering med sådanne sundhedsskadelig mikroorganismer ikke kan erkendes  

 ved den makroskopiske fjerkrækontrol, er det vigtigt, at man ved hjælp af  

 mikrobiologisk driftskontrol forsøger at reducere antallet af potentielt  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer på fjerkræet.
 340 Redskaber, inventar og maskiner.
 Mikrobiologisk kontrol af rengøringens effektivitet og eventuel  

 efterkontamination kan foretages ved hjælp af følgende 4 metoder:
 1. Agarpølsemetoden.
 2. Kontaktplademetoden.
 3. Svabermetoden.
 4. Hygicult.
 Valg af metode.
Til plane overflader kan alle 4 metoder anvendes, medens apparatur og  

 redskaber med hulrum, riller og fordybninger kun kan undersøges ved hjælp af  

 svabermetoden.
Agarpølsemetoden, kontaktplademetoden og Hygicult bruger alle  

 princippet, at en agaroverflade trykkes direkte mod apparaturoverfladen,  

 hvorved mikroorganismerne klæber til agaroverfladen.
Agarpølsemetoden er  

 billigst pr. aftryk ved et stort antal undersøgelser, medens  

 kontaktplademetoden er lettest at arbejde med, hvis man ikke er særlig  

 »fingernem«.
Hygicult har en stor lagerstabilitet, idet de  

 utilsåede agarflader kan holde sig mindst et halv år.
 Metodebeskrivelser.
 Agarpølsemetoden er beskrevet i Medlemsblad for Den danske  

 Dyrlægeforening, nr. 4, side 162-166, af 15. februar 1965 og i Slagteriernes  

 Forskningsinstituts Håndbog under »Rengøring, Bakteriologisk kontrol på  

 rengøring af maskiner, redskaber og andet inventar«.
 Kontaktplademetoden, svabermetoden og Hygicult er beskrevet i  

 »Mikrobiologisk Laboratoriebog« udgivet i samarbejde mellem  

 Slagteriernes Forskningsinstitut og Landbrugsministeriets Slagteri- og  

 Konserveslaboratorium.
 400 SUPPLERENDE PARAMETRE.
 Definition: Se pkt. 300, side 6.
 (Tal i parentes angiver metodens nummer i bilag 2. Forkortelsen NMKL  

 betyder metodikblad udsendt af Nordisk Metodikkomitee for Levnedsmidler).
Bakteriesporetal. (3.3) Denne parameter har speciel interesse for ingredienser, som kan være  

 forurenet af jord og indgår i konservesproduktion.
Kan også bruges til at  

 afsløre årsagen til for ringe holdbarhed af en varmebehandlet vare. (Svær,  

 fedtegrever, leverpostej, sylte og maskinudbenet kød).
Blodagar. (3.12) Dyrkning på overfladen af eller i dybden af blodagar anvendes til  

 vurdering af mikrofloraens sammensætning.
Specielt kan mistanke om  

 tilstedeværelse af en del patogene bakterieformer bekræftes eller afkræftes  

 (Staphylococcus aureus, hæmolytiske streptokokker, Bacillus cereus, Aeromonas  

 hydrophyla, Corynebacterium pyogenes etc.). Dyrkning på overfladen giver  

 lettere identifikation på grund af den karakteristiske kolonimorfologi.  

 Forekomst af »grønne streptokokker« i frisk-kogte varer kan  

 indicere mangelfuld varmebehandling.
Brochotrix thermosphacta. (3.4) Denne parameter har særlig interesse som årsag til organoleptiske  

 forandringer i vacuumpakkede kødvarer.
Opmærksomheden henledes på, at  

 substratet er ret toxisk for laboratoriepersonalet.
 Campylobacter. (3.5) Metodeforskriften findes angivet i Nordisk  

 Metodik Komitee for Levnedsmidlers metodeforslag nr. 119. Campylobacter  

 forekommer ofte i stort antal på frisk fjerkræ. Slægten har en meget høj  

 formeringshastighed og uddør hurtigt i miljø, hvor indtørring forekommer.
Clostridier. (3.20) Denne parameter har særlig interesse ved undersøgelse af ingredienser til  

 fremstilling af helkonserves, især hvis en sporetalsbestemmelse har vist  

 forekomst af bakteriesporer.
Coli 37 grader C (3.7) Påvisning af coliforme bakterier anvendes til afsløring af  

 efterkontamination af varmebehandlede levnedsmidler, da coliforme dræbes med  

 sikkerhed ved de normalt anvendte varmebehandlingsmetoder.
Coli 44 grader C. (3.21) Termotolerante coliforeme bakterier anvendes kun til påvisning af fækal  

 forurening af levnedsmidler, som ikke har været frosset.
Enterokokker ( fækale streptokokker) . (3.9) Denne parameter anvendes til vurdering dels af produktionshygiejnen, dels  

 af en vares afkølingsfase (korrekt tid/temperatur). En fækal forurening af et  

 dybfrosset levnedsmiddel kan vanskeligt bestemmes ved »coli 44 grader  

 C«, da disse let dræbes ved frysning og optøning.
Enterokokker er mere  

 resistente mod disse fysiske forandringer, men de kan have anden oprindelse  

 end fæces, hvorfor deres tilstedeværelse ikke er noget sikkert tegn på fækal  

 forurening.
Fedt. (NMKL nr. 88) Fedtanalyser anvendes specielt til fedtfattige varer til USA, hvis varen  

 bærer anprisningen »Fat Free«.
Det kontrolleres, at den deklarerede  

 fedtprocent er overholdt.
Fremmede kim. (3.13.c) Denne parameter anvendes kun til varer, som er fremstillet under  

 anvendelse af »syrevækkerkultur«/ »starterkultur«  

 bestående af mikroaerofile bakterier (Lactobacillus, Streptococcus).
Gær. (3.11) Denne parameter kan kun komme på tale for levnedsmidler, som hverken er  

 vacuumpakket eller pakket i kontrolleret atmosfære.
Holdbarhedsundersøgele. (5) Denne parameter har især betydning for levnedsmidler forsynet med en  

 holdbarhedsdato.
»Total« kimtal. (3.13.a) Anvendes til afgørelse af, om et levnedsmiddel er lavkimholdig eller  

 stærkt kontamineret/gennemvokset.
Lactobaciller. (3.14) Kun til undersøgelse af varer i vacuumpakning eller i kontrolleret  

 atmosfære.
Natrium. (Metoden udleveres ved henvendelse til  

 Veterinærdirektoratets Laboratorium) Analyse for natrium har især betydning i forbindelse med fremstilling af  

 specialprodukter til USA.
Det kontrolleres, at det specielt lave  

 natriumindhold svarer til deklarationen.
Nitrit. (NMKL nr. 49) Saltlager og nitritsaltede varer før kogningen undersøges for  

 nitritindhold ved mistanke om forkert nitritniveau.
pH. (Metoden er beskrevet i pH-meterets brugsanvisning) pH anvendes ved mistanke om forandringer i kød, f.eks.
PSE/DFD, samt til  

 brug for vurdering af hvilken mikroflora, der kan forventes i et  

 levnedsmiddel til undersøgelse.
Proteolytiske bakterier. (3.16) Anvendes til at forudsige en vares holdbarhed, idet et højt indhold af  

 proteolytiske bakterier vil forårsage en hurtig nedbrydning af proteinet med  

 organoleptiske forandringer til følge, selv i frossen stand.
Psykrotrofe bakterier. (3.13.b) Anvendes til at afsløre årsagen til et højt kimtal.
Er antallet af  

 psykrotrofe bakterier på samme niveau som kimtallet, drejer det sig om en  

 kølerumsflora, som er blevet opformeret på grund af for lang tids opbevaring  

 i kølerum.
Udgør det derimod kun en brøkdel af kimtallet, er årsagen  

 sandsynligvis en kraftig kontamination fra dyr, mennesker eller apparatur.
Salmonella. (3.18) Visse lande kræver, at stikprøver er undersøgt for Salmonella og fundet  

 negative.
Saltanalyse. (Slagteriernes Forskningsinstituts laboratoriebog) Staphylococcus aureus. (3.19) Denne parameter anvendes hvis blodagarplader viser stafylokoklignende  

 kolonier med hæmolyse.
Termostatbelastning. (3.30) Anvendes til kontrol af helkonserves' sterilitet.
BILAG 1 Generelle principper for laboratoriemæssige undersøgelser.
 Forbehandling af levnedsmidler.
 Metodik: Som anført i Nordisk Metodik Komite for Levnedsmidler nr. 91,  

 1975 med følgende præciseringer:
 Ved undersøgelse af saltholdige levnedsmidler øges saltkoncentrationen i  

 saltvandspeptonopløsningen og de anvendte substrater til et passende niveau  

 svarende til det undersøgte levnedsmiddels saltindhold.
 Apparatur :
 Stomacher.
 Sterile polyethylenposer (stomacherposer).
 Sterile eller steriliserbare utensilier (knive, sakse, pincetter, skeer,  

 skabeloner, brændejern m.m.).
 Sterile pipetter (1 ml, 10 ml).
 Sterile reagensglas.
 Steril fortyndingsvæske.
 Vægt (med nøjagtighed på minimum +/- 0,1 g).
 Udførelse : Den anvendte fremgangsmåde afhænger dels af levnedsmidlets  

 tilstandsform (fast, flydende, dybfrossen), dels af undersøgelsens formål  

 (overfladeflora, dybdeflora, gennemsnitsflora).
A.
Overfladeflora på faste levnedsmidler.
Ved hjælp af skabelon (2 x 5 cm og skarp skalpel eller Slagteriernes  

 Forskningsinstituts cirkulære selvskærende model) afmærkes omridset af 10  

 kvadratcentimeter stort overfladeareal.
Ved hjælp af steril skalpel og steril  

 pincet overføres tyndest mulige lag af ovefladen (1-2 mm) til en steril  

 polyethylenpose.
Der tilsættes 10 ml afkølet fortyndingsvæske ved hjælp af  

 steril pipette.
Polyethylenposen placeres i stomacher, og der mikses i 30  

 sekunder. 1 ml suspension modsvarer bakterieindholdet på 1 kvadratcentimeter  

 overflade.
Den miksede prøve kan anvendes direkte til podning på eller i  

 relevante substrater.
Såfremt fortynding er nødvendig, overføres 1 ml af den miksede prøve til  

 reagensglas med 9 ml fortyndingsvæske.
Pipettespidsen må ikke komme i  

 berøring med fortyndingsmediet, men skal holdes mod reagensglassets inderside  

 ca. 1 cm over væskeoverfladen.
Man afventer efterløb, hvorefter pipetten  

 tømmes ved udblæsning, såfremt der ikke anvendes en udløbspipette.
Med en ny  

 pipette blandes reagensglassets indhold ved enten at suge det frem og tilbage  

 i pipetten (mindst 10 gange) eller ved hjælp af whirlmikser (til  

 »hvirvlen« når reagensglassets bund).
 Videre 10 folds fortyndinger til passende fortyndingsniveau foretages  

 efter samme princip.
B.
Dybdeflora i faste levnedsmidler .
Overfladen steriliseres ved hjælp af brændejern.
Med sterile utensilier  

 fjernes den af svedne overflade, og fra dybden udtages 5- 10 g  

 prøvemateriale.
Prøvemængden overføres i passende små stykker til  

 stomacherpose, og der påfyldes 9 gange så meget afkølet fortyndingsvæske og  

 mikses i 30 sekunder i stomacher.
Suspensionen svarer til en 10 i minus  

 første fortynding, og kan anvendes direkte og fortyndes videre som under A  

 angivet til passende fortyndingsniveau.
C.
Gennemsnitsflora i faste levnedsmidler .
Der afvejes 5-10 g prøvemateriale udtaget på repræsentativ måde, således  

 at materiale fra såvel overflade som dybde bliver ligeligt repræsenteret.
Der  

 fortsættes som angivet under B.
D.
Flydende levnedsmidler .
Flydende levnedsmidler afpipetteres og anvendes direkte ufortyndet på  

 podning på eller i relevante substrater.
Såfremt fortynding er nødvendig,  

 overføres 1 ml prøve til reagensglas med 9 ml fortyndingsvæske som angivet  

 under A.
E.
Dybfrosne levnedsmidler .
Dybfrosne levnedsmidler optøes i køleskab ved højst 5 grader C.
Prøven  

 tages i arbejde, så hurtigt en repræsentativ prøvemængde kan udtages.  

 Optøningsproceduren skal være tilendebragt inden for højst 18 timer.
Mindre  

 prøver og levnedsmidler, der let optøes, kan anbringes i varmlufttermostat  

 ved højst 37 grader C i maksimalt 15 minutter.
Løsfrosne prøver, hvor  

 optøning ikke er nødvendig, kan direkte tages i arbejde.
Forbehandling  

 foretages efter de i A-D angivne metoder, afhængig af levnedsmidlets  

 tilstandsform i optøet stand samt undersøgelsens formål.
BILAG 2 En organoleptisk undersøgelse og vurdering udgør et vigtigt led ved  

 gennemførelse af en undersøgelse af et levnedsmiddel.
Objektive metoder  

 omfattende mikrobiologiske, kemiske og fysiske undersøgelser må suppleres med  

 sensoriske målemetoder til brug for bedømmelse af den  

 hygiejnisk/sundhedsmæssige kvalitet af levnedsmidler.
Mange af de objektive  

 målemetoder er ikke tilstrækkelige for en afsluttende vurdering af  

 levnedsmidlets sundhedsmæssige og hygiejniske kvalitet.
 For visse levnedsmidler er udførelse af en sensorisk analyse ofte  

 tilstrækkelig for kontrolmyndighedens vurdering af et levnedsmiddel.
 Såfremt der ved den indledende organoleptiske bedømmelse af et  

 levnedsmiddel er konstateret en abnorm tilstand, for eksempel en abnorm lugt,  

 kan objektive analysemetoder medvirke til en nærmere opklaring af  

 årsagsforholdene og som dokumentation, men er egentlig ikke påkrævet for en  

 vurdering af levnedsmidlets hygiejnisk/sundhedsmæssige kvalitet.
 2.1. Organoleptisk bedømmelse, subjektive målemetoder.
 Den organoleptiske (sensoriske) bedømmelse udføres ved indledningen til  

 den laboratoriemæssige undersøgelse og skal indeholde en bedømmelse af  

 levnedsmidlets udseende, farve, konsistens, lugt og eventuelt smag.  

 Vurderingen foretages i relation til en »normaltilstand«, hvorfor  

 det er vigtigt, at der til brug for bedømmelsen er erhvervet et grundigt  

 kendskab til produkternes normale karakteristika.
 En sensorisk bedømmelse er behæftet med usikkerhed på grund af, at den  

 indeholder et subjektivt skøn, og forskelle i ydre vilkår kan endvidere øge  

 denne usikkerhed.
 Det kan være vanskeligt at foretage en afgrænsning mellem sådanne  

 afvigelser i organoleptisk tilstand, som alene har en kvalitetsmæssig årsag,  

 og sådanne forandringer i levnedsmidlet, som er begrundet i  

 hygiejnisk/sundhedsmæssige forhold.
For at reducere en uheldig virkning af de ydre vilkårs indflydelse på  

 bedømmelsen bør laboratoriet gennemføre en række praktiske regelsæt omkring  

 bedømmelsens udførelse.
Af sådanne regelsæt kan nævnes:
a.
Bedømmelsen bør optimalt foretages af flere personer, som gennem  

 erfaring og optræning har opnået et kendskab til levnedsmidlets normale  

 organoleptiske karakteristika.
b.
Bedømmelsen bør fra gang til gang foretages under de samme  

 lokalemæssige forhold, herunder lys og temperaturforhold, og uden at der i  

 lokalet er forstyrrende fremmede lugte og i øvrigt under rolige forhold.  

 Mindst 1 time før analysens gennemførelse bør der ikke indtages  

 nydelsesmidler, mad eller lignende, der kan påvirke (bedøve) smagsevnen,  

 ligesom for eksempel også håndvask med sæbe lige før undersøgelsen forstyrrer  

 denne.
Lugtbedømmelsen bør normalt foretages ved stuetemperatur, og det er en  

 fordel, at prøverne i forvejen er varmet op til denne temperatur.
Ofte kan  

 man dog med fordel lugtbedømme den samme vare både i kold tilstand (frossen  

 eller kølet), og efter at denne har antaget stuetemperatur.
Lugtbedømmelse  

 foretages bedst på friske brud- eller snitflader.
 Mange af de kemiske forbindelse, der er ansvarlige for dårlig lugt, er  

 luftarter med lavt damptryk, der kan erkendes allerede på frosne eller kølede  

 levnedsmidler.
Ved undersøgelse af vakuumpakkede kødvarer kan man ofte ved pakkens åbning  

 konstatere en karakteristisk »poselugt«, som kan forsvinde efter at  

 pakken har været åbnet 10-15 minutter. »Poselugt« behøver ikke at  

 betyde, at varen er mikrobielt fordærvet.
Poselugt må ikke forveksles med  

 »Catty odour«, en umiskendelig lugt af katteurin, som ofte kan  

 lugtes på den uåbnede plastpakning og skyldes en urenhed i plastemballagen.  

 Denne lugt kan også opstå i indvendigt lakerede konservesdåser.
 Vedrørende undersøgelsens gennemførelse.
 Prøvens udseende :
Undersøgelsen omfatter en bedømmelse af prøvens farve, konsistens,  

 forekomst af eventuelle defekter med videre.
Det bemærkes, om levnedsmidlets  

 overflade er fugtig, eventuelt slimet, indtørret, smudskontamineret, belagt  

 med udfældninger (f.eks. saltudslag), eventuelt mugpletter eller lignende.  

 For visse levnedsmidler bør foretages en vurdering af såvel overflade som  

 dybde.
 Bedømmelse af konsistens og tekstur kan være særlig værdifuld for  

 vurdering af den organoleptiske kvalitet af for eksempel kød og pølser.
 Lugt.
 Afvigende lugt skyldes ofte dannelse af flygtige nedbrydningsprodukter,  

 hvorved levnedsmidlet kan få en lugt, der, afhængig af udviklingsgraden, kan  

 være sur, stikkende, frugtagtig, blomsteragtig, acetonelignende,  

 kemikalieagtig, ammoniakalsk eller putrid m.m.
 Afvigende lugtforekomst kan imidlertid også skyldes for eksempel  

 medikamentel behandling, restforekomst af kemikalier, kønslugt hos slagtedyr.
 I tilfælde hvor mistanke om afvigende (abnorm) lugt foreligger i kød- og  

 fedtprøver, bør den umiddelbare undersøgelse suppleres med en koge- og  

 stegeprøve.
 Kogeprøve .
 Udføres bedst ved at anbringe terninger af prøven i kogekolbe (f.eks. 300  

 ml erlenmeyerkolbe). Der tilsættes så meget vand, at prøvematerialet netop  

 dækkes, og kolben pålægges et urglas, hvorefter kolben opvarmes til svag  

 kogning.
 Man lugter til dampene i kolbens hals efter opvarmningens afslutning og  

 efter delvis afsvaling.
 Stegeprøve :
Udføres ved stegning på omhyggeligt rengjort pande og uden anvendelse af  

 fedtstof.
Stegeprøve egner sig bedst for undersøgelse af fedt- og spækprøver.
 Såvel koge- som stegeprøver bør afsluttes med en smagsbedømmelse af det  

 opvarmede kød og spæk.
 2.2. Objektive målemetoder .
 Sensoriske målinger kan suppleres med objektive kvalitetsmålinger, hvoraf  

 kan nævnes:
 Bestemmelse af peroxidtal og Kreis reaktion: Anvendes ved mistanke om  

 harskning af fedtstoffer.
 Bestemmelse af »thiobarbitursyre-tallet«: Kan anvendes til  

 verifikation af »fiskelugt« ved svinespæk.
 Konsistensmålinger: Kan anvendes ved undersøgelse af kød.
 Spektrofotometriske farvemålinger: Kan anvendes ved undersøgelse af kød og  

 kødvarer.
 Man kan med fordel inddrage en række papirtests i form af  

 »sticks« til forskellige formål, f.eks. papirtest til  

 nitritbestemmelse.
 Vedrørende anvendelse af objektive målinger af friskhed og kvalitet  

 henvises til speciallitteratur.
 3.0. UNDERSØGELSESMETODER .
 3.3. Bakteriesporetal .
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : Den forbehandlede prøve (10 i minus første fortynding)  

 varmebehandles i vandbad ved 80-85 grader C i 30 minutter.
 Videre 10 folds fortyndinger fremstilles ud fra denne (se bilag 1).
 Aerobe sporedannende bakterier : Der udsås 1 ml af passende fortyndinger  

 som dybdeudsæd i Plate Count Agar (jfr. pkt.3.16).
 Dyrkning : 30 grader C i indtil 8 døgn.
 Anaerobe sporedannere (sulfitreducerende clostridier): Der udsås 1 ml af  

 passende fortyndinger i Jern-sulfit højagar (se NMKL nr. 56, 2. udgave,  

 1980).
 Dyrknin g: 37 grader C i indtil 8 døgn.
 3.4. Brochotrix thermosphacta .
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : Der anvendes overfladeudsæd på  

 Streptomycinsulfatthalliumacetat-actidion agar (STAA) med følgende  

 sammensætning:.
Bestanddelene opløses under opvarmning i destilleret vand.
Når alle  

 ingredienser er opløst, fyldes substratet på mindre flasker og autoklaveres  

 ved 121 grader C i 15 minutter.
 Når substratet skal anvendes, tilsættes pr. 200 ml smeltet og til 50  

 grader C afkølet substrat:
1 ml af en 10% dihydrostreptomycinsulfatopløsning 1 ml af en 1% thalliumacetatopløsning 1 ml af en 1% actidion (=cycloheximid) opløsning.
Opløsningerne er holdbare 3 måneder i køleskab ved maximum 5 grader C.  

 Fremstillede plader kan opbevares 1-2 uger i køleskab ved maximum 5 grader C Dyrkning : Dyrkes ved 20 - 25 grader C i 48 - 72 timer.
Aflæsning : Brochothrix thermosphacta vokser frem som distinkte,  

 cirkelrunde, helrandede, let hvælvede, blanke, hvidlige kolonier med en  

 diameter på 1 - 2 mm.
Renkultur af Brochothrix har en karakteristisk  

 stikkende lugt.
Falsk positive kolonier kan være Pseudomonas arter.
Disse kan påvises ved  

 overhældning af pladerne med friskfremstillet oxidase reagens (1% opløsning  

 af tetramethyl-p-phenylendiamin-dihydroklorid).
 Inden for 15 - 20 sekunder vil oxidase-positive kolonier (f.eks.  

 Pseudomonas arter) farves blå, medens oxidase-negative Brochothrix kolonier  

 ikke vil farves.
 3.6. Clostridium perfringens.
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : NMKL's forskrift nr. 95, 1980 med følgende præciseringer:
 I metodeforskriften tilføjes under pkt. 4.1.1. Tryptose-sulfit-  

 cycloserine (TSC) agar:
Agar 15,0 g Det bemærkes, at i henhold til forskriften bør isolation og identifikation  

 af karakteristiske kolonier foretages fra agarplader med 20-200 kolonier.
 3.7. Coliforme bakterier .
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : Som angivet i NMKL nr. 44, 2. udgave, 1975 med nedenstående  

 tilføjelser.
 Ved undersøgelse af levnedsmidler, hvor bakteriefloraen må anses for at  

 være »stresset« som følge af for eksempel varmebehandling,  

 frysning, tørring, fermentering eller kemisk konservering, anvendes metode  

 som angivet i NMKL nr. 105, 1984.
 Verifikation : Der henvises til NMKL nr. 105, 1984. I stedet for  

 Brilliantgrønt-galde-laktose bouillon kan anvendes MacConkey bouillon.
 3.9. Enterokokker (fækale streptokokker) .
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : NMKL's forskrift nr. 68, 1978.
Aflæsning : Der tælles på plader af passende fortyndinger.
Kun typiske  

 kolonier tælles, d.v.s. lyserøde-mørkerøde kolonier, eventuelt omgivet af en  

 smal hvid zone.
Der skal tilstræbes god spredning af kolonier, eftersom  

 reduktion af tetrazolium kan udeblive, når kolonierne er små og tætliggende.  

 Identifikation kan foretages efter Shermann kriterierne.
Inden podningen skal  

 man  huske, at substraterne til vækst ved 45 og 10 grader C  skal have disse  

 temperaturer i podningsøjeblikket.
Streptokokker af fæcalis -gruppen  vil  

 normalt have følgende reaktioner:
 3.11. Gær- og skimmelsvampe .
 Forbehandling : Se bilag 1.
Ved valget af substrat skal der tages hensyn til sammensætningen af  

 mikrofloraen i levnedsmidlet, herunder om der kan forventes at forekomme en  

 blandingsflora, eller om gær- og skimmelsvampe forventes at være den  

 dominerende mikroflora.
Til kimfattige produkter bør der således anvendes et  

 substrat, der giver mulighed for vækst af så mange kim som muligt - f.eks.  

 maltagar.
Såfremt levnedsmidlet indeholder en blandingsflora eller eventuelt  

 gær- og skimmelsvampe, som anses for subletalt beskadigede, bør der anvendes  

 et højselektivt substrat som glucosegærekstraktagar.
 Maltagar.
 Der anvendes overfladeudsæd på maltagar med følgende sammensætning:
 Bestanddelene opløses i destilleret vand under opvarmning til kogepunktet.  

 Herefter omhældes substratet på mindre flasker, der autoklaveres ved 121  

 grader C i 10 minutter.
 Dyrkning: 25 grader C i 5 døgn.
 Glucosegærekstraktagar .
 Der anvendes overfladeudsæd på glucosegærekstraktagar med følgende  

 sammensætning:
Bestanddelene opløses under opvarmning og omhældes i mindre flasker, der  

 autoklaveres ved 121 grader C i 15 minutter.
Efter afkøling tilsættes 100 mg  

 oxytetracyklin og 50 mg gentamycin pr. liter substrat.
 Dyrkning : 20-25 grader C i 3-5 døgn.
Aflæsning : Gærsvampe og skimmelsvampe skal tælles særskilt.
Gærsvampe  

 tælles på plader med 30-300 kolonier.
Skimmelsvampe tælles på plader med  

 20-50 kolonier.
 3.12. Kim på blodagar 37 grader C .
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : Der anvendes dybde- eller overfladeudsæd i blodagar (BA) med  

 følgende sammensætning:
Bestanddelene opløses under opvarmning.
Når alle ingredienser er opløst,  

 overføres substratet til mindre flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i  

 15 minutter.
 Det smeltede og til 45 grader C afkølede substrat tilsættes 5-8% sterilt  

 kalveblod samt eventuelt 25 internationale enheder Polymyxin B-sulfat eller  

 75 internationale enheder Kolistin sulfat pr. ml.
Såfremt blodagarpladerne skal anvendes specielt til at påvise grampositive  

 hæmolytiske bakterier, kan de gram-negative stavbakterier hæmmes ved  

 tilsætning af Polymyxin B-sulfat som ovenfor anført.
Hvis blodpladerne  

 derimod skal anvendes til en generel vurdering af mikrofloraen i et  

 levnedsmiddel, bør der ikke tilsættes hæmmende stoffer.
 Dyrkning : 37 grader C i 24-48 timer.
Aflæsning : Hovedgrupperne af den fremvoksende mikroflora vurderes og  

 sammenholdes med øvrige kimtal.
Såfremt hæmmende stoffer ikke er anvendt, kan  

 samtlige kolonier tælles, og resultatet anvendes som et 37 grader C kimtal.  

 Hæmolytiske bakterier kan tælles, og arten af de dominerende typer eventuelt  

 angives efter fornøden identifikation.
Pladerne skal aflæses efter både 1 og  

 2 døgns inkubation.
 3.13. Kimtalsbestemmelse .
 Kimtalsbestemmelse kan omfatte:
 a. »Total« kimtal.
b.
Antal psykrotrofe bakterier.
c.
Fremmede kim ved 30 grader C.
 a. »Total » kimtal.
 Bestemmelse af kimtallet udføres ved anvendelse af Plate Count agar,  

 inkuberet ved 21 grader C eller 30 grader C i 3 døgn.
 Såfremt anden dyrkningstemperatur anvendes, skal dette angives ved  

 meddelelse af resultatet.
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : NMKL's forskrift nr. 86, 1972, idet der som fortyndingsvæske  

 anvendes saltvandspeptonopløsning.
 Ved undersøgelse af saltede og røgede kødvarer tilsættes fortyndingsvæsken  

 og substratet NaCl i passende koncentration, d.v.s. for modnede, saltede  

 kødvarer: 4% NaCl, og stærkt saltede kødvarer: 10% salt.
b.
Psykrotrofe bakterier .
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : NMKL's forskrift nr. 74, 1970, med følgende ændring:
 I stedet for Mælke-pepton agar efter Søncke Knudsen anvendes Plate Count  

 agar (PCA agar) med følgende sammensætning:
Bestanddelene opløses i det destillerede vand under opvarmning.
Når alle  

 ingredienser er opløst omhældes substratet på mindre flasker, der  

 autoklaveres ved 121 grader C i 15 minutter.
 Dyrkning : 17 grader C i 17 timer efterfulgt af 7 grader C +/- 0,2 grader  

 C i 72 timer.
c.
Fremmede kim .
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : Der anvendes dybdeudsæd i Sukkerfri-pepton agar med følgende  

 sammensætning:
Bestanddelene opløses eventuelt under opvarmning.
Når alle ingredienser er  

 opløst, omhældes substratet på mindre flasker, der autoklavere ved 115 grader  

 C i 15 minutter.
 Dyrkning : 30 grader C i 72 timer.
 Aflæsning : Ved undersøgelse af levnedsmidler, til hvilke der er anvendt  

 starterkultur, er kendskab til sammensætningen af denne nødvendig for at  

 kunne udelukke disse kolonier ved tællingen.
 3.14. Lactobaciller .
 Forbehandling : Se bilag 1.
En af følgende metoder kan anvendes: a) Dyrkning på Sorbinsyre aga r .
 Bør kun anvendes ved undersøgelse af levnedsmidler med pH over 4,5.
 Metodik : Der anvendes overfladeudsæd på Sorbinsyre agar med følgende  

 sammensætning:
0,4 g sorbinsyre opløses i 10 ml destilleret vand under opvarmning på  

 vandbad til 50 grader C.
Ca. 3 ml 1N natriumhydroxid opløsning tilsættes  

 langsomt under omrystning, til sorbinsyren er fuldstændigt opløst. pH 5,0 +/-  

 0,1.
Opbland bestanddelene med undtagelse af sorbinsyre opløsningen i det  

 destillerede vand.
Efter henstand i ca. 15 minutter opvarmes forsigtigt på  

 vandbad til kogepunktet, indtil samtlige bestanddele er opløst.
Herefter  

 afkøles til 50 grader C, hvorefter sorbinsyre opløsningen tilsættes. pH  

 justeres til 5,2 ved 50 grader C.
Substratet hældes på mindre flasker, der  

 varmebehandles ved 100 grader C i 30 minutter.
Der må ikke anvendes overtryk  

 på autoklaven.
Slut pH ved 30 grader C skal være 5,0 +/- 1.
 Dyrkning : 30 grader C i 48 timer i 5-10% CO2 atmosfære.
Aflæsning : Der tælles på plader med passende fortyndinger.
Kun typiske  

 kolonier tælles, d.v.s. kolonier med en diameter på 2-3 mm.
Staphylokokker  

 kan vokse frem som typiske kolonier, medens enterokokker, pediokokker og  

 leuconostoc kan forekomme som pinpoint kolonier.
b) Dyrkning på Man, Rogosa og Sharpe agar MRS Agar).
 Metodik : Der anvendes MRS agar med følgende sammensætning:
Bestanddelene opløses fuldstændigt i det destillerede vand under  

 opvarmning.
Substratet overføres til mindre flasker, der autoklaveres ved 121  

 grader C i 15 minutter.
 Der anvendes enten dobbeltlags teknik, d.v.s. pladerne påføres dæklag,  

 eller pladerne inkuberes i 5% kuldioxid atmosfære.
 Dyrkning : 37 grader C eller ved 30 grader C i 5 døgn.
Aflæsning : Der tælles på plader af passende fortyndinger.
Lactobaciller  

 vokser frem som små, hvide kolonier.
Identifikation kan være nødvendig, da  

 ledsageflora kan vokse frem.
 3.16. Proteolytiske bakterier .
 Forbehandling : Se bilag 1.
Metodik : Der anvendes dybdeudsæd i Gelatine agar med følgende sammensætning:
 Bestanddelene opløses under opvarmning, og substratet ophældes på mindre  

 flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i 15 minutter.
 Sulfosalicylsyre reagens:
Sulfosalicylsyre 20,0 g Destilleret vand ad 1000 ml Sulfosalicylsyre reagens har begrænset holdbarhed.
 Dyrkning : 30 grader C i 48 timer.
Aflæsning : Efter endt inkubation overhældes pladen med 3-4 ml  

 sulfosalicylsyre reagens og henstår ca. 5 minutter.
Samtlige kolonier, der er  

 omgivet af en klar zone, tælles som proteolytiske.
 3.18 Salmonella.
 Metodik : Som angivet i NMKL nr. 71, 3. udgave, 1985 med følgende  

 ændringer og præciseringer:
Pkt. 3 og 7.3.2.: Inkubering af det flydende selektive substrat skal ske i  

 vandbad ved 43 +/- 0,1 grader C eller i lufttermostat ved 42,5 +/- 0,5 grader  

 C Pkt. 5.1. 5.2.1., 5.2.2. og 5.2.5.: Sterilisering foretages ved 121 +/- 1  

 grader C i 15 minutter.
Pkt. 5.2. og 7.3.: I stedet for Muller-Kauffmann's tetrathionatbouillon  

 kan med fordel anvendes Rappaport-Vassiliadis- bouillon (R10) fremstillet som  

 nedenfor anført.
Ved brug af R10- bouillon podes o,1 ml i 10 ml bouillon.
 Rappaport-Vassiliadis-bouillon (R10).
 Opløsning A.
 Opvarmes til ca. 70 grader C til fundstændig opløsning af ingredienserne.  

 Opløsningen skal være friskfremstillet.
 Opløsning B.
Opløs magnesiumklorid i vandet og sterilfiltrer gennem 0,22 mikrometer  

 membranfilter.
Det er tilrådeligt at opløse hele indholdet af MgCl2 fra en  

 frisk åbnet beholder, da saltet er meget hygroskopisk.
Opløsningen er holdbar  

 mindst 1 år ved opbevaring i mørk flaske ved 5 grader C.
 Opløsning C.
 Holdbar mindst 6 måneder ved opbevaring i mørk flaske ved stuetemperatur.
 R10-bouillonen fremstilles ved til 1000 ml opløsning A at sætte 100 ml  

 opløsning B og 10 ml opløsning C.
 pH 5,5 +/- 0,1.
Bouillonen ophældes i reagensglas (diameter 17-18 mm) i portioner på 10 ml  

 og autoklaveres ved 115 grader C i 15 minutter.
Opbevaret ved 5 grader C, er  

 bouillonen holdbar mindst en måned.
Pkt. 7.: Ved undersøgelse af stærkt forurenede prøver med risiko for vækst  

 af Proteus, kan anbefales tilsætning af 0,3 - 1% teepol 610 (eller  

 ligeværdigt overfladeaktivt stof) til præinkuneringsbuffer og  

 tetrathionat-bouillon og 0,3% teepol 610 til det faste selektive substrat  

 umiddelbart før ophældning.
Den anvendte teepol skal forud være steriliseret  

 ved 100 grader C i 10 minutter.
 Pkt. 7.5.: 4-6 Salmonella-suspekte kolonier fra det faste selektive  

 substrat rendyrkes på plate count- eller kødvandsagar (37 grader C i 24  

 timer) og testes i følgende substrater:
 1. TSJ-agar .
Ingredienserne opløses under opvarmning.
Autoklaveres ved 121 grader C i  

 10 minutter og ophældes i små reagensglas med en mindst 2 cm dyb agarsøjle og  

 en ca. 3 cm lang skråflade.
 Substratet podes ved stik i agarsøjlen og udstrygning på skråfladen.
 Dyrkning: 37 grader C i 24 - 48 timer.
 Aflæsning :
 Typisk Salmonella-reaktion: rød/gul, luft, sværtning.
 Atypisk Salmonella-reaktion: rød/gul, luft, - sværtning.
 Atypisk Salmonella-reaktion: rød/gul, - luft, sværtning. 2.
 Sulfitagar.
A.
Basissubstrat:
Ingredienserne opløses under opvarmning.
Autoklaveres ved 121 grader C i  

 15 minutter.
B.
Natriumsulfitopløsning (10%):
 Opløs natriumsulfit i vandet og sterilfiltrer gennem 0,22 mikrometer  

 membranfilter.
C.
Ammoniumferrosulfatopløsning (5%):
Opløs ammoniumferrosulfat i vandet og sterilfiltrer gennem 0,22 mikrometer  

 membranfilter.
Opløsningen skal være friskfremstillet.
Sulfitagaren fremstilles ved til 100 ml smeltet basissubstrat (A) at sætte  

 2 ml B og 1 ml C.
Ophældes i små reagensglas, ca. 4 ml pr. glas.
Substratet  

 podes ved stik i agarsøjlen.
 Dyrkning: 37 grader C i 24 timer.
 Aflæsning :
 Typisk Salmonella-reaktion: Sværtning af stikket(sulfitpositiv). 3.
 Lysinbouillon.
 Basissubstrat.:
Ingredienserne opløses under kogning.
Lysinopløsning (friskfremstilles):
 10 g lysin opløses under kogning i ca. 10 ml destilleret vand.
Lysinbouillon fremstilles ved til basissubstratet at sætte  

 lysinopløsningen.
Bouillonen skal være næsten farveløs, ellers justeres pH  

 med syre (hvis blåviolet) eller base (hvis gullig). Ophældes i små  

 reagensglas med ca. 4 ml pr. glas.
 Podes lige under overfladen og påhældes paraffinolie.
 Dyrkning: 37 grader C i 24 timer.
 Aflæsning:
 Typisk Salmonella-reaktion: Violetfarvning (lysinpositiv).
Atypisk Salmonella-reaktion: Gulfarvning. 4. Indolbouillon Ingredienserne opløses og bouillonen autoklaveres ved 121 grader C i 15  

 minutter.
Dyrkning: 37 grader C i 24 timer.
Derefter tilsættes 1 ml Kovacs  

 indolreagens.
 Aflæsning :
 Typisk Salmonella-reaktion: Ufarvet til gullig ring øverst i glasset  

 (indolnegativ).
 5. Urinstofbouillon.
 Basissubstrat:
 Urinstofopløsning (friskfremstilles):
 20 g urinstof opløses i mindst muligt vand og sterilfiltreres gennem et  

 0,22 mikrometer membranfilter.
 Urinstofbouillonen fremstilles ved til basissubstratet at sætte  

 urinstofopløsningen.
 Dyrkning: 37 grader C i 24-48 timer.
 Aflæsning :
 Typisk Salmonella-reaktion: Gullig farve (urinstofnegativ).
Såfremt kolonierne på grundlag af disse biokemiske undersøgelser stadig må  

 anses for Salmonella-suspekte, foretages agglutinationsprøve med polyvalent  

 Salmonella-O-antiserum.
Såfremt agglutinationsprøven giver positiv reaktion,  

 skal det sikres, at den pågældende stamme ikke er spontan agglutinabel ved  

 afprøvning af reaktionen i fysiologisk kogsaltopløsning.
 Det bemærkes, at en negativ agglutinationsprøve med polyvalent  

 Salmonella-O-antiserum ikke udelukker, at der kan være tale om Salmonella, de  

 biokemiske reaktioner må således inddrages i vurderingen.
Endelig serotypning bør udføres ved indsendelse af en renkultur til  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium eller Institut for Veterinær  

 Mikrobiologi og Hygiejne, Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole.
 3.19. Staphylococcus aureus .
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : NMKL nr. 66, 1980, med følgende præciseringer:
Såfremt Baird-Parker's medium anvendes, bør der tilsættes 50 mikrogram  

 sulfamethazin pr. ml substrat for at hæmme den gramnegative flora, der ellers  

 kan vokse frem med typiske kolonier (f.eks.
Proteus og Aeromonas).
Dyrkning : Blodagar: 37 grader C i 24 timer.
Baird-Parker's medium. 37  

 grader C i 24-48 timer.
Aflæsning : Kun typiske kolonier tælles.
Atypiske kolonier kan medregnes  

 efter fornøden identifikation.
På Baird-Parker's medium foretages en primær  

 aflæsning efter 24 timer, og suspekte kolonier afmærkes.
Endelig aflæsning  

 foretages efter 48 timer.
 3.20. Sulfitreducerende clostridier .
 Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : som angivet i NMKL, nr. 56, 2. udgave, 1980 med følgende  

 præciseringer:
 Aflæsning : Prøven aflæses efter 24 timers inkubation og derefter hver  

 dag i indtil 4 døgn.
3.21. Termotolerante coliforme bakterier (44 grader coli) Forbehandling : Se bilag 1.
 Metodik : Ved undersøgelse for forekomst af termotolerante coliforme  

 bakterier anvendes undersøgelsesmetoden som angivet i NMKL nr. 62, 1966 med  

 nedenstående præciseringer:
 Dyrkning : Dyrkes ved 37 grader C i 2 timer og herefter i  

 vandbadstermostat ved 44 grader C +/- 0,5 grader C i 24 timer.
Aflæsning : Der tælles i glas med 5-50 kolonier.
Kun typiske kolonier  

 tælles, d.v.s. mørkerøde kolonier med diameter på mindst 0,5 mm omgivet af en  

 rødfarvet præcipitationszone.
Mindre kolonier uden præcipitationszone kan  

 være termotolerante coliforme bakterier.
Disse kan erfaringsmæssigt  

 medregnes, idet prøvematerialets art samt antallet af kolonier i glasset  

 lægges til grund for denne vurdering.
Identifikation af E.coli I kan ske ved  

 IMVCtest eller ved udsæd i MacConkey bouillon (forvarmet i vandbad til 44  

 grader C forinden podning) samt indolprøve.
 3.30 Termostatbelastning .
Et repræsentativt antal prøver anbringes i termostat.
Følgende  

 temperatur-tid kombinationer kan anvendes, medmindre specielle aftagerlande  

 stiller specielle krav:
35 grader C i 10 døgn 37 grader C i 7 døgn Efter termostatopholdet udføres bakteriologisk undersøgelse på mindst en  

 prøve fra hvert kog.
Udsæd af ca. 1 g materiale foretages i  Robertson's  

 cooked meat medium (eller eventuelt i anaerob pepton mælk) og eventuelt i  

 jernsulfithøjagar.
Efter udsæden udføres den organoleptiske undersøgelse på  

 prøven udtaget af emballagen.
 4. TÆLLING OG ANGIVELSE AF KIMTAL .
 Tælling af mikroorganismer .
De kvantitative mikrobiologiske analysemetoder foreskriver normalt det  

 mindste og det største antal kolonier, som skal være vokset frem på  

 petriskåle eller i glas, for at disse kan anvendes ved tælling og beregning  

 af kimtal.
Dette antal vil normalt være mellem 30 og 300 kolonier pr. plade  

 eller glas, for visse indikative substrater dog ofte væsentligt færre.
 Beregning af kimtal .
A.
Ved enkeltundersøgelser tælles kolonierne på den plade, som er egnet  

 til tælling, og antal kolonier multipliceres med fortyndingsfaktoren.
B.
Såfremt 2 plader efter hinanden i 10 folds fortyndingsrække begge  

 indeholder kolonier i et antal, som er egnet til tælling, tælles begge  

 plader.
Kimtallet beregnes på begge fortyndinger og opgives som gennemsnittet  

 af de 2 værdier.
Ved beregning af gennemsnit anvendes formlen:
 Der henvises i øvrigt til NMKL, Report no. 1, 2nd edition  

 »Statistical Evaluation of Results from Quantitative Microbiological  

 Examinations«.
C.
Såfremt der er foretaget dobbelt udsæd, tælles en plade fra hver udsæd  

 med samme fortynding.
Det aritmetiske gennemsnit af de 2 tællinger  

 multipliceres med fortyndingsfaktoren.
 Angivelse af kimtal .
 Indholdet af mikroorganismer i en prøve angives som antal pr. ml eller  

 gram, idet antal kim angives med 2 betydende cifre.
 Hvis antallet af kolonier på en plade eller i et glas ikke har været inden  

 for det foreskrevne minimum eller maksimum, skal det fundne antal  

 mikroorganismer i en prøve angives som en cirkaværdi.
 5. HOLDBARHEDSUNDERSØGELSER .
 Holdbarhedsundersøgelse foretages på færdigpakkede levnedsmidler forsynet  

 med »mindst holdbar til« dato med det formål at vurdere den  

 hygiejniske og sundhedsmæssige kvalitet af levnedsmidlet ved  

 holdbarhedstidens udløb.
 »Mindst holdbar til« dato er den dato, til og med hvilken  

 produktet efter korrekt opbevaring har bevaret sine specifikke egenskaber.
Holdbarhedsundersøgelse udføres på prøver opbevaret på laboratoriet i  

 ubrudt forbrugerpakning ved den på pakningen anførte opbevaringstemperatur og  

 indtil holdbarhedstidens udløb.
Undersøgelsen består primært i en bestemmelse  

 af den organoleptiske tilstand, og ved vurderingen heraf er det vigtigt at  

 skelne mellem kvalitetsfaktorer og sådanne forhold, som kan tilskrives  

 holdbarhedsmæssige forandringer.
En vare kan eksempelvis tilsigtet have en  

 syrlig smag, hvilket ikke må bedømmes som en fejl med holdbarhedsmæssig  

 årsag.
Holdbarhedsundersøgelsens resultat må derfor altid sammenlignes med  

 bedømmelse af en initialprøve samt videre, når dette skønnes nødvendigt,  

 suppleres med en bedømmelse af prøve(r) opbevaret i en del af  

 holdbarhedsperioden.
Organoleptiske forandringer er begrundet i enzymatisk aktivitet af oftest  

 mikrobiel oprindelse, og i tilfælde af væsentlige afvigelser i forhold til  

 initialprøven bør supplerende mikrobiologiske parametre indgå i undersøgelsen  

 af holdbarhedsprøverne og bør omfatte mikroorganismer med høj biologisk  

 aktivitet, f.eks.
Brochothrix thermosphacta, gær, proteolytiske bakterier,  

 Alteromonas putrefaciens og andre, afhængig af den organoleptiske tilstand og  

 levnedsmidlets art.
 Den organoleptiske vurdering af holdbarhedsundersøgelsen bør mindst  

 omfatte bedømmelse af udseende, lugt og smag.
 Til brug for en vurdering af et levnedsmiddels holdbarhed i  

 »salgsøjeblikket« eller dato for »mindst holdbar til« kan  

 det lejlighedsvis være hensigtsmæssigt at opbevare og bedømme en prøve  

 opbevaret ud over »salgsdato« eller »mindst holdbar til«  

 dato.
BILAG 3 Vurdering af analyseresultater .
 Generelle betragtninger.
 Analyseresultater kan i princippet bruges på 2 måder:
 1. Til afgørelse af, om et givet parti levnedmidler  

 kan godkendes til menneskeføde.
 2. Til kontrol af produktionsforløbet fra råvare til  

 konsument.
ad 1. Afgørelsen kan være vanskelig at træffe, da der ikke altid er en  

 fuldstændig skarp grænse mellem det acceptable og det kassable.
I mange  

 tilfælde må man vælge en mellemløsning i form af betinget godkendelse.  

 Betingelsen kan for eksempel gå ud på, at en vare kun kan frigives på  

 betingelse af, at den underkastes varmebehandling og bedømmelse inden  

 frigivelsen.
Desuden må man sikre sig, at analyseresultatet virkeligt er repræsentativt  

 for det vareparti, som skal bedømmes.
Bakteriologiske resultater vil altid  

 udvise en vis spredning.
Det er derfor nødvendigt, at sådanne afgørelser ikke  

 træffes på grundlag af enkeltresultater, men kun på grundlag af et passende  

 antal prøver, udtaget så tilfældigt og spredt i partiet, at der ikke opstår  

 tvivl om, at de nu også er repræsentative for partiet.
ad 2. Når man skal kontrollere produktionsforløbet, vil man ofte kunne  

 nøjes med færre antal analyser og ofte kunne anvende analyseresultaterne,  

 selv om det pågældende parti allerede er solgt og måske også spist.  

 Resultaterne skal nemlig anvendes til at afsløre, om produktionen er i  

 kontrol, eller om der er store svingninger, der bevirker en unødig stor  

 risiko for fejlproduktion med deraf følgende sundhedsfare.
En produktion, som  

 dag for dag bliver ringere og ringere, vil også kunne afsløres på  

 laboratorieresultaterne længe før, det får fatale følger, så man har tid til  

 at træffe de nødvendige forholdsregler.
 Faste grænseværdier .
Internationalt er det næsten umuligt at blive enige om faste grænseværdier  

 for bakteriologiske analyseresultater.
Dog er det lykkedes for enkelte  

 levnedsmidler og enkelte parametre at få opstillet et system.
Systemet går ud på at skabe en vis sikkerhed for, at vurderingen også er  

 generelt acceptabel.
Det foreskrives således, at der skal udtages et bestemt  

 antal prøver, for eksempel 5. Der arbejdes så med 2 grænseværdier, en  

 forholdsvis lav, som kun nogle resultater må ligge over, for eksempel højst 2  

 resultater over 100.000/g.
Den høje grænse må til gengæld ikke overskrides af  

 nogen af de 5 resultater, den kunne ligge på for eksempel 5.000.000/g.
 Der er følgende 4 størrelser, der afgør grænseværdien:
 1. Antal undersøgte prøver.
 2. En lav grænseværdi.
 3. En høj grænseværdi.
 4. Hvor mange resultater der højst må ligge mellem den  

 lave og den høje grænse.
I visse lande anvendes kun een grænseværdi ved importkontrollen.
I sådanne  

 tilfælde er det først og fremmest et statistisk spørgsmål, om man kan opfylde  

 kravet.
Hvis ens produktion gennemsnitlig ligger på denne grænseværdi, så vil  

 man have ca. 50% chance for at et givet parti vil slippe igennem.
Vil man  

 have større chance for at få partier godkendt, bør produktionens gennemsnit  

 ligge på så lavt et niveau, at kun ganske få procent vil komme til at  

 overskride grænseværdien. 100% sikkerhed, for at alle partier vil kunne  

 passere grænsekontrollen, vil man næppe kunne opnå.
 Egne grænseværdier .
Et rimeligt vurderingsgrundlag kan man opnå ved at analysere et passende  

 antal prøver.
Dette bruges som en art normalværdi.
 Finder man ved sin fortsatte analyse, resultater der er ringere end  

 normalmaterialets, er der grund til at forfølge sagen, opklare årsagen og  

 foretage passende forholdsregler.
