I medfør af - Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988, - Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 28. marts 1988, - Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 8. december 1987 om  

 differentierede bidragssatser til Arbejdsmarkedets Tillægspension (LP.nr.  

 197/87), samt til - Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 19. februar 1988 om fravalg af  

 ATP-bidragsforhøjelsen (LP. nr. 027/88), og efter forhandling med bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsættes følgende for administration af de omhandlede bestemmelser for så  

 vidt angår lærere m.fl. ved de under Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 hørende institutioner.
Betingelser for medlemskab § 1.  Ordningen omfatter lærere, herunder ledere  

 m.fl., der er beskæftiget som lønmodtagere ved ovennævnte institutioner.
Også  

 de ved private skoler ansatte lærere, der er medlemmer af de i § 4, stk. 2, i  

 lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 14. juni 1988,  

 omhandlede statsunderstøttede pensionsordninger, er omfattet af ordningen.
 § 2.  For at blive medlem af ATP skal den pågældende  

 være i alderen 16-66 år.
 § 3.  Herudover kræves efter de almindelige regler om  

 ATP en arbejdstid på mindst 10 ugentlige, henholdsvis 431/3 månedlige  

 arbejdstimer hos samme arbejdsgiver.
Stk. 2.  For de lærergrupper, hvis arbejdstid ved lov,  

 aftale, bekendtgørelse, cirkulære eller lignende er fastsat som et ugentligt  

 pligtigt timetal, foretages i henseende til spørgsmålet om medlemskab af ATP  

 med virkning fra den 1. august 1989 en omregning efter forholdet mellem en  

 ugentlig arbejdstid på 38 timer og det for de pågældende lærergrupper  

 fastsatte ugentlige pligtige timetal.
Ovennævnte bestemmelse om et ugentligt  

 timetal på mindst 10 skal herefter for lærere administreres således, at de  

 pågældende omfattes af ordningen, såfremt de er beskæftiget ved samme  

 institution eller skolevæsen i et omfang svarende til mindst 10/38 af fuld  

 beskæftigelse.
Ved fuld beskæftigelse forstås i denne forbindelse det  

 ugentlige pligtige timetal for fastansatte lærere ved pågældende institution.
 Stk. 3.  For de lærergrupper, hvis arbejdstid alene er  

 fastsat som et årligt pligtigt timetal, foretages en omregning til (et  

 gennemsnitligt) månedligt eller ugentligt timetal efter det sædvanlige antal  

 undervisningsmåneder eller -uger.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af beskæftigelsesgraden afrundes  

 antallet af timer - efter stedfunden omregning i henhold til stk. 2 - nedad  

 til nærmeste hele antal timer.
§ 4.  For så vidt angår lærere, hvis arbejdstid ikke  

 er fastsat som et pligtigt timetal, regnes med det faktisk læste antal  

 undervisningstimer.
Der foretages omregning i forhold til løn for fuld  

 tjeneste på det skalatrin/den overenskomstløn, som den pågældende timeløn pr.  

 læst undervisningstime er beregnet ud fra.
 Stk. 2.  Er der ved lov, aftale, bekendtgørelse,  

 cirkulære eller lignende til en given timelønssats fastsat en bestemt  

 forberedelsestid eller omregningsfaktor, skal der dog ske omregning i  

 overensstemmelse hermed.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af beskæftigelsesgraden afrundes  

 antallet af timer - efter stedfunden omregning i henhold til stk. 1 eller 2 -  

 nedad til nærmeste hele antal timer.
Bidragets størrelse § 5.  For lærere, hvis arbejdstid er fastsat som et  

 pligtigt timetal, og som er omfatttet af en offentligt garanteret  

 pensionsordning (tjenestemandsgruppen m.fl.), svares - i henhold til  

 ATP-lovens § 4a og indgået aftale herom - bidrag efter §§ 6 og 7.
Stk. 2.  For lærere ansat som adjunkt/lektor m.v. under  

 stillingsstrukturen ved universiteter og højere uddannelsesinstitutioner samt  

 for timelønnede lærere ansat i henhold til Finansministeriets cirkulære om  

 timelønnet undervisning, svares - i henhold til ATP-lovens § 4a og indgået  

 aftale herom - bidrag efter §§ 6 og 7, hvis den pågældende er omfattet af en  

 aftale om fravalg af ATP-bidragsforhøjelsen.
Er dette ikke tilfældet, svares  

 - i henhold til ATP-lovens § 15, jf. § 19, stk. 3 - bidrag efter § 8.
Stk. 3.  For lærere, hvis arbejdstid i øvrigt ikke er  

 fastsat som et pligtigt timetal, svares - i henhold til ATP-lovens § 4a og  

 indgået aftale herom - bidrag efter §§ 6 og 7, hvis den pågældende er  

 omfattet af en aftale om fravalg af ATP-bidragsforhøjelsen.
Er dette ikke  

 tilfældet, svares - i henhold til ATP-lovens § 15, jf. § 19, stk. 3 - bidrag  

 efter § 8.
Ikke-forhøjet bidrag i henhold til ATP-lovens § 4a § 6.  For lærere, der er omfattet af en aftale om  

 fravalg af ATP-bidragsforhøjelsen, svares - i henhold til ATP-lovens § 4a -  

 bidrag efter beskæftigelsesgraden i forhold til fuldt løntimetal som anført i  

 følgende skema:
Beskæftigelsesgrad Stk. 2.  Om opgørelsen af beskæftigelsesgraden, se  

 kapitel 1.
 § 7.  Har en lærer, der er omfattet af en aftale om  

 fravalg af ATP-bidragsforhøjelsen, og hvis arbejdstid alene er fastsat som et  

 årligt pligtigt timetal, ikke været beskæftiget ved en institution eller et  

 skolevæsen et helt år, betales en så stor del af det årlige bidrag til ATP,  

 som den pågældendes løn har udgjort af et helt års løn.
Normalt (forhøjet) bidrag i henhold til ATP-lovens § 15 § 8.  For lærere, der ikke er omfattet af en aftale om  

 fravalg af ATP-bidragsforhøjelsen, svares - i henhold til ATP-lovens § 15,  

 jf. § 19, stk. 3 - bidrag efter beskæftigelsesgraden i forhold til fuldt  

 løntimetal som anført i følgende skema:
Beskæftigelsesgrad Stk. 2.  Om opgørelsen af beskæftigelsesgraden, se  

 kapitel 1.
 § 9.  Timenedsættelse på grund af sygdom eller andre  

 årsager medfører ikke nedsættelse af bidraget efter §§ 6-8, for så vidt der  

 fortsat betales sædvanlig løn.
§ 10.  For så vidt angår lærere, ansat i kortvarige  

 vikariater, skal man henlede opmærksomheden på, at der i henhold til § 7 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 47 af 7. marts 1964, jf. kapitel II i  

 bekendtgørelse nr. 695 af 13. oktober 1987, er mulighed for - dersom det af  

 regnskabsmæssige eller administrative grunde er hensigtsmæssigt - at  

 tilbageholde bidrag under forudsætning af efterfølgende regulering ved fratræden eller ved  

 udløb af hver indbetalingsperiode.
Ved opgørelsen af bidragets størrelse i  

 disse tilfælde efter de foranstående retningslinier lægges det ugentlige  

 eller månedlige faktisk læste antal undervisningstimer til grund efter  

 stedfunden omregning i henhold til §§ 3 og 4.
 § 11.  Lærere, som er afgivet til delvis tjeneste ved  

 andre institutioner m.v. på vilkår, at løn- eller vikarudgifter refunderes af  

 vedkommende institution, og som oppebærer sædvanlig løn i hovedstillingen,  

 betragtes i henseende til indbetaling af bidrag til ATP i bibeskæftigelsen  

 som beskæftiget alene i hovedstillingen.
Tilbageholdelse, indbetaling og indberetning af bidrag § 12.  Det påhviler den lønudbetalende myndighed at  

 tilbageholde de bidrag, der i henhold til de ovenfor i kapitel 2 fastsatte  

 regler skal betales af lønmodtageren, og at indbetale og indberette disse til  

 ATP tilligemed de bidrag, der skal betales af den lønudbetalende myndighed.
 Stk. 2.  Angående de nærmere regler for indbetaling og  

 indberetning af bidraget samt om fristerne herfor henvises til  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 28. marts 1988 samt til den af  

 ATP udsendte vejledning.
 Stk. 3.  Efter § 15, stk. 6, i Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 3 af 5. januar 1988 ophører bidragsbetalingen ved et  

 medlems fyldte 67. år.
 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  Cirkulæret har virkning fra den 1. august 1989.
 Stk. 2.  I § 10, nr. 2, ændres pr. 1. januar 1990  

 »30 øre pr. time« til: »40 øre pr. time«.
Stk. 3.  I forbindelse med arbejdstidsnedsættelsen til  

 37 timer ugentlig ændres den i § 3, stk. 2, anførte ugentlige arbejdstid på  

 »38 timer« til: »37 timer« og den i samme stykke  

 fastsatte brøk på »10/38« til: »10/37«.
I §§ 6 og 8  

 ændres de i det anførte skema under »Beskæftigelsesgrad« fastsatte  

 brøker til henholdsvis: »30/37«, »20/37« og  

 »10/37«.
 Stk. 4.  Den i stk. 3 nævnte ændring har for lærere,  

 hvis arbejdstid er fastsat som et pligtigt undervisningstimetal, virkning fra  

 1. august 1990. For lærere, hvis arbejdstid ikke er fastsat som et pligtigt  

 undervisningstimetal, har ændringen virkning fra 1. september 1990.
 Stk. 5.  Undervisningsministeriets cirkulære nr. 184 af  

 31. august 1977 om medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) for  

 lærere m.fl. ved de under Undervisningsministeriet hørende institutioner  

 ophæves.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 14. december 1989 P.M.V.
 e.b.
