Vedr.: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
Meddelelse nr.  

 019.02 Honoraraftaler - Paradigmaer for aftale med rådgivende firmaer om  

 drift, vedligeholdelses- og reparationarbejder på hovedladevejenes bygværker.
 Med cirkulæreskrivelse af 14. juli 1980 fremsendte Vejdirektoratet  

 følgende materiale vedrørende honoraraftaler med rådgivende firmaer:
 1. Paradigma for aftale vedrørende teknisk rådgivning  

 og bistand i forbindelse med anlægs- og vedligeholdelsesarbejder, hvor  

 ydelserne honoreres efter regning (af 14. juli 1980) med tilhørende vilkår  

 for teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med anlægs- og  

 vedligeholdelsesarbejder, hvor ydelserne honoreres efter regning (af 14. juli  

 1980).
 2. Paradigma for aftaler om teknisk rådgivning og  

 bistand i forbindelse med bygværker, hvor ydelserne honoreres efter  

 byggeudgift (af 14. juli 1980).
 3. Bestemmelser og vejledning vedrørende regninger fra  

 rådgivere, der bistår Vejdirektoratet med projektering m.v. i henhold til  

 aftale baseret på ABR 75 (af januar 79).
 Med meddelelse nr. 019.01 fremsendtes paradigmaer for aftale med to  

 rådgivende firmaer om drift, vedligeholdelses- og reparationsarbejder på  

 hovedlandevejenes bygværker.
Vejdirektoratet har nu færdigforhandlet til svarende paradigmaer for  

 aftale med yderligere 3 rådgivende firmaer.
Disse paradigmaer er nærmere  

 omtalt i vedlagte meddelelse nr. 019.02.
 Meddelelsen er godkendt af gruppen vedrørende eventuel rationalisering af  

 sagsbehandling inden for samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Anlægs- og driftsområdet Sagskoordinationskontoret Postbox 2169 1016 København K Tlf.: (01) 11 33 38.
 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunernes/kommunernes tekniske forvaltninger.
 P.D.V.
Aage Andersen Administrative og tekniske retningslinier for sagsbehandling i henhold til  

 samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
Meddelelse nr. 019.02 Paradigma for aftale med rådgivende firmaer om drift, vedligeholdelses- og  

 reparationsarbejder på hovedlandevejenes bygværker.
I forbindelse med cirkulæreskivelse af 14. juli 1980 vedrørende  

 honoraraftaler med rågivende firmaer om anlægs- og vedligeholdelsesarbejder  

 på hovedlandeveje skal det meddeles at Vejdirektoratet har færdigforhandlet  

 vedlagte paradigmaaftaler af 28. december 1983 med firmaerne Gimsing &  

 Madsen A/S-Axel Nielsen Joint Venture, J.
Hostrup-Schultz & G.
Sørensen  

 og Rambøll & Hannemann.
Aftalerne med de 3 firmaer er identiske.
 Paradigmaaftalerne dækker teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med:
 - større broanlæg drift, vedligeholdelse og reparation:»AFTALE FOR  

 STORE BROER«. (Benyttes ved broer eller andre større bygværker med behov  

 for løbende teknisk rådgivning og bistand).
- broanlægs drift, vedligeholdelse og reparation: »FOR ANVENDELSE VED  

 AFTALE OM KONKRET OPGAVE«. (Benyttes ved broer, der ikke har behov for  

 løbende teknisk rådgivning og bistand.) »Bilag til meddelelse nr. 19.01 vedrørende budgettering samt  

 rekvisition«, af 3. april 1981 er også gældende for ovennævnte  

 paradigmaaftaler.
Dette bilag vedrører alene budgetforhold i forbindelse med  

 amtsrådets/-kommunalbestyrelsens styring af fremmed teknisk bistand efter  

 ovennævnte paradigma-aftaler.
Foruden de faste rammer om den fremtidige tekniske rådgivningsbistand fra  

 de nævnte firmaer har det været Vejdirektoratets ønske at skabe grundlag for  

 et tæt økonomisk styring af rådgiverydelserne Udover de i Ovennævnte »Bilag vedrørende budgettering og  

 budgetstyring samt rekvisition« af 3. april 1981 angivne retningslinier  

 skal man henlede opmærksomheden på de i »Vilkår for teknisk rådgivning  

 og og bistand i forbindelse med anlægs- og vedligeholdelsesarbejder, hvor  

 ydelserne honoreres efter regning« af 14. juli 1980 under afsnit 4,  

 »Honorering«,anførte bestemmelser om overskridelse af godkendte  

 budgetrammer.
De i paradigmaaftale for større broanlægs drift nævnte rekvisitioner bør i  

 almindelighed udarbejdes af den rekvirerende myndighed ved en skrivelse fra  

 denne til rådgiveren, idet dog et godkendt mødereferat, der indeholder samme  

 oplysninger, kan erstatte en sådan skrivelse.
En skrivelse fra rådgiveren til  

 bygherren, der bekræfter en mundtligt rekvisition, bør kun rent  

 undtagelsesvis benyttes, såfremt det i det pågældende tilfælde er  

 ubetænkeligt at overlade til rådgiveren at fastslå det nærmere omfang af den  

 rekvirerede opgave.
Med hensyn til punkt 1.1, »Generaleftersyn«, og punkt 1.3,  

 »Tilkalde tjeneste« i samme paradigmaaftale finder man, at en  

 løbende rekvisition kan være hensigtsmæssig for begge parter.
Under  

 forhandlingerne med de rådgivende firmaer er dækningsbidraget for  

 generaleftersyn således fastsat under hensyntagen til, at det rådgivende  

 firma har en vis frihed til at disponere over egne ressourcer i forbindelse  

 med tidspunktet for foretagelsen af de nødvendige generaleftersyn.
P.D.V Aage Andersen Mellem Vejdirektoratet *(ved----------), i det følgende kaldet bygherren  

 og --------, Rådgivende ingeniører, i det følgende kaldet rådgiveren, er der  

 dags dato oprettet følgende aftale om teknisk rådgivning og bistand  

 vedrørende bro nr. ---------- For bistanden gælder »Vilkår for teknisk  

 rådgivning og bistand i forbindelse med anlægs- og  

 vedligeholdelsesarbejder«, af 14. juli 1980, der er udarbejdet af  

 Vejdirektoratet, Anlægs- og driftsområdet. 1. Arbejdets omfang Arbejdets principielle omfang fremgår af nedennævnte hovedpunkter:
 1.1 Generaleftersyn og vurdering af eftersynsresultat, i henhold til  

 vejregel 8.20.02, 8.20.03 og 8.20.04.
 1.2 Periodiske målinger i henhold til vedlagte bilag 2.
 1.3 Tilkaldetjeneste.
 1.4 Særeftersyn og vurdering af eftersynsresultat, i henhold til vejregel  

 8.20.02, 8.20.03 og 8.20.04.
 1.5 Bæreevnevurdering.
 1.6 Registrerings- og kartoteksarbejde.
 1.7 Projektering og overtilsyn vedrørende vedligeholdelses-, reparations-  

 og ombygningsarbejder.
 1.8 Fagtilsyn med vedligeholdelses-, reparations- og ombygningsarbejder.
De ovennævnte ydelser igangsættes kun såfremt bygherren skriftligt har  

 rekvireret rådgiveren hertil.
Rekvisitionen, der udarbejdes af rådgiver og  

 bygherren i fællesskab, skal detaljeret fastlægge opgavens art, omfang,  

 tidsplan og budget samt angive navnet på den sagsansvarlige hos rådgiveren,  

 jfr. »Bilag vedr. budgettering og budgetstyring samt rekvisition«  

 af 3. april 1981. 3. Forhold overfor andre teknikere m.v.
 *(Der er ikke ved aftalens indgåelse tilknyttet andre for opgavens  

 løsning.
eller Der er ved aftalens indgåelse tilknyttet følgende til opgavens  

 løsning:-------------------------------------------) *(Rådgiveren er projekteringsleder (anføres ved delt rådgivning)) Efterfølgende tilknytning af andre for opgavens løsning kan anføres i en  

 rekvisition.
 Mellem Vejdirektoratet *(ved-------------------), i det følgende kaldet  

 bygherren, og ---------, Rådgivende ingeniører, i det følgende kaldet  

 rådgiveren, er der dags dato oprettet følgende aftale om teknisk rådgivning  

 og bistand vedrørende bro nr.--------- .
For bistanden gælder »Vilkår for teknisk rådgivning og bistand i  

 forbindelse med anlægs- og vedligeholdelsesarbejder«, af 14. juli 1980,  

 der er udarbejdet af Vejdirektoratet, Anlægs- og driftsområdet. 1. Arbejdets  

 omfang (Nærmere beskrivelse af opgavens art og omfang udarbejdes af bygherren og  

 rådgiver i fællesskab, således at denne kan danne grundlag for en realistisk  

 budgettering.
Beskrivelsen opdeles i nedenstående hovedpunkter, der medtages  

 efter behov, idet opgavens omfang under hvert hovedpunkt fastlægges  

 detaljeret).
 *(1.1 Særeftersyn og vurdering af eftersynsresultat, i henhold til  

 vejregel 8.20.02, 8.20.03 og 8.20.04.
 1.2 Bæreevnevurdering.
 1.3 Periodiske målinger.
 1.4 Registrerings- og kartoteksarbejde.
 1.5 Projektering og overtilsyn vedrørende vedligeholdelses-, reparations-  

 og ombygningsarbejder.
1.6 Fagtilsyn med vedligeholdelses-, reparations- og ombygningsarbejder.)  

 2. Arbejdets fremme 2.1 Tidsplan for opgavens løsning:---------------------------- 2.2 Sagsansvarlig hos rådgiveren er--------------------. 3. Forhold  

 overfor andre teknikere m.v.
 *(3.1 (Evt. aftale om antagelse af special assistance og bemyndigelse til  

 rådgiveren til at koordinere disse)).
eller *(3.2 Der er ikke ved aftalens indgåelse tilknyttet andre for opgavens  

 løsning.
eller Der er ved aftalens indgåelse tilknyttet følgende til opgavens  

 løsning:---------------------------------------------------------) *(Rådgiveren er projekteringsleder (anføres ved delt rådgivning)).
