CIRKULÆRE Almindelige bemærkninger Bemærkninger til overenskomstens enkelte bestemmelser OVERENSKOMST Kap.
I Overenskomstens område Kap.
II Løn Kap.
III Procentregulering Kap.
IV Tillæg § 4.  Arbejdsbestemte tillæg § 5.  Forskudt arbejdstid Kap.
V Lønfradrag Kap.
VI Lønberegning og udbetaling af løn Kap.
VII Midlertidig tjeneste i højere stilling Kap.
VIII Arbejdstid m.v.
§ 9.  Normal arbejdstid § 10.  Deltid § 11.  Overarbejde Kap.
IX Ferie Kap.
X Sygdom og tilskadekomst Kap.
XI Tjenestefrihed § 14.  Frihed på visse dage § 15.  Ekstraordinær tjenestefrihed uden løn § 16.  Tjenestefrihed til nærmere afgrænsede formål § 17.  Barns 1. sygedag Kap.
XII Efterindtægt Kap.
XIII Opsigelse Kap.
XIV Udgiftsdækkende ydelser m.v.
§ 20.  Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 21.  Arbejdstøj Kap.
XV Andre bestemmelser § 22.  Tavhedspligt § 23.  Forsikring mod arbejdsløshed Kap.
XVI Tillidsrepræsentanter § 24.  Tillidsrepræsentanters opgaver § 25.  Valg af tillidsrepræsentant § 26.  Opsigelse af tillidsrepræsentant § 27.  Andre bestemmelser om tillidsrepræsentanter Kap.
XVII Behandling af faglig strid Kap.
XIX Ikrafttræden og opsigelse CIRKULÆRE Det meddeles herved, at Finansministeriet med Ejendom- og  

 Servicefunktionærernes Landssammenslutning under Dansk Funktionærforbund har  

 indgået vedlagte overenskomst af 28. juli 1987 vedrørende de ved en række  

 statsinstitutioner i hovedstadsområdet beskæftigede medhjælpere.
 Overenskomsten, der har virkning fra 1. april 1987, afløser overenskomst  

 af 28. oktober 1985 mellem finansministeriet og Ejendom- og  

 Servicefunktionærernes Landssammenslutning under Dansk Funktionærforbund.
 Ovennævnte ændringer og ændringer i øvrigt i forhold til den hidtidige  

 overenskomst er markeret med streger i margenen.
 Bemærkninger til overenskomstens enkelte bestemmelser:
Kap.
II Løn Det hidtidige dyrtidstillæg er indregnet i lønnen.
Kap.
VIII Arbejdstid m.v.
 Indføres opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte  

 uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for overarbejde.
 Frihed opspares ikke under ferie.
Rådighedspligt i hjemmet Såfremt styrelserne måtte have behov herfor, kan der eventuelt i konkrete  

 tilfælde mellem overenskomstens parter indgås aftale om  

 rådighedsvagtordninger i hjemmet samt betaling i forbindelse hermed.
Arbejdstidsregler ved P & T Medhjælpere ansat ved P & T (Centralpostbygningens  

 bygningsforvalterfunktion) følger i henhold til protokollatet af 5. december  

 1983 fortsat de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler samt de  

 for tjenestemænd gældende regler om midlertidig tjeneste i højere stilling.
Kap.
XI Tjenestefrihed Ordningen vedrørende barns første sygedag bliver fra 1. april 1987  

 permanent.
 Efter anmodning fra landssammenslutningens side skal Finansministeriet  

 gøre opmærksom på, at registreringen af fravær i henhold til § 17, stk. 2,  

 ikke medregnes i medarbejderens almindelige sygefravær.
Uddannelseskurser Reglerne i ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens cirkulære  

 nr. 113 og 23. juni 1971 vedrørende deltagelse i uddannelseskurser finder  

 anvendelse for de efter nærværende overenskomst ansatte.
 Som bilag til overenskomsten er optrykt:
 Bilag 1: lønoversigt pr. 1. april 1987.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges  

 Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Jane Andersen OVERENSKOMST FOR MEDHJÆLPERE BESKÆFTIGET VED EN RÆKKE STATSINSTITUTIONER I  

 HOVEDSTADSOMRÅDET.
Kap.
I.
Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter medhjælpere beskæftiget  

 ved følgende institutioners arbejdspladser i hovedstadsområdet:
 Stk. 2.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller  

 koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer egenpension fra  

 pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der  

 er fyldt 70 år, er ikke omfattet af overenskomsten.
Kap.
II.
Løn § 2.  Begyndelseslønnen er pr. 1. april 1987 2.981,61  

 kr. pr. uge og forhøjes pr. 1. april 1988 til 3.077,92 kr. pr. uge.
 Stk. 2.  Der ydes anciennitetstillæg efter følgende  

 regler:
Kap.
III.
Procentregulering § 3.  Begyndelseslønnen, jfr. § 2, stk. 1, forhøjes  

 pr. 1. april 1988, 1989, 1990 med den eventuelle gennemsnitlige beløbsmæssige  

 forhøjelse af lønnen til tjenestemænd på skalatrin 8, 9, 10, 11, 12, 13  

 (stedtillægsområde VI), som følger af den eventuelle ekstraordinære  

 regulering af den aktuelle samlede faste løn, jfr. § 14, stk. 2, i aftale af  

 27. marts 1987 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1.  

 april 1987, LP.nr. 022/87.
Kap.
IV.
Tillæg § 4.  Arbejdsbestemte tillæg Der kan efter godkendelse fra Finansministeriet ydes tillæg for særligt  

 kvalificeret og betroet arbejde samt tillæg til formænd.
Tillæggene udgør i  

 overenskomstperioden følgende beløb pr. uge:
 Formandstillæg 155 kr.
 Kvalifikationstillæg 73 kr.
 Stk. 2.  Der ydes smudstillæg efter de hidtil ved  

 institutionerne gældende regler.
§ 5.  Forskudt arbejdstid Ved etablering af arbejde på forskudt arbejdstid i tiden mellem kl. 17.00  

 og 06.00 ydes et tillæg til begyndelsestimelønnen på 33 1/3 pct.
Dette tillæg  

 kan ikke oppebæres samtidig med tillæg for overarbejde eller søn- og  

 helligdagsarbejde.
Der ydes alene det tillæg, der er størst.
 Stk. 2.  På søn- og helligdage skal der fra normal  

 arbejdestids begyndelse til kl. 12.00 ydes et tillæg på 50 pct. og fra kl.  

 12.00 og indtil normal arbejdstids begyndelse et tillæg på 100 pct. af  

 begyndelsestimelønnen.
Kap.
V Lønfradrag § 6.  Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end  

 ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes  

 lønnen som 1/2035,8 (fra 1. september 1988, 1/1983,6 og fra 1. september 1990  

 1/1931,4) af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag (sygdom, fridage m.v.),  

 eller hvor der skal foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme  

 beregningsmåde som anført ovenfor.
Kap.
VI Lønberegning og udbetaling af løn § 7.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Den månedlige  

 udbetaling beregnes efter den til enhver tid gældende begyndelsesløn, hvortil  

 kommer anciennitets og andre faste tillæg x 4,35.
Kap.
VII Midlertidig tjeneste i højere stilling § 8.  Såfremt en medhjælper fungerer i en højere  

 overenskomststilling eller tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
Kap.
VIII Arbejdstid m.v.
 § 9.  Normal arbejdstid.
Den ugentlige arbejdstid er på 39 timer.
Den nedsættes til 38 timer pr. 1.  

 september 1988 og til 37 timer pr. 1. september 1990.
Stk. 2.  Hvis der lokalt er enighed herom kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentligt opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  Den daglige arbejdstid kan lægges mellem kl.  

 06.00 og kl. 17.00 med en halv time spisetid.
Den daglige arbejdstid fastsættes for perioder ved forhandling mellem  

 tjenestestederne, respektive arbejdsledere og medhjælpere.
Ved almindelig  

 omlægning af arbejdstid for en periode inden for en arbejdsplads eller  

 afdeling gives mindst 8 dages varsel.
Hvor forholdene efter arbejdslederens  

 skøn gør det påkrævet, er medhjælperne pligtige at arbejde ud over den  

 normale daglige arbejdstid.
Overarbejde skal dog normalt ske i tilslutning  

 til den almindelige arbejdstid.
§ 10.  Deltid Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil kunne finde sted under  

 forudsætning af forudgående godkendelse af Ejendom- og Servicefunktionærernes  

 Landssammenslutning i hvert enkelt tilfælde.
§ 11.  Overarbejde For overarbejde betales følgende tillæg:
 Stk. 2.  De anførte tillæg beregnes af  

 begyndelsestimelønnen.
 Den timeløn, som udover tillægget betales for overarbejde, beregnes som  

 1/39 (fra 1. september 1988 1/38 og fra 1. september 1990 1/37) af den  

 ugeløn, den pågældende oppebærer i henhold til § 2, stk. 1.
Overarbejde skal så vidt muligt afspadseres inden for 6 måneder efter dets  

 udførelse.
Afspadsering kan dog ikke finde sted i ferieperioden fra 15. juni  

 til 15. august.
Stk. 3.  Tilsigelse til overarbejde skal ordentligvis  

 ske dagen forud.
Har dette undtagelsesvis ikke kunne finde sted, udbetales  

 der som tærepenge 66 2/3 pct. af begyndelsestimelønnen for den første time,  

 dog kun for så vidt overarbejde udstrækkes ud over en time efter normal  

 arbejdstids ophør.
 Stk. 4.  For overarbejde, som ikke udføres i forbindelse  

 med det normale arbejde, betales for mindst 4 timer.
 Stk. 5.  Hvor den normale fridag falder på en skæv  

 helligdag, ydes en erstatningsfridag.
 Eventuelle erstatningsfridage skal i princippet være afspadseret inden  

 udgangen af de følgende 2 kalendermåneder.
Kap IX Ferie § 12.  Ferie ydes i henhold til ferieloven, idet dog  

 følgende træder i stedet for bestemmelserne i ferielovens § 12 og § 14 stk. 1  

 og 2.
 Stk. 2.  Ansatte, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, får i stedet for feriegodtgørelse løn under ferie.  

 Endvidere ydes et ferietillæg på 1 pct. af den løn, der er indtjent i det  

 foregående optjeningsår, beregnet efter reglerne i ferielovens § 15.
 Stk. 3.  Med virkning fra optjeningsåret 1987 (ferieåret  

 1988/89) ydes en særlig feriegodtgørelse på l l/2 pct. af den løn, der er  

 indtjent i optjeningsåret, beregnet efter reglerne i ferielovens § 15.
Stk. 4.  En ansat, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør i så fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter  

 reglerne i ferielovens § 15.
Kap X Sygdom og tilskadekomst § 13.  I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i  

 tjenesten gælder lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (dagpengeloven),  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 8l af 5. marts 1984.
 Stk. 2.  Herudover ydes der i tilfælde af sygdom og  

 tilskadekomst i tjenesten sygeløn efter nedenstående regler:
 Stk. 3.  Der er mellem parterne enighed om, at der  

 snarest efter udløbet af perioder, hvori der, udbetales hel eller delvis  

 sygeløn, skal ske opsigelse af den pågældende medhjælper.
Kap XI Tjenestefrihed § 14.  Med hensyn til frihed på l. maj, juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og grundlovsdag følges de hidtil i de enkelte institutioner  

 gældende regler.
§ 15 Der kan af styrelsen gives medhjælpere adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod vedkommende  

 styrelses interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 3 år, og  

 det er vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Anmodning om genindtræden skal fremsættes over for styrelsen senest 3  

 måneder før tjenestefrihedsperiodens udløb.
 Stk. 2.  Såfremt en medarbejder, der har haft  

 tjenestefrihed fra en styrelse, genindtræder, bevarer den ansatte den  

 lønanciennitet, han havde ved tjenestefrihedsperiodens begyndelse.
 § 16.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28 november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
§ 17.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær fra stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jfr. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
Kap XII Efterindtægt § 18.  Ved en medhjælpers død i ansættelsestiden ydes  

 der hans efterlevende enke eller børn under l8 år, over for hvem han har  

 forsørgelsespligt, efterindtægt som følger:
 - Når medhjælperen har været uafbrudt ansat i en af de af overenskomsten  

 omfattede institutioner i mindst 1 år, udgør efterindtægten l måneds  

 sædvanlig løn.
 - Når medhjælperen har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn.
 - Ved sædvanlig løn forstås begyndelsesløn samt anciennitetstillæg på  

 tidspunktet for dødsfaldet.
 - Der udbetales sædvanlig løn i den måned, hvori dødsfaldet sker.
 - Den nævnte efterindtægt løber fra den 1. i måneden efter dødsfaldet og  

 udbetales i henholdsvis 1 til 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægt.
 Stk. 2.  Der er mellem parterne enighed om, at der  

 snarest efter udløbet af perioder, hvori der udbetales hel eller delvis  

 sygeløn, skal ske opsigelse af den pågældende medhjælper, jfr.  

 overenskomstens § 13, og at efterindtægt ikke kan udbetales for tiden efter  

 opsigelsesfristens udløb.
Kap XIII Opsigelse § 19.  For medhjælpere gælder følgende  

 opsigelsesvarsler:
 Stk. 2.  I tilfælde af grov eller gentagen  

 forsømmelighed kan medhjælperen opsiges med kortere varsel eller uden varsel.  

 Landssammenslutningen har dog adgang til at forhandle om afskedigelsens  

 berettigelse.
 Stk. 3.  Medhjælpere afskediges med udgangen af den  

 måned, hvori de fylder 70 år.
 Kap XIV Udgiftsdækkende ydelser m.v.
§ 20.  Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge Den ansatte har på tjenesterejser og ved udstationering ret til  

 befordringsgodtgørelse m.v. efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende  

 regler og satser.
Indtil 1. april 1988 får den ansatte time- og dagpenge  

 efter sats B.
§ 21.  Arbejdstøj Der ydes arbejdstøj efter de hidtil ved institutionerne gældende regler.
Kap XV Andre bestemmelser § 22.  Tavhedspligt Medhjælperne er pligtige at iagttage tavshed om ethvert forhold vedrørende  

 de nævnte tjenestesteders virksomhed, som de måtte blive bekendt med.
§ 23.  Forsikring mod arbejdsløshed Institutionerne antager fortrinsvis medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
Kap XVI Tillidsrepræsentanter § 24.  Tillidsrepræsentantens opgaver I enhver institution eller for større institutioners vedkommende i enhver  

 afdeling af denne udvælger de deer beskæftigede medhjælpere af deres midte en  

 medhjælper til at være deres tillidsrepræsentant og som sådan talsmand over  

 for arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
 Stk. 2.  Når een eller flere af hans kolleger, enten  

 fordi de føler sig forurettede eller af andre grunde, ønsker det, er han  

 forpligtet til at forebringe deres klager eller henstillinger for  

 arbejdsgiveren, dog kun såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende  

 ved dennes repræsentant på arbejdsstedet.
 Stk. 3.  Tillidsrepræsentanten kan endvidere rejse klage  

 og rette henstilling til arbejdsgiveren med hensyn til hygiejniske forhold  

 samt om sikkerhedsforanstaltninger til forebyggelse af ulykker og  

 tilskadekomst.
 Stk. 4.  Føler han sig ikke tilfredsstillet ved  

 arbejdsgiverens afgørelse, står det ham frit for at anmode sin organisation  

 om at tage sig af sagen, men det er hans og hans kollegers pligt at fortsætte  

 arbejdet uforstyrret, indtil anden bestemmelse træffes af forbundets  

 bestyrelse.
 Stk. 5.  Det er tillidsrepræsentantens såvel som  

 arbejdsgiverens og dennes repræsentants pligt at gøre sit bedste for at  

 vedligeholde og fremme et godt samarbejde på arbejdsstedet.
 Stk. 6.  Ved udførelsen af det ham påhvilende hverv er  

 det ham dog ikke tilladt at forsømme sit arbejde, medmindre han er opfordret  

 hertil, og i hvert enkelt tilfælde har truffet aftale med arbejdsgiverens  

 repræsentant.
 Stk. 7.  Hvis der inden for arbejdstiden lægges beslag  

 på tillidsrepræsentanten i spørgsmål, som angår institutionen og  

 medhjælperne, og dette sker på arbejdsgiverens foranledning, skal han for den  

 tid, der medgår hertil, aflønnes med sin gennemsnitsfortjeneste for det  

 sidste kalenderkvartal.
 Stk. 8.  Til deltagelse i et af Ejendom- og  

 Servicefunktionærernes Landssammenslutning under Dansk Funktionærforbund  

 arrangeret tillidsmandskursus kan der tilstås en tillidsrepræsentant frihed  

 med løn i henhold til cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 fra  

 ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen.
§ 25.  Valg af tillidsrepræsentant Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendt dygtige medhjælpere  

 (medlemmer af Landssammenslutningen), der har arbejdet mindst l l/2 år på det  

 pågældende arbejdssted.
Hvor sådanne ikke forefindes i et antal af mindst 5,  

 suppleres dette tal blandt de medlemmer, der har arbejdet der længst.
 Stk. 2.  Valg af tillidsrepræsentant foretages af de  

 medhjælpere, der på det tidspunkt, valget foregår, er beskæftiget i  

 institutionen, og valget betragtes kun som gyldigt, når mere end halvdelen af  

 de i institutionen beskæftigede medhjælpere har stemt for ham.
 Tillidsrepræsentantens stedfortræder er, dersom hans valg er meddelt  

 arbejdspladsen, beskyttet på samme måde som tillidsrepræsentanten, jfr. § 26.
 Stk. 3.  Valget er ikke gyldigt, før det er blevet  

 godkendt af Landssammenslutningens bestyrelse og af denne meddelt vedkommende  

 institution.
Anm.
Parterne er enige om, at vedkommende institution, hvis den måtte anse  

 en eventuel indsigelse mod valg af en tillidsrepræsentant for begrundet, har  

 ret til at påtale valget over for Landssammenslutningens bestyrelse.
§ 26.  Opsigelse af tillidsrepræsentant En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager.  

 Ud over de sædvanlige opsigelsesvarsler ifølge overenskomstens § l9 forlænges  

 opsigelsen for en tillidsrepræsentant med yderligere 4 måneder, dog kan det  

 samlede opsigelsesvarsel højst udgøre i alt 6 måneder.
 Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, har tillidsrepræsentanten kun  

 krav på længste opsigelsesvarsel i henhold til § l9.
Stk. 2.  Tillidsrepræsentantens arbejdsforhold kan  

 normalt ikke afbrydes inden for varselsperioden, og forinden hans fagforening  

 har haft mulighed for at få gjort afskedigelsens berettigelse til genstand  

 for fagretlig behandling.
Det bør tilstræbes, at sagens fagretlige behandling  

 fremmes mest muligt, således at afgørelsen kan foreligge inden  

 varselsperiodens udløb.
 Stk. 3.  Fastholder en arbejdsgiver sin afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanten, efter at afskedigelsen er kendt uberettiget ved den  

 fagretlige behandling, er han ud over løn for varslingsperioden pligtig at  

 betale en erstatning, hvis størrelse skal være afhængig af omstændighederne,  

 men som ikke kan overstige 13 ugers løn, som beregnes efter  

 tillidsrepræsentantens gennemsnitsfortjeneste i de sidste 3 måneder.
 Denne erstatning er endelig.
 Stk. 4.  Spørgsmålet om berettigelsen af en  

 tillidsrepræsentants afskedigelse og størrelsen af den ham eventuelt  

 tilkommende erstatning afgøres endeligt ved fagretlig behandling.
 Foreligger der i sagen sådanne særlige forhold, som klart giver udtryk  

 for, at der har foreligget organisationsforfølgelse, kan dette spørgsmål  

 indbringes for Arbejdsretten.
§ 27.  Andre bestemmelser om tillidsrepræsentanter Hvis medhjælperne på et arbejdssted, henholdsvis en afdeling heraf,  

 slutter sig sammen i en klub eller lignende, skal tillidsrepræsentanten være  

 formand.
 Stk. 2.  Såfremt der mellem en medhjælper og  

 arbejdsgiveren træffes aftaler vedrørende arbejdet eller andre forhold på  

 arbejdsstedet, hvilke aftaler dog ikke må stride mod den bestående  

 overenskomst, skal sådanne straks bringes til tillidsrepræsentantens kundskab  

 og ligesom klublove af ham uopholdeligt indbringes til godkendelse af  

 Landssammenslutningen.
 Uden Landssammenslutningens godkendelse er sådanne aftaler eller  

 vedtagelser virkningsløse.
Kap XVII Behandling af faglig strid § 28 Ved behandling af faglig strid følges de af hovedorganisationerne senest  

 vedtagne regler.
Kap XVIII Hovedaftale § 29.  Den mellem hovedorganisationerne den 31.  

 oktober 1973 vedtagne hovedaftale med ændringer pr. 1. marts 1987 finder  

 tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde.
Kap XIX Ikrafttræden og opsigelse § 30.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til bortfald til  

 en 1. april, dog senest til 1. april 1989.
 Stk. 2.  Overenskomsten kan efter opsigelse forhandles i  

 l989 med undtagelse af spørgsmål om arbejdstidens længde og placering samt  

 procentreguleringen, som tidligst kan opsiges til l. april l99l.
København, den 28. juli l987 EJENDOM- OG SERVICEFUNK- TIONÆRERNESSAMMENSLUTNING UNDER DANSK FUNKTIONÆRFORBUND Erik Green FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Jane Andersen 4.5 Medhjælpere i hovedstadsområdet. 1. april 1987 Overenskomst af 1987 med Ejendom- og Servicefunktionærer- nes Landssammenslutning under Dansk Funktionærforbund.
