(Københavns Lufthavn, Kastrup og  

 Københavns Lufthavn, Roskilde) Bemærkninger til de enkelte bestemmelser § 1.  Løn § 2.  Særlig Lønregulering § 3.  Lønberegning/-fradrag § 4.  Lønudbetaling § 5.  Særlige tillæg m.v.
§ 6.  Arbejdstid § 7.  Overarbejde § 8.  Rådighedstjeneste § 9.  Holddrift § 10.  Arbejde på forskudt tid § 11.  Ferie § 12.  Grundlovsdag og 1. maj § 13.  Sygdom og ulykkestilfælde m.v.
§ 14.  Barns 1. sygedag § 15.  Tjenestefrihed § 16.  Opsigelse § 17.  Arbejdstøj, opholdsrum m.v.
§ 18.  Forsikring mod arbejdsløshed § 19.  Bestemmelse om tilldsrepræsentanter § 20.  Forhandlingsreglæer § 21.  Hovedaftale § 22.  Ikrafttræden og opsigelse Tillæg til overenskomsten Aftale om rådighedsvagt, Kastrup Aftale om rådighedsvagt, Roskilde Protokollat af 19. februar 1982 Cirkulære om overenskomst vedrørende løn- og arbejdsvilkår for  

 specialarbejdere under Københavns Lufthavnsvæsen (Københavns Lufthavn,  

 Kastrup, og Københavns Lufthavn, Roskilde).
 Det meddeles herved, at Finansministeriet den 1. juni 1987 har indgået  

 medfølgende overenskomst med Specialarbejderforbundet i Danmark, der afløser  

 overenskomsten af 19. september 1985 om løn- og arbejdsvilkår for  

 specialarbejdere under Københavns Lufthavnsvæsen (Københavns Lufthavn,  

 Kastrup, og Københavns Lufthavn, Roskilde).
 Som bilag til overenskomsten følger aftaler og protokollat af19. februar  

 1982, som fortsat er gældende, vedrørende henholdsvis etablering og betaling  

 af rådighedsvagt og fravigelse af arbejdsmiljølovens fridøgns- og  

 hviletidsbestemmelser.
 Der gøres opmærksom pa, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en  

 ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er  

 påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.  

 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margenen.
 Vedrørende § 1. Løn, skal det bemærkes, at det hidtil ydede dyrtidstillæg  

 er inkorporeret i begyndelseslønnen.
 Vedrørende § 9. Holddrift, skal det bemærkes, at lønberegning for  

 deltagelse i holddrift, ved opsparingsordningens bortfald pr. 1. september  

 1987, skal foretages på baggrund af de i § 1 stk. 1 anførte timelønsatser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Claus Nielsen O V E R E N S K O M S T for specialarbejdere under Københavns Lufthavnsvæsen § 1.  Løn Stk. 2.  Begyndelseslønnen forhøjes pr. 1. april 1988  

 med henholdsvis 102,91 og 101,93 kr. pr. uge i Kastrup og Roskilde, svarende  

 til forhøjelser på timelønnen på henholdsvis 2,64 kr. og 2,61 kr.
 Stk. 3.  Efter 2 års ansættelse ydes et  

 anciennitetstillæg på 26,13 kr. pr. uge.
 Stk. 4.  arbejdere, som afbrydes i arbejdet på grund af  

 arbejdsmangel, sydom, indkaldelse til militærtjeneste eller afbrydelse af  

 arbejde, hidrørende fra maskinstandsning, materielmangel eller lignende, men  

 som genoptager arbejdet, når dette tilbydes dem inden for et tidsrum af 1 år,  

 genindtræder i tidligere ved lufthavnen opnået anciennitet.
§ 2.  Særlig lønregulering Den i § 1 gældende begyndelsesløn forhøjes pr. 1. april 1988, 1989 og 1990  

 med den eventuelle gennemsnitlige forhøjelse af lønnen til tjenestemænd på  

 skalatrin 8, 9, 10, 11, 12 og 13 (stedtillægsområde Vl), som følge af § 14,  

 stk. 2, i aftale af 27. marts 1987 mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger  

 m.v. fra 1. april 1987.
§ 3.  Lønberegning/-fradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som 1/39  

 (1. september 1988 som 1/38 og fra 1. septmbner 1990 som 1/37) af ugelønnen  

 for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
§ 4.  Lønudbetaling Lønningsugen går fra mandag til søndag, og lønnen udbetales hver anden  

 torsdag.
Hvis lønningsdagen falder på en helligdag, udbetales et å  

 conto-beløb 2 hverdage forud for helligdagen.
 § 5.  Særlige tillæg m.v.
 Under hensyn til det særlige krav til skærpet agtpågivenhed ved arbejde på  

 luftfartøjernes manøvreområder og under hensyn til arbejdspladsernes  

 udstrækning samt til de store krav til indsigt og påpasselighed i forbindelse  

 med arbejde på de kostbare og indviklede anlæg, ydes der efter 4 ugers  

 ansættelse med virkning fra 1. april 1987 et tillæg til timelønnen på 162 øre  

 pr. time.
 Med virkning fra 1. april 1988 forhøjes tillægget til 184 øre pr. time.
 Stk. 2.  Ved arbejde mindst 5 meter over arbejdsplatform  

 betales højdetillæg med samme sats, som er gældende for vedkommende lufthavns  

 håndværkere.
Stk. 3.  For smudsarbejde ydes et tillæg til timelønnen  

 på 103 øre pr. time.
Som smudsarbejde regnes planeringsarbejder med støvplage  

 samt arbejde, der uundgåeligt har væsentlig forurening af arbejdsmændenes  

 arbejdstøj til følge.
Når der ydes arbejdstøj, bortfaler smudstillægget.
Til  

 de ved lufthavnen i Roskilde beskæftigede arbejdere ydes for deltagelse i  

 beredskab - inden for arbejdstiden i tilfælde af flyulykke eller brand et  

 tillæg til timelønnen på 62 øre.
Stk. 4.  Tilkaldelser, herunder tilsigelser til  

 overarbejde efter normal arbejdstids ophør, samt arbejder af særlig karakter,  

 betales i hvert enkelt tilfælde efter aftale mellem lufthavnsvæsenet og  

 arbejderne.
Opnås enighed ikke ved lokal drøftelse, kan spørgsmålet gøres til  

 genstand for organisationsmæssig behandling.
§ 6.  arbejdstid Den normale arbejdstid er 39 timer ugentlig ved almindeligt dagarbejde.
 Pr. 1. september 1988 nedsættes arbejdstiden til 38 timer ugentlig og til  

 37 timer fra 1. september 1990.
 Stk. 2.  Arbejdstiden lægges normalt inden for tiden  

 07.00 - 16.00. Mellem lufthavnsvæsenet og arbejderne træffes der efter  

 forhandling bestemmelse om, hvorledes den daglige og ugentlige arbejdstid,  

 holdskifte og spisepauser skal fordeles under hensyn til lufthavnens tarv.  

 Hvis der mellem lufthavnsvæsenet og arbejderne er enighed herom, kan det  

 fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
 Stk. 3.  Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil  

 kunne finde sted under forudsætning af forudgående godkendelse fra  

 Specialarbejderforbundet i Danmark i hvert enkelt tilfælde.
§ 7.  Overarbejde For overarbejde betales følgende tillæg:
De første 2 timer efter normal arbejdstids ophør 50 pct. af  

 begyndelseslønnen.
Derefter ydes 100 pct. tillæg af de samme løndele.
 For overarbejde på søn- og helligdage betales et tillæg på 100 pct. af  

 begyndelseslønnen.
 Stk. 2.  Som betaling for uvarslet overarbejde ydes  

 varskotillæg således:
 For overarbejde ud over 1 time ydes et tillæg på 90 pct. af  

 begyndelsestimelønnen.
Stk. 3.  Alt planlagt eller aftalt overarbejde ud over  

 ugenormen skal afspadseres efter aftale med ledelsen.
Undtaget herfra er dog  

 alle tilfælde af force majeure.
 Stk. 4.  Den af ledelsen udarbejdede liste over  

 overarbejde fordelt på enkeltpersoner udleveres til tillidsrepræsentanten.
§ 8.  Rådighedstjeneste I perioden fra medio november til medio april hvert år etableres  

 rådighedstjeneste på hverdage (undtagen lørdage), når vejrsituationen gør det  

 påkrævet, hvorimod der etables fast rådighedstjeneste på alle lørdage samt  

 søn- og helligdage. antallet af rådighedsvagter fastsættes af  

 lufthavnsvæsenet efter behov.
Vederlaget for rådighedsvagterne fremgår af  

 vedhæftede aftaler.
§ 9.  Holddrift Ved etablering af arbejde i holddrift (skifteholdsarbejde) gælder  

 bestemmelserne i »Fællesordningen for arbejde i holddrift af 1987 mellem Dansk arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i  

 Danmark.« Stk. 2.  Ved arbejde i holddrift tages tilbørligt hensyn  

 til arbejdets karakter, og arbejde, der bedre kan udføres på daghold,  

 henlægges normalt hertil.
 Stk. 3.  Ved arbejde i holddrift afvikles tjenesten  

 ifølge en turnusplan, der fastsættes for en uge ad gangen.
 Stk. 4.  For holddriftsarbejde på hverdage med  

 undtagelse af lørdage betales følgende tillæg.:
 Stk. 5.  For holddriftsarbejde i tidsrummet fra lørdag  

 kl. 14.00 til 22.00 betales et tillæg på 20,50 kr. pr. time og fra kl. 22.00  

 til søndagsdøgnets begyndelse (kl. 07.00 søndag morgen) et tillæg på 27,25  

 kr. pr. time.
 Med virkning fra 1. september 1987 forhøjes satserne til 46,45 kr. pr.  

 time for samtlige timer mellem lørdag 14.00 og søndagsdøgnets begyndelse.
 Stk. 6.  Normalt holddriftsarbejde inden for et søn- og  

 helligdagsdøgn afregnes i stedet for holddriftstillæg med overtidstillæg,  

 jfr. § 7.
§ 10.  Arbejde på forskudt tid Ved etablering af arbejde på forskudt arbejdstid gælder bestemmelserne i  

 den mellem Jernets Arbejdsgiverforening og Centralorganisationen af  

 Metalarbejdere i Danmark indgåede overenskomst af 1987.
 Stk. 2.  Ved omlægning eller forskydning af den normale  

 arbejdstid afunder 1 arbejdsuges varighed på grund af forud tilrettelagt  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejde, der ikke kan udføres inden for den  

 normale arbejdstid, gælder følgende regler:
 Varsling skal finde sted i så god tid som muligt.
Såfremt den forskudte arbejdstid ikke kan etableres på en sådan made, at  

 der vil være 8 timer fra normal arbejdstids ophør til påbegyndelse af  

 forskudt tid, skal den pagældende forlade arbejdspladsen 8 timer, før han  

 påbegynder dette arbejde.
Herfor ydes der ham fuld lønkompensation til normal  

 arbejdstids ophør.
 For arbejdet på den forskudte tid ydes der den pågældende betaling efter  

 gældende regler om overarbejde, dog ikke mindre end 8 timer.
Som vederlag for gene i forbindelse med forskydning af arbejdstiden ydes  

 der den pågældende et tillæg på 88.80 kr. for det første døgn, undtaget herfra er arbejdstid fra fredag efter normal arbejdstids  

 ophør til lørdag kl. 7.00, hvor lørdag er arbejdsfri.
 Når arbejdstageren har ydet sin normale ugetimenorm i tiden mandag-fredag,  

 hvor lørdag er arbejdsfri, er arbejde på lørdage og søndage normalt  

 overarbejde (arbejdsdøgnet regnes fra kl. 7.00-7.00).
 Hvor der i ganske særlige tilfælde vil kunne forekomme, at arbejdstageren  

 ud over natarbejde kan komme ud for at fortsætte arbejdet ind i sit nye  

 arbejdsdøgn - dvs. efter kl. 7.00, afregnes denne tid som fortsættelse af  

 overarbejdet.
 Stk. 3.  Den i stk. 2. nævnte bestemmelse påvirker ikke  

 aftalerne om almindeligt overarbejde, tilkaldelse eller arbejde i forbindelse  

 med snerydning og den hermed fastlagte vagttjeneste.
§ 11.  Ferie Ferie ydes i henhold til ferieloven.
§ 12.  Grundlovsdag og 1. maj Den 1. maj og på grundlovsdag gives i så stor udstrækning, som arbejdet  

 tillader det, fri kl. 12.00. De arbejdere, som ikke får fri nævnte dag, gives  

 der tilsvarende frihed efter aftale.
 § 13.  Sygdom og ulykkestilfælde m.v.
 I tilfælde af sygdomsforfald skal ugelønnede arbejdere uopholdeligt give  

 lufthavnsvæsenet meddelelse herom.
 Stk. 2.  Når en ugelønnet arbejder har været ansat ved  

 virksomheden i et uafbrudt tidsrum af 52 uger, ydes der under dokumenteret  

 sygdom i indtil 13 uger inden for 12 på hinanden følgende måneder sædvanlig  

 løn, incl. fast påregnelige tillæg.
 Stk. 3.  Der ydes under sygdom til ugelønnede arbejdere,  

 der ikke opfylder foranstående betingelser, dagpenge i henhold til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel (dagpengeloven). Sygedage som følge af  

 tilskadekomst i tjenesten medregnes ikke som almindelige sygedage.
 Stk. 4.  Under sygdom som følge af tilskadekomst i  

 tjenesten ydes uden hensyn til varigheden af den pågældende ugelønnedes  

 ansættelse sygeløn i henhold til stk. 2.
§ 14.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygsomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jfr. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefriehd efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
§ 15.  Tjenestefrihed ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til de formål og af den  

 varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 851 af 28.  

 november 1986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål.
§ 16.  Opsigelse For arbejdere, der uden afbrydelse har været beskæftiget pa samme  

 virksomhed i de nedenfor anførte tidsrum, der regnes fra vedkommendes fyldte  

 20. år, gælder følgende opsigelsesfrister.:
 Stk. 2.  Hvor opsigelsesvarsler regnes i måneder, skal  

 opsigelse finde sted, således at fratræden kan ske med udgangen af en måned.
 Stk. 3.  Tillidsrepræsentanten skal ved forestående  

 ansættelser og afskedigelser holdes orienteret herom og har i øvrigt  

 påtaleret ved eventuelle påståede vilkårligheder.
 Stk. 4.  Ud over de sædvanlige opsigelsesvarsler  

 forlænges opsigelsesvarslet for en tillidsrepræsentant med yderligere 4  

 måneder, dog kan det samlede opsigelsesvarsel højst udgøre i alt 6 måneder.
 Stk. 5.  Opsigelse af en tillidsrepræsentant kan ikke  

 finde sted, før sagen har været drøftet mellem lufthavnen og forbundet.
 § l7.  Arbejdstøj, opholdsrum m.v.
 Udlevering af arbejdstøj, arbejdsskjorter samt erhvervelse af skindjakker  

 m.m. følger de ved lufthavnsvæsenet gældende bestemmelser for henholdsvis  

 udlevering/erhvervelse af samme.
 Eksemplar af nævnte bestemmelser forefindes på arbejdsstedet.
 Stk. 2.  Når der ydes arbejderne arbejdstøj, bortfalder  

 smudstillægget.
Stk. 3.  På arbejdspladsen skal forefindes et passende  

 opholdsrum, der skal være forsynet med tæt tag, vindue og dør, således at det  

 beskytter mod nedbør.
Såfremt der ikke kan anvises arbejderne passende  

 opholdsrum, ydes der 1/2 timeløn pr. hvilepause.
§ 18.  Forsikring mod arbejdsløshed Mellem parterne er der enighed om, at der fortrinsvis beskæftiges  

 arbejdere, der har forsikret sig mod arbejdsløshed i en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
§ 19.  Bestemmelse om tillidsrepræsentanter arbejderne har ret til af deres midte at vælge en tillidsrepræsentant,  

 såfremt der i lufthavnen beskæftiges mere end 5 medlemmer af forbundet.
 Stk. 2.  Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt  

 arbejdere, der har arbejdet i lufthavnen i 1 år de sidste 2 år.
Stk. 3.  Såfremt sådanne ikke findes i et antal af  

 mindst 5, suppleres dette tal blandt de arbejdere, der har arbejdet længst i  

 lufthavnen.
Forbundet meddeler lufthavnen, hvem der er valgt.
 Stk. 4.  Hvis lufthavnen anser en eventuel indsigelse  

 mod valg af en tillidsrepræsentant for begrundet, har lufthavnen ret til at  

 påtale valget over for forbundet.
 Stk. 5.  Sådan påtale skal ske senest 3 uger efter, at  

 meddelelse om valget er modtaget.
 Stk. 6.  Når tillidsrepræsentanten inden for  

 virksomhedens normale arbejdstid deltager i møder og forhandlinger eller på  

 anden måde skal varetage de ansattes interesser, aflønnes den pågældende af  

 virksomheden med normal løn.
Stk. 7.  Hvis en tillidsrepræsentant er fraværende på  

 grund af sygdom, ferie, deltagelse i kursus eller deltagelse i flerskift (på  

 de skift, hvor tillidsrepræsentanten ikke arbejder), kan der efter aftale med  

 lufthavnen udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
En sådan  

 udpeget stedfortræder har i den periode, hvori den pågældende fungerer, den  

 samme beskyttelse som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt vedkommende  

 opfylder betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant.
 Stk. 8.  Såfremt tillidsrepræsentanten eller forbundet  

 ønsker, at tillidsrepræsentanten deltager i møder eller kursus, der tager  

 sigte på vedkommendes uddannelse som tillidsrepræsentant, er lufthavnen  

 indforstået med, at der gives tillidsrepræsentanten den fornødne frihed i  

 rimeligt omfang, jfr. cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 fra  

 ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen.
 Stk. 9.  Såfremt tillidsrepræsentanten eller enkelte  

 arbejdere har problemer i forhold til virksomheden, som ikke kan løses af de  

 stedlige parter, kan vedkommende i arbejdstiden tilkalde en repræsentant fra  

 fagforeningen, der kan deltage i forhandlinger eller i undersøgelse af de  

 forhold, der ligger til grund for uoverensstemmelsen.
§ 20.  Forhandlingsregler Opstår der uenighed om forståelsen af nærværende overenskomst eller  

 uenighed af faglig karakter inden for overenskomstområdet, er der mellem  

 parterne enighed om at lade uoverensstemmelsen afgøre efter  

 hovedorganisationernes til enhver tid gældende regler for behandling af  

 faglig strid.
§ 21.  Hovedaftale Den mellem Dansk arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med ændringer pr. 1. marts 1981 finder  

 tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde.
§ 22.  Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstid og  

 ekstraordinær lønregulering kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
K ø b e n h a v n, den 1. juni 1987 SPECIALARBEJDERFORBUNDET I DANMARK Ove Christensenn FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
Claus Nielsen Tillæg til overenskomst af 19. september 1985 mellem finansministeriet og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark.
 Supplerende bestemmelser om ydelse af særlige tillæg:
 Ved arbejde med ophold i beholdere ydes et tillæg på 8,68 kr. pr. time.
 Ved oprensning og reperationsarbejde i kloakpumpestationer med ophold i  

 bunden ydes et tillæg på 18,83 kr. pr. time.
 Ved oprensning i dybe kloakbrønde samt olieudskillere med ophold nede i  

 udskilleren ydes et tillæg på 7,08 kr. pr. time, dog ydes der mindst 3 tillæg  

 pr. gang for olieudskillere.
 Ved rensning af olieudskillere foretaget oppefra ydes ikke tillæg.
 Ved kedelrensning med ophold i kedlen ydes et tillæg på 8,68 kr. pr. time,  

 dog mindst 2 tillæg pr. gang.
 Ved hovedrengøring af kedlerne udvendig ydes et tillæg på 8,68 kr. pr.  

 time.
 For hjemkørsel fra arbejdsplads, eftersyn for vand, olie og brændstof,  

 optankning, rutinemæssig smøring, aftørring og eventuel spuling af køretøjet  

 efter behov uden for normal arbejdstid, ydes et tillæg på 19,80 kr.
 Ved arbejde med rensning af afløbsledninger fra toiletter og urinals ydes  

 et tillæg på 8,68 kr. pr. time.
 Ved arbejde med rensning af afløbsledninger af faldstammer med spildevand  

 af særlig karakter ydes et tillæg på 8,68 kr. pr. time efter aftale med  

 arbejdslederen i hvert enkelte tilfælde.
 Ved arbejde med rensning og adskillelse af endnu ikke rengjorte  

 latrinpumper ydes et tillæg på 8,68 kr.
 Ved arbejde med ovennævnte ydes et tillæg på 8,68 kr. svarende til  

 kedelrensningstillæg.
 Tillægget ydes ikke generelt, men efter aftale med arbejdslederne i hvert  

 enkelte tilfælde.
For arbejde med isolering og afisolering af rør og beholdere ydes et  

 tillæg på 2,03 kr. pr. time.y Ved arbejde med eftersyn og vedligeholdelse af el-installationer på  

 lysmaster, hvor arbejdshøjden er 15 m og derover, ydes et tillæg på een  

 timeløn pr. mast.
Ved opstigning i samme mast mere end 3 gange inden for  

 samme arbejdsdag ydes yderligere eet tillæg på een timeløn.
 Er arbejdshøjden under 15 m, ydes almindeligt højdetillæg, jfr.  

 overenskomstens § 5.
 Arbejdshøjden er arbejdsplatformens højde over terræn.
 Ved arbejder, hvorunder anvendes selvkørende hydraulisk arbejdsplatform  

 (giraf), ydes et tillæg på 25 pct. at det i overenskomstens § 5 anførte  

 højdetillæg for samtlige til arbejdet medgåede timer.
 Tillægget er også gældende for den til ankomstbygningen indkøbte mobile  

 hydrauliske arbejdsplatform.
 Hvor arbejde i girafudføres i en arbejdshøjde på 15 m og derover, ydes i  

 stedet for det ovennævnte tillæg et mastetillæg, jfr. pkt. 8).
 Ved hovedrengøring af snemateriel og mejetærskere efter sæsonbrug samt  

 vedklargøring af vogne til syn og ved undervognsbehandling ydes et tillæg på  

 2,99 kr. pr. time.
 For arbejde ved sandblæsning med kompressor i Kastrup Lufthavn ydes et  

 tillæg pa 12,31 kr. pr. time for de timer, hvori arbejdet udføres.
 Til specialarbejdere, der fører sweeper, sneslynge eller målevogn, ydes et  

 tillæg på 1,64 kr. pr. time, hvori køretøjet betjenes.
For arbejde med udlægning af asfalt ydes i sæsonen (ca. 20 uger å 5 dage i  

 sommerhalvåret) et tillæg på 15,00 kr. pr. dag pr. mand.
Der kan maksimalt  

 ydes tillæg til 8 specialarbejdere pr. dag.
A F T A L E mellem finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark om etablering og  

 betaling af rådighedsvagt ved Københavns Lufthavnsvæsen uiu Kastrup.
 Aftalen omfatter arbejdere, beskæftiget uden for Post- og Telegrafvæsenets  

 Radioingeniørtjeneste.
 Ved etablering af rådighedsvagt uden for den normale arbejdstid ydes  

 følgende beløb pr. rådighedsvagttime.:
 (Til de ovennævnte beløb ydes intet dyrtidstillæg).
 Vederlag ydes, uanset om tilkaldelse finder sted, og uanset på hvilket  

 tidspunkt inden for vagtperioden, tilkaldelse måtte finde sted.
 Til en ansat, der tilkaldes uden at have rådighedsvagt på det pågældende  

 tidspunkt, ydes der halvdelen af det vederlag, den pågældende ville være  

 berettiget til, såfremt han var blevet pålagt sædvanlig rådighedstjeneste på  

 det omhandlede tidspunkt.
 Ud over vederlag for rådighedsvagt ydes i de tilfælde, hvor tilkaldelse  

 finder sted, sædvanlig overarbejdsbetaling.
 Hvis medarbejderne måtte foretrække, at kompensation for rådighedsvagter  

 gives i form af frihed inden for normal arbejdstid, ydes der i stedet for  

 betaling følgende kompensation:
Ønsker fra medarbejderne om kompensationsfrihed bør i viønsker fra  

 medarbejderne om kompensationsfrihed bør i videst muligt omfang søges  

 imødekommet. aftale herom træffes alene lokalt.
Det er mellem parterne  

 aftalt, at eventuelle bestående ordninger vedrørende rådighedsvagter ikke  

 forringes.
 Aftalen har virkning fra 1. april 1981 og kan kun opsiges i forbindelse  

 med overenskomstforhandlingerne efter de for overenskomsten gældende regler.
K ø b e n h a v n, den 19. februar 1982 SPECIALARBEJDERFORBUNDET I DANMARK Leo Rasmussen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
N.E.
Tulstrup A F T A L E mellem finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark om  

 etablering og betaling af rådighedsvagt ved Københavns  

 Lufthavnsvæsen i Ved etablering af rådighedsvagt uden for den normale arbejdstid ydes  

 følgende beløb pr. rådighedsvagttime:
 det pågældende tidspunkt, ydes sædvanlig overtidsbetaling for mindst 4  

 timer fra det tidspunkt, pågældende forlader hjemmet, til pågældende er  

 hjemme igen.
 Ved tilkald under rådighedsvagt ydes overtidsbetaling fra det tidspunkt,  

 pågældende forlader hjemmet, til pågældende er hjemme igen.
Når der ydes overtidsbetaling, bortfalder betalingen for rådighedsvagten.
 Hvis medarbejderne måtte foretrække, at kompensation for rådighedsvagter  

 gives i form af frihed inden for normal arbejdstid, ydes der i stedet for  

 betaling følgende kompensation:
Ønsker fra medarbejderne om kompensationsfrihed bør i videst muligt omfang  

 søges imødekommet. aftale herom træffes alene lokalt.
Det er mellem parterne  

 aftalt, at eventuelle bestående ordninger vedrørende rådighedsvagter ikke  

 forringes.
 Aftalen har virkning fra 1. april 1981 og kan kun opsiges i forbindelse  

 med overenskomsforhandlingerne efter de for overenskomsten gældende regler.
K ø b e n h a v n, den 19. februar 1982 SPECIALARBEJDERFORBUNDET I DANMARK Leo Rasmussen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
N.E.
Tulstrup P R O T O K O L L A T Mellem finansministeriet og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark er der i forbindelse med overenskomsten af 19. februar  

 1982 om lønog § 1 I medfør af arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af 15. august 1980  

 om hviletid og fridøgn, kap. 3, § 6, stk. 1 og kap. 4, § 11 samt § 12 aftales  

 følgende.:
 Tilkaldelse må dog kun finde sted i tilfælde af sne- og isforekomster på  

 lufthavnen.
§ 2 De generelle bestemmelser om 11 timers daglig hvileperiode og ugentligt  

 fridøgn kan endvidere fraviges i det omfang, det er nødvendigt, indtil  

 regelmæssig drift er genoprettet, når naturomstændigheder, f.eks. kraftigt  

 snefald o.lign., ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 lufthavnen.
En sådan fravigelse skal noteres i den pågældende afdelings  

 tilsynsbog.
§ 3 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelser afhviletids- og  

 fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse,  

 forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne aftales parter.
§ 4 Denne aftale afløser aftale af 20. oktober 1981 K ø b e n h a v n, den 19. februar 1982 SPECIALARBEJDERFORBUNDET I DANMARK Leo Rasmussen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
