(Tekniske skoler) Mellem ministeriet og Dansk Teknisk Lærerforening har der været ført  

 drøftelser om, hvorledes arbejdstidsnormen for en lærer, der ansættes  

 henholdsvis afskediges i løbet af et undervisningsår, skal beregnes.
 Der er enighed om, at der i tilfælde af ansættelse/afskedigelse i løbet af  

 et undervisningsår skal foretages en opgørelse pr.  

 ansættelses-/fratrædelsesdagen beregnet med 1/11 pr. måned af  

 arbejdstidsnormen ifølge tjenestetidsaftalen, herunder af det årlige  

 undervisningstimetal på 1092 og overtimetal på 210.
 Eksempel: Afskedigelse fra skole A 30/11 1979, ansættelse ved skole B 1/12  

 1979.
A foretager endelig opgørelse af undervisningstimer og overtimer.
Hvis  

 læreren har læst over (4/11 x 1092) 397 timer, ydes overtimebetaling for  

 overskydende timer.
 Ved ansættelse på B skal læreren i resten af skoleåret læse maximalt (7/11  

 x 1092) 695 timer, og maximalt (7/11 x 210) 134 overtimer.
 Den anførte beregningsmåde er gældende fra 1. august 1979.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
