(Handelsskoler, tekniske skoler) Herved skal man meddele, at der mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation I, er indgået aftale om  

 omklassificering af visse tjenestemandsstillinger m.v. pr. 1. april 1987.
 Aftalen vedrører for erhvervsskoleområdet følgende:
1. ansatte i tjenestemandslignende stillinger, der er  

 klassificeret i lønramme 5/6, oprykkes med 1 skalatrin inden for lønrammen  

 med bevarelse af hidtidige oprykningsdato 2. ansatte i tjenestemandslignende stillinger i  

 lønramme 7 omklassificeres til lønramme 8 3. ansatte i tjenestemandslignende stillinger i  

 lønramme 8 omklassificeres til lønramme 9.
 Man anmoder skolerne om hertil at meddele navn og stilling på de under  

 punkt 2 og 3 ansatte, der oprykkes til henholdsvis lønramme 8 og 9.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
