 Det meddeles herved, at Finansministeriet og Dansk Litografisk Forbund den  

 30. oktober 1987 har indgået følgende overenskomst, der erstatter  

 overenskomst af den 8. september 1986 (LP.nr. 170/86).
Med henblik på at skabe en større ensartethed i  

 overenskomstbestemmelsernes rækkefølge, er der i denne overenskomst foretaget  

 en ombrydning i forhold til den tidligere.
Ligeledes har Finansministeriet  

 påbegyndt et arbejde med at harmonisere og forenkle de enkelte bestemmelser.  

 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margenen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 1. ad kapitel 2. Løn Det hidtidige dyrtidstillæg er indregnet i lønnen.
2. ad kapitel 11. Tjenestefrihed Litografer er omfattet af de generelle retningslinier for tjenestefrihed  

 til uddannelsesformål, jfr. for tiden Ministeriet for Statens Lønnings- og  

 Pensionsvæsens cirkulære nr. 113 af 23. juni 1971 om deltagelse i  

 uddannelseskurser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges  

 Finansministeriet.
Finansministeriet, Lønnings- og Pensionsdepartementet, den  

 3. december 1987 P.
M.
V.
E.
B.
Oluf Emborg OVERENSKOMST FOR FAGLÆRTE LITOGRAFER VED EN RÆKKE STATSINSTITUTIONER KAPITEL 1. OVERENSKOMSTENS OMRÅDE § 1. Følgende persongrupper kan ikke arbejde under overenskomsten:
folkeskolen, folkekirken, kommuner og  

 statsfinansierede eller § 2. Overenskomsten omfatter stillinger inden for staten, der oprettes  

 som faglærte litografer til besættelse på overenskomstvilkår.
 Stk. 2. Overenskomsten omfatter endvidere eksisterende stillinger -  

 bortset fra tjenestemandsstillinger og tjenestemandslignende stillinger -  

 hvor parterne er enige om, at der overvejende udføres litografisk arbejde, og  

 hvor forbundet yderligere dokumenterer, at det repræsenterer flertallet af de  

 ansatte i de pågældende stillinger.
 Stk. 3. Ikke-faglærte, der er ansat i stillinger, der er omfattet af  

 overenskomsten i henhold til stk. 2, overgår til overenskomstens bestemmelser  

 for faglærte litografer under forudsætning af, at det dokumenteres, at de har  

 mindst 5 års relevant arbejdserfaring og har fulgt eller vil følge fagets  

 relevante efteruddannelseskurser.
 I bilag 1 er anført de institutioner, der er omfattet af overenskomsten på  

 overenskomstens underskriftsdato.
Kapitel 2. Løn § 3. Grundlønnen udgør for faglærte litografer følgende ugentlige beløb:
Kapitel 3. Procentregulering § 4. Pr 1. april 1988, 1989 og 1990 foretages der eventuelt en  

 ekstraordinær regulering af den grundløn, der er anført i kapitel 2. Den  

 eventuelle regulering foretages med samme beløb, som lønnen forhøjes for  

 tjenestemænd på skalatrin 28, stedtillægssats III, jfr. § 14, stk. 2, i  

 aftale om justering af tjenestemandslønninger mv. pr. 1. april 1987.
Stk. 2. Den pulje til omklassificeringer mv., der indgår som et led i  

 reguleringsordningen for tjenestemænd pr. 1. april 1988, 1989 og 1990  

 anvendes til yderligere forbedring af lønreguleringsordningen, dog ikke ud  

 over en regulering svarende til den aktuelle grundløn.
Et eventuelt  

 overskydende beløb anvendes efter aftale mellem parterne.
Kapitel 4. Lønberegning/-fradrag § 5. Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som 1/39  

 af ugelønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn (fra 1.  

 september 1988 som 1/38 og fra 1. september 1990 som 1/37).
 Stk. 2. Samme beregningsmåde som anført i stk. 1 anvendes (1) i tilfælde,  

 hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage og under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller (2) i tilfælde,  

 hvor der skal foretages lønberegning for enkelte dage.
Kapitel 5. Udbetaling af løn § 6. Lønnen betales helmånedsvis bagud og anvises efter den  

 fremgangsmåde, der anvendes i den enkelte styrelse.
Månedslønnen beregnes i  

 forhold til den til enhver tid gældende ugeløn i henhold til §§ 3 og 4 inkl.  

 evt. faste tillæg multipliceret med 4,35.
Stk. 2. Til de medarbejdere, der fremsætter ønske om det, kan der ved  

 overgang til månedsløn udbetales et rentefrit lønforskud af passende  

 størrelse.
For 14-dagslønnede dog maksimalt et beløb, der svarer til 2 ugers  

 udbetalt nettoløn, medens det for ugelønnedes vedkommende maksimalt kan dreje  

 sig om 3 ugers udbetalt nettoløn.
Forskuddet tilbagebetales i afdrag af  

 passende størrelser og skal være betalt tilbage i løbet af de følgende 12  

 måneder, dog senest ved eventuel fratræden. Øvrige praktiske forhold,  

 herunder tidspunktet for overgang til månedsløn, aftales lokalt.
Kapitel 6. Tillæg § 7. Kvalifikationstillæg I overenskomstperioden kan der - efter forhandling mellem parterne -  

 aftales personlige tillæg til de personer, der er omfattet af overenskomsten,  

 når kvalifikationer og/eller særlige arbejdsområder taler for det.
 Kapitel 7. Arbejdstid mv.
 § 8. Den normale effektive arbejdstid er 39 timer ugentlig, der placeres  

 mellem kl. 7.00 og 17.00. Arbejdstiden nedsættes fra 1. september 1988 til 38  

 timer og fra 1. september 1990 til 37 timer.
Stk. 2.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3. Med hensyn til evt. frihed juleaftensdag, nytårsaftensdag,  

 grundlovsdag og 1. maj følges de regler, der var gældende ved institutionen  

 før 1. april 1983.
§ 9. Overarbejde Alt overarbejde afspadseres inden for 6 måneder efter overarbejdets  

 udførelse, medmindre der undtagelsesvis indgås aftale mellem  

 tillidsrepræsentanten og institutionen om en længere tidsfrist eller betaling  

 af overarbejdet.
 Overarbejde afspadseres/betales med følgende tillæg:
Kapitel 8. Søgnehelligdagsbetaling § 10. Der ydes sædvanlig overenskomstmæssig løn for søgnehelligdage.
Ved  

 søgnehelligdage forstås nytårsdag, skærtorsdag, langfredag, 2. påskedag,  

 St.Bededag, Kristi Himmelfartsdag, 2. pinsedag, 1. juledag og 2. juledag,  

 såfremt disse dage ikke falder på en søndag.
Grundlovsdag betragtes som 1/2  

 søgnehelligdag.
Kapitel 9. Ferie § 11. Der ydes ferie i henhold til ferieloven.
Kapitel 10. Den sociale fond § 12. Alle, der er ansat i henhold til overenskomsten, er omfattet af  

 Reprofagets sociale fonde.
Kapitel 11. Tjenestefrihed § 13. Litografer har ret til tjenestefrihed uden løn til de formål og af  

 den varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse af 28.  

 november 1986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål.
Kapitel 12. Opsigelsesvarsler § 14.
Kapitel 13. Arbejdstøj § 15. Der udleveres arbejdstøj ved de enkelte institutioner i henhold til  

 de regler, der var gældende før 1. april 1983.
Kapitel 14. Andre bestemmelser § 16. Institutionerne forpligter sig til fortrinsvis at antage medlemmer  

 af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
Kapitel 15. Tillidsrepræsentanter § 17. Det er en selvfølge, at den omstændighed, at en litograf fungerer  

 som sine arbejdskammeraters tillidsrepræsentant i forhold til institutionen,  

 ikke må give anledning til, at hans/hendes stilling forringes.
 For at afskedige en tillidsrepræsentant skal der være tvingende grunde, og  

 tillidsrepræsentanten skal have et opsigelsesvarsel, der er 6 uger længere  

 end det ham/hende i henhold til § 14, stk. 1, tilkommende varsel.
 Arbejdsforholdet kan ikke afbrydes, før Dansk Litografisk Forbund har haft  

 lejlighed til at prøve afskedigelsens berettigelse ved en  

 organisationsforhandling eller ved en faglig voldgift.
 En sådan organisationsforhandling skal finde sted - eller ønske om faglig  

 voldgift skal være fremsat - senest 8 dage efter, at institutionen har  

 tilkendegivet, at den ønsker at afskedige den pågældende tillidsrepræsentant.
 Retsmøde i den faglige voldgift skal afholdes senest 3 uger efter, at  

 forbundet har tilkendegivet, at det ønsker sagen behandlet ved faglig  

 voldgift.
 Stk. 2. Tillidsrepræsentanten, der bør vælges blandt de 2/3 af  

 personalet, som har højeste anciennitet på arbejdsstedet og som har været  

 beskæftiget mindst 1 år ved institutionen, skal udøve sit hverv med rimelig  

 hensyntagen til arbejdets uforstyrrede gang og søge at virke formidlende ved  

 eventuelle uoverensstemmelser.
Stk. 3. Institutionen skal have meddelelse om, hvem der er valgt til  

 tillidsrepræsentant.
En valgt tillidsrepræsentant er omfattet af  

 overenskomstens beskyttelsesbestemmelse (afskedigelsesbegrænsning) på alle  

 arbejdspladser med et personale på 6 eller flere personer (lærlinge medregnes  

 ikke).
 Stk. 4. Valg og anerkendelse af særlige branche-tillidsrepræsentanter  

 forudsætter, at der inden for den pågældende branche i virksomheden normalt  

 er beskæftiget mindst 6 personer, idet hovedtillidsrepræsentanten er  

 branche-tillidsrepræsentant for sin egen branche.
Kapitel 16. Faglig strid § 18. Som regel for behandling af faglig strid gælder den norm, der  

 senest er vedtaget af hovedorganisationerne.
Kapitel 17. Hovedaftale § 19. Den hovedaftale, der er indgået mellem Dansk Arbejdsgiverforening  

 og Landsorganisationen i Danmark den 12. december 1986 finder tilsvarende  

 anvendelse på denne overenskomst.
Kapitel 18. Opsigelse af overenskomsten § 20. Denne overenskomst træder i kraft den 1. april 1987 og kan af  

 parterne opsiges med 3 måneders skriftlig varsel til ophør en 1. april, dog  

 tidligst den 1. april 1989.
 Stk. 2. Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens længde og  

 procentregulering kan dog tidligst opsiges til den 1. april 1991.
 Stk. 3. Selvom overenskomsten er opsagt eller udløbet, er parterne dog  

 forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst  

 træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med  

 foranstående regler.
 København, den 30. oktober 1987.
DANSK LITOGRAFISK FORBUND  

 FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
Ove Rasmussen Oluf Emborg P R O T O K O L L A T I tilslutning til overenskomst af dags dato mellem Finansministeriet og  

 Dansk Litografisk Forbund for faglærte litografer ved en række  

 statsinstitutioner mv. er der indgået følgende aftaler:
1. Overenskomstens område Danmarks Statistik Geodætisk Institut Handelshøjskolen i Århus Københavns Universitet Roskilde Universitetscenter Statens Indkøb Statshavnsadministrationen, Frederikshavn Vejdirektoratet Århus Tekniske Skole Kolding Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Københavns Tekniske Skole 2. Overgangsbestemmelser Tillæggene beregnes som følger:
 Litografer ansat før 31. marts 1983:
 Forskellen mellem faktisk udbetalt løn pr. 31. marts 1983 og den i  

 overenskomst af 29. marts 1985 mellem Finansministeriet og Dansk Litografisk  

 Forbund § 2, stk. 1, fastsatte løn.
 Litografer ansat i perioden 1. april 1983 - 28. marts 1985:
 Forskellen mellem den løn, de ville have fået udbetalt, hvis de havde  

 været ansat pr. 31. marts 1983, og lønnen i henhold til § 2, stk. 1, i  

 overenskomst af 29. marts 1985 mellem Finansministeriet og Dansk Litografisk  

 Forbund.
Danmarks Statistik Geodætisk Institut Handelshøjskolen i Århus Københavns Universitet Roskilde Universitetscenter Statens Indkøb Statshavnsadministrationen, Frederikshavn Vejdirektoratet Århus Tekniske Skole - § 2 om arbejdstid - § 7 om weekend og feriedage, og - § 10 om lægeundersøgelse.
København, den DANSK LITOGRAFISK FORBUND FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.B.
