Ligningsrådet har for indkomståret 1988 fastsat følgende satser for værdien af kost og logi:
2. For sygehuspersonale, der har bolig på sygehuset og  

 aflønnes med en bruttoløn, hvori der foretages fradrag for boligen med et af  

 sygehuset fastsat fradrag i lønnen, skal hele bruttolønnen medregnes til den  

 skattepligtige indkomst.
Sker aflønningen med kontant løn plus ophold på  

 sygehuset, ansættes normalværdien af kost og logi 3. For køkken- og serveringspersonale, private  

 sygeplejersker, sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset,  

 medhjælpere ved husholdning og landbrug, der alene modtager fri kost, og  

 dermed ligestillede ansættes værdien af fuld kost 4. Søfolk (jf. sømandsskattelovens § 4) 5. Militært personel For militært personel, der  

 modtager frit kvarter - bortset fra de i ligningslovens § 7 s nævnte -  

 ansættes værdien heraf til 280 kr. pr. måned.
