 Arbejdsformidlingskontorerne.
 På given foranledning skal man anmode kontorerne om inden udløbet af en  

 bevilget tjenestefrihed uden løn til en medarbejder at forlange oplysning fra  

 den pågældende medarbejder om tidspunktet for evt. tilbagekomst.
 En sådan oplysning skal senest gives med en frist, der svarer til det  

 lovlige opsigelsesvarsel en eventuel vikar i den pågældendes stilling har ret  

 til.
 I de tilfælde hvor arbejdsdirektoratet er ansættende myndighed gives  

 oplysningen om tilbagekomst samtidig videre til direktoratet.
 P.D.V.
 E.B.
