(3 1/2 % søgnehelligdagstillægget er indregnet i timelønningerne) Løn  

 under skoleophold Under skoleophold betales lønnen af den læremester, som har EFG-eleven i  

 praktik forud for skoleopholdet.
Ugelønnen udbetales fuldt ud i uger med søgnehelligdage, såfremt der ikke  

 holdes ferie.
AER-Refusion Fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) refunderes læremesteren for tiden  

 kr. 1.030,00 pr. uge.
Arbejdstid: Den ugentlige arbejdstid er fra og med 1.  

 oktober 1988 på 38 timer.
Overarbejde For EFG-elever udgør overarbejdstillæggene:
 P.D.V.
 E.B.
