Det meddeles herved, at Farvandsdirektoratet på Lodsreguleringsfondens  

 vegne og efter forhandling med Dansk Lodsforening har tegnet en kollektiv  

 heltidsulykkesforsikring for lodser, der er ansat ved regulerede lodserier i  

 forsikringsselskabet Kgl.
Brand, som er gældende fra den 1. september 1980.
 Forsikringen indeholder:
 Præmiesummen til ovennævnte forsikring afholdes af Lodsreguleringsfonden.
 Samtidig skal opmærksomheden henledes på, at lodserierne fra den 1.  

 september 1980 ikke længere modtager tilskud fra Lodsreguleringsfonden til  

 betaling for oprettelse eller præmiefornyelse af private eller kollektive  

 ulykkesforsikringer i lodseriernes månedsregnskaber.
Betaling til fornyelse af eksisterende ulykkesforsikringer må afholdes  

 indtil tidligst muligt opsigelsestidspunkt såfremt løbende forsikring agtes  

 opsagt.
I modsat fald afholdes udgifter til løbende forsikring af  

 forsikringstageren fra 1. september 1980.
