Opbygning og varighed V= Virksomhedsuddannelse K= Kursus på teknisk skole, varighed angivet i uger Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som radiomekaniker i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den for uddannelsen  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
Teknisk skole Den faglige del af undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og  

 teori med hovedvægt på fejlfinding og reparation af underholdningsudstyr  

 herunder brug af håndværktøj og måleinstrumenter.
Pensum er opdelt således:
 Trin 1 - varighed 12 uger.
 Montageteknik, loddeteknik, elektroteknik og grundlæggende elektronik samt  

 betjeningsteknik på de i branchen anvendte måleinstrumenter.
 Endvidere gives der teoretisk og praktisk undervisning i teknikkerne inden  

 for følgende områder:
Netdele Lf-forstærkere Radiomodtagere Båndoptagere Pladespillere Antenneopsætningsarbejder.
 Trin 2 - varighed 6 uger.
Kontrol-, justerings- og fejlfindingsteknik på en standard  

 AM/FM-mono/stereomodtager med halvledere.
Endvidere digitalteknik omfattende  

 grundbegreberne, talsystemer/koder, gates, flip-flop, multivibratorer,  

 skifteregistre, tællere, decoder samt display.
 Trin 3 - varighed 6 uger.
Kontrol-, justerings- og fejlfindingsteknik på en standard pladespiller og  

 båndoptager (spole- spole og compact casette) med halvledere.
Kontrol-,  

 justerings- og blokfejlfindingsteknik på en standard sort/hvid modtager med  

 halvledere.
 Endvidere digitalteknik omfattende grundbegreberne, boolesk algebra,  

 hukommelser, konvertere, matrix samt data overførelse/kodning.
 Trin 4 - varighed 6 uger.
Kontrol-, justerings- og fejlfindingsteknik på en standard  

 s/h-CTV-modtager med halvledere.
I de specielle kredsløb for CTV udføres  

 blokfejlfinding.
 Endvidere mikro-datamatsystem omfattende grundbegreberne, processor (8-bit  

 standard microcomputer),-instruktionssæt, lager-, I/O-sektion, bussystem,  

 programmering i maskinkode, interuptsystem.
 Trin 5 - varighed 6 uger.
 Kontrol-, justerings- og fejlfindingsteknik på sort/hvid og CTV-modtagere  

 med halvledere, samt en repetition og afrunding af kontrol, justering og  

 fejlfinding på:
CTV-modtagere Radiomodtagere Båndoptagere Pladespillere Kurset afsluttes med en praktisk prøve på ovennævnte udstyr i henhold til  

 lærlingelovens § 15 og fagets svendeprøveregulativ.
 Undervisningen på teknisk skole omfatter endvidere arbejderbeskyttelse og  

 sikkerhed på arbejdspladsen samt undervisning i almene fag.
Uddannelsesregler Fastsat af lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen på virksomheden:
Fejlfinding, reparation, justering og afprøvning af CTV-modtagere Radiomodtagere Båndoptagere Pladespillere Demontage, montage og lodning samt brug af det i branchen anvendte  

 håndværktøj og elektriske måleinstrumenter.
Kundeservice og -betjening.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
Reparation af Fjernbetjeningsenheder Tekst-TV Videobåndoptagere CD-pladespillere I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for oplæringen værdifuldt arbejde.
