 Ministeriet har delegeret anvendelsen af frilisten til følgende skoler,  

 institutioner m.v. således:
A.
Med virkning fra 1. januar 1986, jfr. ministeriets skrivelse af  10.  

 februar 1986 , der vedlægges i kopi:
Københavns Universitet, Aarhus Universitet, Odense Universitet, Roskilde Universitetscenter, Aalborg Universitetscenter, Danmarks tekniske Højskole, Danmarks Ingeniørakademi, Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, Danmarks formaceutiske Højskole, Danmarks Lærerhøjskole, Københavns Tandlægehøjskole Århus Tandlægehøjskole Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus Handelshøjskole Syd Danmarks Journalisthøjskole, Skolen for Klinikassistenter og Tandplejere v/Københavns Tandlægehøjskole, Skolen for Klinikassistenter og Tandplejere v/Århus Tandlægehøjskole, Handelshøjskoleafdelingerne i Ålborg, Skive, Herning, Slagelse og Nykøbing F, Københavns Teknikum, Århus Teknikum, Odense Teknikum, Helsingør Teknikum, Horsens Teknikum, Sønderborg Teknikum, Haslev Teknikum, Esbjerg Teknikum, Danmarks edb-center for forskning og uddannelse, B.
Med virkning fra 1. januar 1986, jfr. ministeriets skrivelser af 2.  

 april 1986, der vedlægges i kopi:
Forskningssekretariatet, Statens Uddannelsesstøtte.
C.
Med virkning fra 1. juni 1986, jfr. ministeriets skrivelser af 23.  maj  

 1986:
 Tekniske Skoler for så vidt angår stillingerne: lærer/overlærer i  

 lønrammeforløbene 13/21/23 og 18/26/28.
 Handelsskoler for så vidt angår stillingerne:  

 handelslærer/handelsoverlærer i lønrammeforløbene 13/21/23 og 18/26/28.
Ved skrivelser af henholdsvis 14. februar og 4. april 1986 har ministeriet  

 orienteret de ovenfor under A og B anførte institutioner om bl.a.
CO II's  

 bemyndigelse i skrivelse af 22. januar 1986 til en nærmere angivet række  

 organisationer.
 P.m.v.
 e.b.
Ruth Jensen fm.
