 Opmærksomheden henledes især på følgende:
 Ændringer, der følger af lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og  

 forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. samt af beslutning  

 af de i henhold til loven oprettede paritetiske nævn, er indarbejdet i  

 overenskomsten.
Lønberegning og lønfradrag ved til- og fratræden samt fravær.
 I forbindelse med arbejdet i det paritetiske nævn for den offentlige  

 sektor i øvrigt er der opnået enighed om følgende ordning vedrørende  

 lønberegning/-fradrag:
 Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som  

 1/2080 af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 Efter arbejdstidsnedsættelsen i henhold til lov nr. 123 af 31. marts 1985  

 om fornyelse og forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v.  

 foretages lønberegning med 1/2028.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
 Ved lønfradrag i forbindelse med 1. hele fraværsdag i en sygeperiode  

 (karensdag) finder bestemmelserne i finansministeriets cirkulære af 5.  

 oktober 1984 anvendelse.
 Ordningen har virkning fra den 1. august 1985 og kan opsiges med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til den 1. april 1987.
 Opsigelse.
(ad § 2) Med virkning fra 1. september 1985 er hidtil gældende afskedigelsesregler  

 erstattet af vedlagte aftale af 4. juli 1985 mellem finansministeriet og  

 CO-STAT, jfr. bilag I.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Bob Nedergaard O V E R E N S K O M S T § 1.  Ansættelse.
Enhver ansættelse skal være skriftlig.
Af ansættelsesbrevet skal den  

 pågældendes løn- og ansættelsesvilkår fremgå.
 Stk. 2.  Man forpligter sig til fortrinsvis at antage  

 medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Vedrørende deltidsansættelse og løsarbejdere  

 henvises til det i tilslutning til overenskomsten indgåede protokollat.
 § 2.  Opsigelse.
Opsigelse skal fra begge parters side ske skriftligt.
Den gensidige  

 opsigelsesfrist er 14 dage til den sidste i en måned.
 Opsigelsen skal ske senest den 15. kl. 24.00.
 Stk. 2.  Ved langvarig ansættelse gælder følgende  

 opsigelsesfrister fra institutionens side:
 Stk. 3.  Fra den ansattes side er opsigelsesvarslet 1  

 måned ved ansættelse i 5 år eller derover.
Stk. 4.  Opsigelse skal ske til fratrædelse den sidste i  

 en måned.
Opsigelse kan fra ingen af siderne afgives under den ansattes  

 ferie.
 § 3.  Arbejdstiden.
 Den effektive arbejdstid er 80 timer (fra 1. januar 1987 78 timer) inden  

 for en turnus pa 2 uger med tillæg af 1/2 times daglig spisetid svarende til  

 den tid, der medgår til indtagelsen afet måltid samt kaffepause, i alt 86  

 timer (fra 1. januar 1987 84 timer). Den daglige arbejdstid må ikke overstige  

 10 timer, uden at der for yderligere arbejdstid betales for overarbejde.
Stk. 2.  Arbejdstidens fordeling tilkommer ledelsen.
I  

 institutionen skal findes en af ledelsen fastsat arbejdsplan,der i videst  

 mulig udstrækning udarbejdes i samråd med tillidsrepræsentanten eller de  

 ansatte.
Heri angives arbejdstidens begyndelse og ophør samt spisetiden.  

 Arbejdsplanen kan ændres med 2 ugers varsel, men skal mindst omfatte en 2  

 ugers turnus.
Arbejde, der af ledelsen måtte blive pålagt den pågældende  

 udover den i arbejdsplanen fastsatte tid, betales som overarbejde.
 Stk. 3.  Personalet skal have en forud fastlagt ugentlig  

 fridag på mindst 43 sammenhængende timer, begyndende den forudgående dag kl.  

 14.00. Arbejde efter kl. 14.00 i denne forbindelse betales som overarbejde,  

 og der ydes et tillæg på 37,50 kr.
Hvor det er foreneligt med institutionens drift, bør der tilstræbes  

 5-dages uge.
Derved bortfalder kravet om frihed kl. 14.00 dagen før en  

 fridag, ligesom bestemmelsen i 1. afsnit om overarbejdsbetaling og særligt  

 tillæg på 37,50 kr. bortfalder.
 Stk. 4.  Flytning af fridag kan, når særlige forhold gør  

 det nødvendigt, ske med mindst 3 dages varsel - så vidt muligt til en dag i  

 samme uge, men senest til en dag i den påfølgende uge.
 Hvis fridagen undtagelsesvis helt bortfalder, betales den som anført i §  

 7.
 For flytning af fridag betales som kompensation 37,50 kr., og hvis det  

 nævnte varsel på 3 dage ikke gives, betales desuden et tillæg på 43 kr.
 § 4.  Løn.
 Lønnen til de ansatte beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til  

 lønnen efter den for perioden 1. april 1985 - 31. marts 1987 gældende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Kokke aflønnes med månedsløn svarende til 1/12 af årslønnen efter en  

 lønramme bestående af skalatrinene 12, 13, 14, 15, 16 og 17, der alle er  

 to-årige, stedtillægssats VI.
 Kogejomfruer aflønnes med månedsløn svarende til 1/12 af årslønnen efter  

 en lønramme, bestående af skalatrinene 8, 9, 10, 11, 12, 13 og 14, der alle  

 er to-årige, stedtillægssats VI.
 Smørrebrødsjomfruer aflønnes med månedsløn svarende til 1/12 af årslønnen  

 efter en lønramme, bestående af skalatrinene 8, 9, 10, 11, 12 og 13, der alle  

 er to-årige, stedtillægssats VI.
 Stk. 2.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
 Stk. 3.  Hvis en faglært kok, koge- eller  

 smørrebrødsjomfru ved ansættelsen (eller inden for de første 2  

 ansættelsesår)kan dokumentere at have haft mindst 4 års beskæftigelse ved  

 faget efter udstået læretid og aflagt svendeprøve, aflønnes kokke efter  

 skalatrin 13 og koge- og smørrebrødsjomfruer efter skalatrin 9 med oprykning  

 til næste skalatrin efter 2 års forløb.
 Stk. 4.  Såfremt en ansat, der tidligere har været  

 beskæftiget ved institutionen, genansættes inden 2 år efter den tidligere  

 beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet som ansat  

 ved vedkommende institution, for så vidt den tidligere beskæftigelses ophør  

 var begrundet i sygdom, svangerskab og fødsel, adoption eller et forhold, der  

 ikke kan tilregnes den pågældende.
 § 5.  Overarbejde.
 Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der skal være  

 af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct., som  

 afrundes opad til hele timer.
For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden ydes som  

 hele fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 8 timer.
Den omhandlede fritid skal så vidt muligt gives samlet, og såfremt den  

 ikke kan gives indenfor en periode af 3 måneder, udbetales overarbejdspenge  

 efter de for statens tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i sa fald fra  

 det ovenfor omhandlede tillæg til fritiden.
 § 6.  Tillægsbetaling.
 Med hensyn til natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage og søn- og  

 helligdage m.v., grundlovsdag efter kl. 12 og juleaftensdag efter kl. 14,  

 godtgørelse for delt tjeneste og overarbejdsbetaling, jfr. § 5, følges de for  

 statens tjenestemænd gældende regler og satser.
§ 7.  Betaling for bortfald afden ugentlige fridag.
 Flytning af fridag kan kun undtagelsesvis finde sted.
 Bortfalder fridagen, og der arbejdes på denne dag, uden at man får  

 tilsvarende frihed en anden dag, ydes der overtidsbetaling for mindst 8  

 timer.
 § 8.  Kost.
 Der ydes ikke under nogen form personalet gratis kost.
 § 9.  Beklædning.
 Institutionen stiller arbejdsdragt til rådighed for den ansatte.
 § 10.  Ferie.
 Ferie ydes i henhold til ferieloven samt i henhold til den som bilag til  

 overenskomsten optagne ferieoverenskomst.
 § 11.  Sygdom.
 Løn under sygdom ydes i henhold til Reglement angående sygeløn ved statens  

 mindre virksomheder, jfr. økonomi- og budgetministeriets cirkulæreskrivelse  

 af 19. juni 1973, j.nr. 3 L 665/1973.
 Stk. 2.  For kokke, der aflønnes i henhold til skalatrin  

 14 og derover, og smørrebrødsjomfruer, der aflønnes i henhold til skalatrin  

 10 og derover, gælder endvidere under den periode, hvor der ydes fuld løn, at  

 der i grundlaget for beregningen af løn indgår visse fast påregnelige  

 ydelser, jfr. finansministeriets cirkulære af 2. maj 1978.
 § 12.  Hovedaftale m.v.
 Enhver uenighed om forståelse af nærværende overenskomst behandles af  

 parterne efter de senest vedtagne regler for behandling af faglig strid.
 Stk. 2.  Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark den 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med  

 ændringer pr. 1. marts 1981 finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 overenskomstomrade med de fornødne tilpasninger.
 Stk. 3.  Der er mellem overenskomstens parter enighed  

 om, at der i forbindelse med varsling af arbejdsstandsninger skal indgås en  

 aftale, der som minimum sikrer det beredskab, der er nødvendigt, for at  

 livsvigtige eller uopsættelige patientbehandlinger kan gennemføres, eller som  

 er påkrævet for at gennemføre behandlinger, der skal sikre, at helbreds-  

 eller varigt førlighedstruende følger undgas.
 § 13.  Gyldighedsbestemmelse.
 Overenskomsten træder i kraft den 1. april 1985 og er gældende, indtil den  

 af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 31.  

 marts, dog tidligst den 31. marts 1987.
 Stk. 2.  Selv om overenskomsten er opsagt eller udløbet,  

 er parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med de i ovennævnte hovedaftale fastsatte regler.
 Stk. 3.  Aflønningen af de ansatte sker - fra det  

 tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, jfr. stk. 1, og  

 indtil en ny overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens  

 sidste gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
K ø b e n h a v n, den 27. november 1985 GASTRONOMISK LANDSFORBUND Erik Steentoft FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Bob Nedergaard P R O T O K O L L A T I tilslutning til overenskomst af d.d. mellem  

 finansministeriet og Gastronomisk Landsforbund vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for Pkt. 1. Der kan ansættes fastlønnet personale med maksimum 60 timers  

 effektivt arbejde inden for en 2 ugers turnus.
 Med hensyn til opsigelse, lønninger m.v. henvises til de almindelige  

 regler som for fuldtidsbeskæftigede, idet lønnen reduceres i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
 Pkt. 2. Der kan ansættes løsarbejdere (reserver) i henhold til  

 overenskomsten af 1983 mellem Arbejdsgiverforeningen af Hoteller og  

 Restauranter og Hotel- og Restaurationspersonalets Samvirke § 29, stk. 1,  

 stk. 3 og stk. 4, dog således at der betales for mindst 8 timers arbejde.
 København, den 5. januar 1984.
GASTRONOMISK LANDSFORBUND Erik Steentoft FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
N.
E.
Thulstrup F E R I E O V E R E N S K O M S T for kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer beskæftiget ved  

 Rigshospitalet.
Idet ferieloven af 4. juni 1970, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 395 af 31. august 1979 med senere ændringer og dertil  

 hørende 1. ansatte, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, får i stedet for feriegodtgørelse løn under ferie.  

 Endvidere ydes en særlig feriegodtgørelse på 1,5 pct. af den løn, der er  

 indtjent i det foregående optjeningsår, beregnet efter reglerne i ferielovens  

 § 15.
2. En ansat, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør i så fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret beregnet efter  

 reglerne i ferielovens § 15.
 Denne ferieoverenskomst har virkning fra og med optjeningsåret 1984,  

 således at løn under ferie udbetales første gang i ferieåret 1985/86.
 Ferieoverenskomstens gyldighed er betinget af godkendelse fra Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet.
 København, den 5. januar 1984.
GASTRONOMISK LANDSFORBUND Erik Steentoft FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
N.
E.
Thulstrup Bilag I Cirkulæreskrivelse om aftale vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i  

 henhold til overenskomster mellem finansministeriet og organisationer,  

 tilsluttet CO-STAT.
 Finansministeriet har den 4. juli 1985 med Centralorganisationen for  

 overenskomstansatte i staten (CO-STAT) indgået medfølgende aftale vedrørende  

 afskedigelsesregler for ansatte i henhold til overenskomster mellem  

 finansministeriet og organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Aftalen omfatter afskedigelser af ansatte inden for de  

 organisationsområder, der er tilsluttet CO-STAT, jfr. vedlagte bilag.
Eventuelle nugældende afskedigelsesregler inden for ovennævnte område  

 bortfalder med ikrafttrædelsen af aftalen.
Afskedigelser iværksat inden  

 aftalens ikrafttræden behandles efter hidtil gældende regler.
 Sager om afskedigelse af en tillidsrepræsentant behandles efter samme  

 regler som afskedigelse af øvrige medarbejdere.
Dette medfører, at særbestemmelser i enkelte overenskomster om procedure  

 for afskedigelse af tillidsrepræsentant, f.eks. særregler om fagretlig  

 behandling, udgår og erstattes af afskedigelsesreglerne.
Derimod sker der  

 ingen ændringer i eventuelle overenskomstbestemmelser om forlængede  

 opsigelsesvarsler for tillidsrepræsentanter.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Agnete Halmind A F T A L E mellem finansministeriet og Centralorganisationen for overenskomstansatte i  

 staten (CO-STAT) vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i henhold til  

 overenskomster mellem finansministeriet og organisationer, tilsluttet  

 CO-STAT.
 Kan enighed om valg af opmand ikke opnås, anmodes arbejdsrettens formand  

 om at udpege denne.
 København, den 4. juli 1985.
CO-STAT Bent Jensen / B.
Weiler Madsen FINANSMINISTERIET.
P.
M.
V.
E.
B.
