 Referencer:
 Justitsministeriets bekendtgørelse af 23. maj 1984 om ændring af  

 bekendtgørelse om registrering af motorkøretøjer.
 Justitsministeriets bekendtgørelse af 23. maj 1984 om ændring af  

 bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af personbil eller varebil og  

 påhængsvogn, campingvogn eller andet registreringspligtigt påhængsredskab.
 Ved ovennævnte bekendtgørelser, der træder i kraft den 1. juni 1984  

 tillades det, at visse biler kan registreres til synsfri sammenkobling uden  

 at være godkendt af statens bilinspektion efter følgende retningslinier:
1. GYLDIGHEDSOMRÅDE 2. INDRETNING OG UDSTYR 3. ANMELDELSE TIL REGISTRERING - Mærke, Godkendelsesnr. og Stelnr. anføres i overensstemmelse med  

 typeattestens angivelser. (Registreringsnr. påføres af motorkontoret).
 - Største totalvægt for påhængskøretøj henholdsvis med bremser og uden  

 bremser anføres i overensstemmelse med standardtypegodkendelsens angivelser,  

 dog højst til den teknisk tilladte vægt, der fremgår af  

 tilkoblingsanordningens mærkning.
 - Største bredde for påhængskøretøj (BRP) anføres (med 2 decimaler) på  

 grundlag af standardtypegodkendelsens angivelse af bilens bredde (BRB) efter  

 følgende skema:
4. ANVENDELSE AF SYNSFRI SAMMENKOBLING 5. IKRAFTTRÆDEN P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen Vejledning i udfyldelse af attesten Erklæringen afgives under strafansvar efter straffelovens § 163, der har  

 følgende ordlyd:
»Med samme straf som i § 162 anført (bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 4 måneder) straffes den som i øvrigt til brug i retsforhold, der vedkommer  

 det offentlige, afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftlig bevidner  

 noget, hvorom han ingen kundskab har.« KOBLINGSATTEST FOR BIL TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING MED PÅHÆNGSKØRETØJ Denne attest samt påhængskøretøjets registreringsattest (evt. kopier) skal  

 medbringes under kørslen og på forlangende vises til politiet.
Nedenstående personbil M1 varebil N1 Mærke Godk.nr.
S Stelnr.
Reg.nr.(* 1) er forsynet med tilkoblingsanordning, monteret efter bilfabrikantens  

 anvisnig.
 Tilkoblingsanordningen er forsynet med mærkning, der angiver fabrikat- og  

 typebetegnelse samt største teknisk tilladte vægt af påhængskøretøj.
Data for påhængskøretøj Største totalvægt for køretøj med bremser (FTPm)...... kg Største totalvægt for køretøj uden bremser (FTPu)..... kg Største bredde (BRP).................................. m Det er en betingelse for bilens anvendelse til synsfri sammenkobling, Inden kørslen bør føreren påse, KOBLINGSATTEST FOR BIL TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING MED PÅHÆNGSKØRETØJ GENPART - afleveres til motorkontoret.
Nedenstående personbil M1 varebil N1 Mærke Godk.nr.
S Stelnr.
Reg.nr.(* 1) er forsynet med tilkoblingsanordning, monteres efter bilfabrikantens  

 anvisning.
 Tilkoblingsanordningen er forsynet med mærkning, der angiver fabrikat- og  

 typebetegnelse samt største teknisk tilladte vægt af påhængskøretøj.
Data for påhængskøretøj Største totalvægt for køretøj med bremser(FTPm)...... kg Største totalvægt for køretøj uden bremser (FTPu).... kg Største bredde (BRP)................................. m (* 1) Påføres af motorkontor.
