l.
Ved overenskomstfornyelserne i l987 blev der afsat en række puljer til  

 ydelse af tillæg til overenskomstansatte inden for Akademikernes  

 Centralorganisations forhandlingsområde.
Endvidere blev der med henblik på at opnå større fleksibilitet i  

 lønfastsættelsen afsat puljer til rekruttering og fastholdelse, honorering af  

 særlig indsats samt til individuelle tillæg.
Flekslønsordningen er beskrevet  

 i cirkulærer af 29. juli l987 (LP.nr. 96 og 97/87) og i vejledningen  

 »Flexløn i personalepolitikken«.
 I dette cirkulære gennemgås de almindelige puljer til ydelse af  

 tillæg på AC's overenskomstområde og flekslønspuljen til individuelle  

 tillæg på AC's overenskomstsområde i ministerier og styrelser.
Decentrale puljer 2. Decentrale puljer fordeles ved aftale mellem  

 vedkommende ministerium mv. og den forhandlingsberettigede organisation.  

 Nogle af disse puljer er tværgående, dvs. at de dækker flere organisationers  

 område, mens andre på forhånd er fordelt mellem de forskellige  

 organisationer.
 Der kan ved decentral forhandling kun aftales ikkepensionsgivende tillæg.  

 Der kan ydes et ikke-pensionsgivende tillæg, uanset om den samlede løn inkl.  

 tillæg herved vil overstige, hvad der svarer til lønnen i lønramme 35 eller  

 derover, og uanset om tillægget herved bliver større end overenskom stens  

 almindelige grænse for ikke-pensionsgivende tillæg.
 3. Med virkning fra l. april l987 er afsat  

 følgende tværgående puljer, som fordeles decentralt:
Disse puljer er ikke på forhånd fordelt på de enkelte organisationers  

 område.
Aftaler om fordelingen indgås mellem vedkommende ministerium mv. og  

 Akademikernes Centralorganisation eller den organisation, som bemyndiges til  

 at indgå aftaler.
Forhandlingerne kan påbegyndes nu.
 4. Med virkning fra l. april l987 er der afsat  

 følgende puljer, der fordeles decentralt:
 DJVK-kandidater 400.000 kr.
 Arkitekter l00.000 kr.
 Dyrlæger og bromatologer 50.000 kr.
 Farmaceuter 75.000 kr.
 Magistre 390.000 kr.
 5. Med virkning fra l. april l988 er der afsat  

 følgende puljer, der fordeles decentralt:
 Civil- og akademiingeniører l.l75.000 kr.
 Magistre 560.000 kr.
 Teknikumingeniører l.l75.000 kr.
 6. De under pkt. 4 og 5 nævnte puljer fordeles af  

 Finansministeriet og organisationerne på ministerområderne, hvorefter  

 Finansministeriet underretter de berørte ministerier om de beløb, der kan  

 disponeres over.
Centrale puljer 7. Centrale puljer fordeles ved aftale mellem  

 Finansministeriet og vedkommende organisation.
Nogle af disse puljer er  

 tværgående.
Der kan af central pulje ydes såvel ikke-pensionsgivende som  

 pensionsgivende tillæg.
Pensionsgivende tillæg kan kun ydes, såfremt der på  

 forhånd er godkendt et årsværk i bevillingslønramme 35 eller derover.
Hvis  

 der ikke er godkendt et sådant årsværk, kan der ydes et ikke-pensionsgivende  

 tillæg, uanset om den samlede løn inkl. tillæg herved vil overstige, hvad der  

 svarer til lønnen i lønramme 35 eller derover, og uanset om tillægget herved  

 bliver større end overenskomstens almindelige grænse for ikke-pensionsgivende  

 tillæg.
8. Med virkning fra l. april l987 er der afsat  

 en pulje til tillæg med individuel begrundelse og til tillæg i særlige  

 tilfælde.
Puljen består af AC- overenskomstområdets andel af de  

 flekslønspuljer, der er afsat til individuelle tillæg pr. l. april l987 i  

 ministerier og styrelser, samt af en diversepulje på l mio. kr.
Puljen er  

 ikke på forhånd fordelt på de enkelte organisationers område.
Puljen fordeles  

 løbende ved aftale mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation.
Skema M.l eller S.3 bedes benyttet ved ansøgninger.
- 6 9. Med virkning fra l. april l987 er der afsat  

 følgende puljer, der fordeles centralt:
 DJVK-kandidater l00.000 kr.
 Arkitekter 200.000 kr.
 Farmaceuter l25.000 kr.
 Landinspektører l00.000 kr.
 Psykologer 300.000 kr.
 Jurister og universitetsøkonomer l.000.000 kr.
 l0. Med virkning fra l. april l988 er der afsat følgende puljer,  

 der fordeles centralt:
 Civil- og akademiingeniører 500.000 kr.
 Teknikumingeniører 500.000 kr.
 Jurister og universitetsøkonomer l.000.000 kr.
 Magistre 50.000 kr.
ll.
Organisationernes forslag til fordeling af de under 9 og l0 nævnte  

 puljer skal fremsendes til Finansministeriet senest l5. januar l988  

 (Ingeniørforbundet og Ingeniør-Sammenslutningen dog l. marts l988), hvorefter  

 Finansministeriet oversender forslagene til de berørte ministerier til  

 udtalelse.
Hvis ministeriet har forslag, som ikke er medtaget af  

 organisationen, sendes disse samtidig til Finansministeriet med en udførlig  

 begrundelse for de enkelte forslag.
Skema M.l eller S.3 bedes benyttet.  

 Ministerierne bedes udarbejde en samlet fortegnelse over forslagene på hvert  

 overenskomstområde med angivelse af den rækkefølge, som ministeriet ønsker  

 forslagene fremmet i.
Udtalelsen bedes sendt til Finansministeriet senest l.  

 marts l988 (for akademi- og civilingeniører samt teknikumingeniører dog  

 senest l5. april l988).
l2. Med virkning fra l. april l988 er der afsat en pulje til tillæg  

 med individuel begrundelse og til tillæg i særlige tilfælde.
Puljen består af  

 AC- overenskomstområdets andel af de flekslønspuljer, der er afsat til  

 individuelle tillæg pr. l. april l3. Puljerne er opgjort i oktober  

 l986 niveau, og beregningen af udgifterne, når puljerne fordeles, foretages i  

 samme niveau.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, den 4. december l987 P.M.V.
 E.B.
