1. Anerkendelse af bekæmpelsesmidler Statens Planteavlsforsøg kan efter tilfredsstillende afprøvningsresultater  

 give anerkendelse af kemiske og biologiske midler til bekæmpelse af  

 plantesygdomme, skadedyr og ukrudt, af midler til nedvisning af afgrøder, af  

 desinfektionsmidler til plantedyrkningsformål og af plantevækstregulerende  

 midler.
 Anerkendelse meddeles i et anerkendelsesdokument.
 Anerkendelse meddeles en gang om året i december måned.
2. Retningslinjer for afprøvningen Afprøvningen af anmeldte midler gennemføres i henhold til  

 »Forsøgsomfang for afprøvning af bekæmpelsesmidler m.v.« (bilag 1).
 Retningslinjer for afprøvningsforsøgene ajourføres løbende, således at de  

 til enhver tid tager hensyn til den aktuelle udvikling inden for  

 bekæmpelsesmiddelområdet.
3. Afprøvningsresultaterne Resultatet af afprøvningen meddeles anmelderen ved en sammenfattende årlig  

 rapport.
Resultatet af afprøvningen kan herefter anvendes i henhold til  

 markedsføringslovens bestemmelser.
Statens Planteavlsforsøg forbeholder sig  

 ret til at publicere resultaterne af afprøvningen.
4. Optagelse i den årlige fortegnelse over  

 plantebeskyttelsesmidler anerkendt til bekæmpelse af plantesygdomme, skadedyr  

 og ukrudt, til desinfektion til plantedyrkningsformål, til nedvisning af  

 afgrøder samt til vækstregulering Anmodning om optagelse i fortegnelsen og supplementslisten skal være  

 Statens Planteavlsforsøg i hænde henholdsvis 10. december og 20. marts.
 For at blive optaget i fortegnelsen over anerkendte midler skal midlet  

 eller midlerne i en tankblanding være:
 Midler, der har været optaget i den umiddelbart forudgående fortegnelse,  

 optages uændret i den nye fortegnelse, medmindre Statens Planteavlsforsøg i  

 samråd med anmelderen bestemmer andet.
 Såfremt et anerkendt middel i 5 år ikke har været i handelen, kan Statens  

 Planteavlsforsøg som betingelse for genoptagelse i den årlige fortegnelse  

 kræve midlet afprøvet på ny for anmelderens regning.
5. Anmelder Midlet kan anmeldes til afprøvning af:
- Midlets opfinder - Midlets fabrikant - Midlets importør - Midlets hovedforhandler Anmeldelse fra firmaer fra lande uden for EF skal underskrives af en dansk  

 virksomhed (importør, hovedforhandler, generalagent eller lign.) som  

 anmelder.
 Anmeldelsesfristen fastsættes af Statens Planteavlsforsøg.
6. Betaling Anmeldelsesafgift og gebyr for afprøvningen fastsættes i et af Statens  

 Planteavlsforsøg udfærdiget og af Landbrugsministeriet godkendt  

 betalingsreglement (bilag 2).
7. Overdragelse af anerkendelse til anden virksomhed Anerkendelsen af et middel kan overdrages fra anmelder til en anden  

 virksomhed.
 Anmodning om overdragelse af anerkendelsen skal ske på et særligt  

 ansøgningsskema.
 Ved overdragelsen af anerkendelsen overtager den nye virksomhed  

 anmelderens rettigheder og forpligtelser i henhold til denne aftale.
8. Tilbagekaldelse af anerkendelse Anerkendelsen bevarer normalt sin gyldighed, så længe midlet forhandles.
Anerkendelsen kan tilbagekaldes, især hvis d de i midlets anerkendelse nævnte skadevoldere, som midlets effekt ikke  

 længere honorerer tilfredsstillende, og hvorefter midlet kan betegnes som  

 forældet.
 Anerkendelsen kan i de under (b) nævnte tilfælde ændres, såfremt  

 fuldstændig tilbagekaldelse ikke skønnes fornøden.
 Statens Planteavlsforsøg kan ændre anerkendelsen, såfremt udviklingen i  

 øvrigt gør det nødvendigt.
 Meddelelse om tilbagekaldelse eller ændring af en anerkendelse skal ske  

 skriftligt og skal begrundes.
 Statens Planteavlsforsøg kan offentliggøre meddelelse om tilbagekaldelse,  

 henholdsvis ændring, af anerkendelse.
Tilbagekaldelse eller ændring af en anerkendelse kan ankes til  

 Landbrugsministeriet inden 4 uger efter modtagelsen af afslaget.
Anken har  

 ikke opsættende virkning.
 9. Annoncer, reklamer o.lign.
 I annoncer, reklamer el.lign. er anmelderen kun forpligtet til at gengive  

 den del af anerkendelsesteksten, som vedrører den i reklamen refererede  

 anvendelse.
Såfremt anerkendelsesteksten anvendes på etiketter, annoncer, reklamer  

 o.lign., skal den altid fremtræde tydeligt adskilt fra den øvrige tekst.  

 Anerkendte midler kan mærkes med det af Statens Planteavlsforsøg registrerede  

 fællesmærke.
Mærket skal anvendes i umiddelbar tilknytning til  

 anerkendelsesteksten.
Mærket er vist nedenstående.
10. Ansvar Statens Planteavlsforsøg påtager sig ikke økonomisk ansvar for mangler ved  

 det afprøvede middels effektivitet eller for fytotoksicitet.
11. Revision Ovennævnte aftale har virkning fra 1. august 1988. Tidligere aftaler om  

 afprøvning indgået mellem Dansk Agrokemisk Forening og Statens  

 Planteavlsforsøg ophæves samtidig.
Såfremt en af parterne ønsker aftalen  

 ændret eller ophævet, skal dette meddeles den anden part med et års varsel.
Godkendt i Landbrugsministeriet den 18. juli 1988 P.M.V.
 E.B.
Inga Steen Jensen Bilag 1 FORSØGSOMFANG FOR AFPRØVNING AF BEKÆMPELSESMIDLER M.V.:
 Forsøgene udføres efter danske retningslinier for afprøvning af  

 bekæmpelsesmidler, hvor sådanne foreligger.
For desinfektionsmidler og biologiske bekæmpelsesmidler udføres forsøgene  

 efter særlige retningslinier.
Midler med mindst et nyt virksomt stof Midlerne skal afprøves i et omfang, der giver mulighed for at vurdere, om  

 de vil være egnede til formålet under danske klima- og jordbundsforhold.  

 Dette vil normalt indebære 3 til 6 forsøg pr. år.
Hvis betydningen af  

 eventuelle sortsforskelle i kulturplanterne skal kunne vurderes, vil det være  

 nødvendigt at øge forsøgsantallet.
Fungicider og insekticider afprøves sædvanligvis i 2-3 år.
Herbicider og  

 vækstregulerende midler afprøves i mindst 2 år, før anerkendelse kan gives.  

 Desinfektionsmidler afprøves et år.
Midler med tidligere afprøvede virksomme  

 stoffer, herunder tankblandinger Anerkendelse kan for disse midlers vedkommende normalt gives på baggrund  

 af færre forsøg.
Tankblandinger af to eller flere midler betragtes afprøvningsmæssigt som  

 et middel.
Kriterier for anerkendelse af en tankblanding er, - at alle midler, der indgår i den tilmeldte tankblanding er eller bliver  

 afprøvet som enkeltmidler til det formål, de skal afprøves til som  

 tankblanding - at tankblandingen kan anerkendes til de formål, enkeltmidlerne dækker.  

 Formuleringsændring af et anerkendt middel Ved formuleringsændringer, som antages at kunne påvirke midlets  

 egenskaber, skal den nye formulering afprøves i forhold til den gamle  

 formulering.
Afprøvning i en vækstsæson kan være tilstrækkelig.
Ved mindre  

 væsentlige formuleringsændringer kan afprøvningen begrænses til  

 repræsentative skadevoldere.
Dosering For at belyse midlets virkningsgrad under danske forhold og skabe grundlag  

 for fastsættelse af den anerkendte dosering (»normaldoseringen«)  

 foretages afprøvningen generelt i 3 doseringer.
Specielt gælder for:
 Fungicider og insekticider:
Betalingsreglement under henvisning til aftale mellem Dansk Agrokemisk Forening og Statens  

 Planteavlsforsøg, Landbrugsministeriet, vedrørende anerkendelse af  

 bekæmpelsesmidler -------------------------------------------------------------------- 1.
 Anmeldelsesafgifter og prøveafgifter samt anmeldelsesfrister fastsættes  

 som angivet i bilag 1. Afgifterne justeres en gang årlig med virkning fra 1.  

 august i henhold til den almindelige pris- og lønudvikling.
 2.
Betalingspligten for afprøvningen påhviler den, der rekvirerer den  

 pågældende afprøvning, medmindre andet er aftalt og meddelt Statens  

 Planteavlsforsøg.
Statens Planteavlsforsøg kan kun kræve betaling for sådanne  

 forsøg, om hvilke der forud er modtaget skriftlig anmeldelse.
 3.
Opkrævning af skyldige afgifter for afprøvning m.m. varetages af Statens  

 Planteavlsforsøg ved udsendelse af fakturaer og girokort til de  

 betalingspligtige.
Fakturaer udsendes inden årsskiftet efter  

 forsøgsafslutning.
Anmeldelsesafgift pr. middel betales en gang for alle ved  

 afgivelse af bindende anmeldelse.
 Betalingsbetingelsen er netto kontant pr. 30 dage.
 4.
 Betalingsafviklingen varetages af Statens Regnskabsdirektorat, postboks  

 2193, 1017 København K. telefon (01) 92 88 00.
 De betalingspligtige skal foretage indbetaling af skyldige afgifter og  

 eventuelle påløbne renter i medfør af punkt 5 til Regnskabsdirektoratet.  

 Indbetaling bør fortrinsvis foretages ved anvendelse af det udsendte  

 giroindbetalingskort.
 Ved anden form for betaling anføres Statens Planteavlsforsøgs  

 institutionsnummer, den betalingspligtiges debitornummer samt fakturanummer.
 5.
 Skyldige afgifter, som indbetales efter forfaldsdagen skal forrentes med  

 en årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto med et tillæg på 2%, jvf. paragraf 5 i lov nr. 638 af 21. december  

 1977 om renter ved forsinket betaling m.v.
 Skyldige afgifter, som ikke er indbetalt på forfaldsdagen, vil tillige med  

 renter blive inddrevet ved udlæg i henhold til retsplejelovens 478 stk. 2.
 6.
 Dette betalingsreglement træder i kraft den 1. august 1988.
Statens Planteavlsudvalg, den Foranstående betalingsreglement godkendes herved Landbrugsministeriet, den 18. juli 1988.
 P.M.V.
 e.b.
Inga Steen Jensen Afgifter og anmeldelsesfrister pr. 1. august 1988 a.
Anmeldelsesafgift: 5.620 kr. pr. middel.
Der betales ikke anmeldelsesafgift ved genanmeldelse af samme  

 middel eller middel med mindre væsentlige  

 formuleringsændringer.
b.
Prøveafgifter:
Afgifterne beregnes pr. forsøg pr. år og anvendelsesmåde.
For  

 forsøgsobjekter, som normalt ikke benyttes ved afprøvningerne samt for  

 midler, som kræver særlige behandlingsmetoder, fastsættes afgifter efter  

 særlige aftale.
A = Antal doseringer B = Grundtakst C = Pr. skadevolder D = Samlet prøveafgift Ikke forhøjede takster skal pr. 1/8 1988 forhøjes med pristal juli 1988,  

 hvorefter pristalsreguleringen fremover sker pr. 1/8.
 For nedenstående specielle undersøgelser og for midler til særlige formål  

 fastsættes afgift og anmeldelsesafgift efter aftale:
 - Specielle forsøg med biologiske bekæmpelsesmidler der ligger ud over de  

 normale retningslinier.
 - Forsøg i laboratorier, væksthuse og klimakamre.
 - Specielle fytotoksiske undersøgelse (middelblandinger, additiver,  

 specielle sprøjtetider eller -metoder).
 - Sprøjtetekniske undersøgelser.
 - Analysering af pesticidrester.
 - Specielle forsøg med sprøjtning og udtagning af prøver til restanalyser  

 (nye standarder).
- Desinfektionsmidler til plantevirus Generelt gælder, at såfremt der til forsøgsvært skal betales for prøver  

 udtaget til restanalysering eller såfremt et middel forårsager skade på en  

 behandlet kultur, eller såfremt afgrøder skal destrueres, er firmaet  

 erstatningspligtig over for forsøgsværten.
 Alle afgifter tillægges merværdiafgift (moms) i henhold til gældende lov.
Anmeldelsesfrist 1. marts.
Vintersæd og blomsterløg dog 1. august.
 For desinfektionsmidler er der løbende tilmelding.
