1. I tilknytning til loven om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige, der er vedlagt som bilag, skal følgende anføres:
 Da der er tilstræbt en harmonisering af loven om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige og loven om arbejdsskadeforsikring, hvorved tidligere forskelle  

 mellem disse lovområder er bortfaldet, skal der henvises til vejledning om  

 arbejdsskadeforsikringsloven i Kundgørelse for Forsvaret B. 3-1.
2. Der findes dog stadig en særregel i loven om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige for følger af sygdom, der kan  

 henføres til tjenesten, og særlige regler for beregning af årslønnen for den  

 af loven omfattede personkreds.
Det bemærkes endvidere, at det frivillige  

 hjemmeværnspersonel er dækket for følger af skade, der indtræffer på vej  

 mellem bopæl og tjeneste.
For så vidt angår de militære værnepligtige, er  

 tjenesteforholdene ændret på en sådan måde, at deres færden mellem bopæl og  

 tjenestested kan sammenlignes med almindelige arbejdstageres, hvorfor de ikke  

 vil være omfattet af nævnte dækning.
I tvivlstilfælde bør anmeldelse dog ske.
 3. Kundgørelser for Forsvaret B.19-1978 og B. 18-1986  

 pkt. 2 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Anholm Bilag Lov nr. 80 af 8. marts 1978 om erstatning til skadelidte værnepligtige  

 m.fl.
