(Tekniske skoler) I tjenestetidsaftalen for lærere m.fl. ved lærlinge/ efg.-uddannelserne af  

 18. november 1982 er det i § 13 fastsat, at det årlige reduktionstimetal  

 opgøres pr. påbegyndt antal af 10 elever for så vidt angår efg-undervisning,  

 og pr. påbegyndt antal af 20 elever for så vidt angår lærlingeundervisning.
 Bestemmelsen svarer til ministeriets cirkulæreskrivelse af 12. august 1981  

 (V-508).
 Da der har været tvivl om, hvorledes opgørelsen skulle foretages i  

 tilfælde med samlæsning af lærlinge og efg-elever, skal man herved præcisere,  

 at optælling af elever skal ske særskilt for lærlinge og efg-elever, uanset  

 om samlæsning finder sted.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
