Meddelelse  

 angående, at alle skrivelser, cirkulærer og meddelelser i øvrigt fra  

 ministeriet eller andre kirkelige myndigheder medtages på dagsordenen for  

 førstkommende menighedsrådsmøde (Til stiftsøvrighederne) På given foranledning skal man henlede  

 opmærksomheden  

 på, at alle skrivelser, cirkulærer og meddelelser i øvrigt fra ministeriet og  

 andre kirkelige myndigheder skal medtages på dagsordenen for førstkommende  

 menighedsrådsmøde, således at det udsendte snarest kommer til alle  

 medlemmerne,  

 herunder præsternes kundskab.
 Såfremt medlemmer af et menighedsråd i konkret tilfælde ønsker et  

 eksemplar af en skrivelse eller lignende, vil en sådan kunne rekvireres ved  

 henvendelse til biskoppens eller stiftsøvrighedens kontor.
 Stiftsøvrigheden anmodes om at videresende nærværende skrivelse  

 til provstiudvalg og menighedsråd.
