1. Uerholdelighed Restancer af bunden opsparing inkl. morarenter kan afgangsføres som  

 uerholdelige, når de i SD-cirkulære 1896-42 angivne inddrivelsesskridt  

 forgæves er forsøgt, jf. i øvrigt KD-meddelelse 1974-7.
Restancer af bunden opsparing inkl. renter kan afgangsføres, når der inden  

 for de sidste 19 måneder før indberetningen om afgangsførelsen er foretaget  

 mindst 2 forgæves udlæg for kravet eller for andre restancer, der opkræves  

 ved statsskattedirektoratets foranstaltning.
Der seneste udlæg skal være  

 foretaget inden for de sidste 3 måneder forud for indberetningen.
 Dokumentationen er en udskrift af den senest foretagne udlægsforretning.
 2. Fraflytning til udlandet, Grønland eller Færøerne.
 Restancer af bunden opsparing skal ikke søges inddrevet i udlandet.
Restancer af bunden opsparing for opsparingspligtige, hvor skattepligten  

 er ophørt, bortfalder automatisk.
Eventuelle morarenter kan afgangsføres som  

 uerholdelige.
 Restancer af bunden opsparing inkl. renter for opsparingspligtige, hvor  

 skattepligten ikke er ophørt, kan afgangsføres som uerholdelige, når det er  

 konstateret, at de i SD-cirkulære 1986.32 angivne inddrivelsesskridt har  

 været forgæves.
3. Forsvundet Restancer af bunden opsparing inkl. renter kan afgangsføres som  

 uerholdelige, når restanten af kommunens folkeregister er indberettet til CPR  

 som forsvundet eller fra flyttet til »ukendt adresse i udlandet«.
4. Konkurs/dødsfald Restancer af bunden opsparing for opsparingspligtige, der erklæres konkurs  

 eller afgår ved døden, bortfalder automatisk.
Eventuelle morarenter  

 afgangsføres.
5. Gældssanering, akkord eller anden kreditorordning Såfremt der i forbindelse med gennemførelse af gældssanering, akkord eller  

 anden kreditorordning ikke indrømmes den opsparingspligtige fritagelse efter  

 § 6 i lov om bunden opsparing, kan afgangsførelse finde sted, når henholdsvis  

 skifteretten har afsagt kendelse om gældssanering, eller tvangsakkord er  

 stadfæstet af skifteretten, og kære- eller ankefristen er udløbet uden at  

 kære/anke har fundet sted.
 For så vidt angår frivillige kreditorordninger, kan afgangsførelse finde  

 sted, nås ordningen er opfyldt, dvs. hele de ikke eftergivne beløb er  

 indbetalt.
