§ 1.  I henhold til § 45, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken foretages de nedenfor  

 angivne ændringer i klassificeringen af tjenestemandsstillinger og i klassificeringen af personale, der vederlægges med en  

 tjenestemandslignende løn, jfr. § 2,stk. 1, nr. (2), og stk. 2, i  

 hovedaftalen af 27. oktober 1969:
+++OPSTILBEG Stillingsbetegnelse Lønramme Særl. tillæg Antal årl. gr.beløb Nuværende Ny Nuv.
Ny Nuv.
Nyt kr. kr.
Indenrigsministeriet Uddannelse af medicinsk personale m.v.
Afdelingsleder Afdelingsleder 1 25 31 Socialministeriet Socialstyrelsens centrale administration Overlærer Konsulent 2 25 29 Undervisningsministeriet Folkeskolen m.v.
Skolepsykolog Skolepsykolog 3 34 34 5765 Amtsskolepsykolog Amtsskolepsykolog 14 35 36 Amtskonsulent for Amtskonsulent for 14 35 36 fritidsvirksomhed fritidsvirksomhed (tidl. forsorgen for åndssvage) Skoleleder Skoleleder 2 31 34 3205 Socialpædagogisk højskole Rektor Rektor 1 35 36 8010 +++OPSTILSLUT § 2.  For varetagelse af høre- og taleundervisning og  

 vidtgående specialundervisning i henhold til folkeskolelovens § 19, stk. 2,  

 ydes der lærere og overlærere i folkeskolen særligt tillæg med grundbeløb  

 8010 kr.
 Stk. 2.  Lærere og overlærere, der er beskæftiget ved  

 den i stk. 1 nævnte undervisning i mindre end fuldt timetal, oppebærer et i  

 forhold til timetallet beregnet tillæg.
 Stk. 3.  Tillæg efter stk. 1 tilkommer ikke lærere og  

 overlærere, der i forbindelse med virksomhed ved vidtgående  

 specialundervisning i folkeskolen efter andre regler allerede oppebærer  

 særlige tillæg eller er aflønnet højere end efter lønrammeforløbet 13/21/23.
 § 3.  Det særlige tillæg, der i henhold til § 12 i  

 aftale af 20. december 1977 mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om omklassificering af tjenestemandsstillinger m.v.  

 ydes til lærere og overlærere ved undervisningscentre for svært handicappede  

 elever, forhøjes fra 8010 kr. til 8640 kr. i grundbeløb.
 § 4.  Til lærere og overlærere i hidtidige  

 statstjenestemandsstillinger i lønramme 18 og 25, der er omfattet af § 8 i  

 lov nr. 257 af 8. juni 1978 om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige  

 særforsorg, og som i henhold hertil som en personlig ordning bevarer den  

 hidtidige klassificering ved modtagelse af tilbud om ansættelse i stillinger  

 henholdsvis ved selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne  

 og ved selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning i folkeskolen,  

 ydes særligt tillæg med grundbeløb 3550 kr. fra det tidspunkt, de pågældende  

 i 2 år har oppebåret slutløn i lønramme 25.
 Stk. 2.  Bestemmelsen har virkning fra 1. januar 1980  

 for overlærere, der har modtaget tilbud om ansættelse fra nævnte tidspunkt  

 som tjenestemænd ved den pågældende amtskommunes skole- og undervisningsvæsen  

 med ansættelsesstatus, der svarer til tjenestemænd i folkeskolen, og fra 1.  

 juli 1981 for overlærere, der fra dette tidspunkt modtager tilbud om  

 ansættelse som tjestemænd i folkeskolen.
 § 5.  Der ydes til lærere og overlærere i folkeskolen,  

 der underviser fremmedsprogede elever i henhold til undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse af 8. marts 1976 om folkeskolens undervisning af  

 fremmedsprogede elever, særligt tillæg med grundbeløb 8010 kr.
 Stk. 2.  Lærere og overlærere, der er beskæftiget ved  

 den i stk. 1 nævnte undervisning i mindre end fuldt timetal, oppebærer et i  

 forhold til timetallet beregnet tillæg.
 § 6.  I de tilfælde, hvor en lærer eller overlærer i  

 folkeskolen, der virker som skolebibliotekar, tillige får tillagt funktioner  

 som ledende skolebibliotekar, tillægges der den pågældende særligt tillæg med  

 grundbeløb 2135 kr.
 § 7.  Kriteriet for klassificering af stillinger i  

 folkeskolen som skolekonsulent for høre- og taleundervisning i lønramme 27,  

 jfr. § 5 i undervisningsministeriets cirkulære af 20. april 1978 om  

 klassificering af tjenestemandsstillinger i folkeskolen, ændres fra  

 »3501-6500 elever« til »2001-6500 elever«.
 § 8.  Kriteriet for klassificering af stillinger i  

 folkeskolen som skolekonsulent for specialklasser i lønramme 27, jfr. § 5 i  

 undervisningsministeriets cirkulære af 20. april 1978 om klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i folkeskolen, ændres fra »6-11 klasser og over  

 50 elever« til »5-11 klasser og mindst 30 elever«.
 § 9.  Ved skoler, hvor skolelderen er ledende  

 skoleinspektør, ydes til 1. viceskoleinspektører i lønramme 27 ved skoler med  

 mindst 30 points eller over 500 elever og til 1. viceskoleinspektører i  

 lønramme 29 særligt tillæg med grundbeløb 5765 kr., så længe skolelederen  

 varetager nævnte funktion.
 § 10.  Skoleinspektører i folkeskolen ved skoler med  

 over 950 elever henføres til lønramme 34 med særligt tillæg med grundbeløb  

 11.750 kr.
 § 11.  I aftale af 8. oktober 1979 mellem  

 finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af  

 stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør i folkeskolen ændres  

 klassificeringskriteriet i § 1 således, at stillingen som skoledirektør i  

 kommuner med 200.000 indbyggere og derover henføres til lønramme 39.
 § 12.  De til lønramme 29 henførte kursusledere ved  

 Danmarks Lærerhøjskole oprykkes fra det tidspunkt, da de i 2 år har oppebåret  

 slutløn i lønrammen, til lønramme 31 med særligt tillæg med grundbeløb 3205  

 kr.
 § 13.  Aftalen har - medmindre andet er anført foran -  

 virkning fra 1. april 1980. Bestemmelserne i § 1 har dog først virkning fra  

 det tidspunkt, da overtagelse af de med den omklassificerede stilling  

 forbundne arbejdsopgaver har fundet sted.
København, den 11. august 1980 Lærernes Centralorganisation Jørgen Jensen Finansministeriet P.
M.
V.
