 Omstående bestemmelser er gældende indtil videre.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
Eksamensbestemmelser for faget EKSPORTTYSK I på merkonomkursus i  

 International Marketing, tysklinien Skriftlig prøve:
 1. På grundlag af en autentisk erhvervsrelateret tekst  

 på ca. 1000 ord besvares og kommenteres 3 - 5 spørgsmål til teksten på tysk.
 2. På grundlag af en række på dansk givne oplysninger  

 (ca. 150 ord) udarbejdes et skriftligt oplæg til løsning af et  

 erhvervsrelateret problem.
Prøvens varighed: 4 timer Hjælpemidler: Alle skriftlige hjælpemidler Eksamensbestemmelser for faget OMRÅDESTUDIER på merkonomkursus i  

 International Marketing, tysklinien Skriftlig prøve:
 Til opgavens besvarelse udleveres tysk kildemateriale (ca. 3000 ord +  

 bilag) vedrørende et eller flere geografiske områder, hvor tysk benyttes som  

 forretningssprog.
 1. 6 - 8 spørgsmål vedrørende centrale begreber inden  

 for fagets hovedelementer besvares kort.
 2. Et bredt, centralt kommenteringsspørgsmål besvares  

 på basis af kildematerialet.
3. Et afgrænset spørgsmål vedrørende et eller flere af  

 områdestudiets hovedelementer besvares.
Besvarelsen kan tage udgangspunkt i  

 eller inddrage eksempler fra kildematerialet.
 Opgaverne besvares på tysk.
 Prøvens varighed:
4 timer Hjælpemidler:
Alle skriftlige hjælpemidler Eksamensbestemmelser for faget EKSPORTTYSK II på merkonomkursus i  

 International Marketing, tysklinien Skriftlig prøve:
 1. Resume på tysk (ca. 400 ord) af en tysk tekst (ca.  

 4000 ord) med markedsføringsmæssigt indhold.
 2. På baggrund af en række yderligere oplysninger på  

 dansk vurderes markedsmulighederne i forbindelse med en afgrænset  

 problemstilling.
 Opgaverne har temamæssig sammenhæng.
 Prøvens varighed:
4 timer Hjælpemidler:
Alle skriftlige hjælpemidler Eksamensbestemmelser for faget MARKEDSANALYSE på merkonomkursus i  

 International Marketing, tysklinien Skriftlig prøve:
 Følgende hovedstruktur gælder for prøvens opbygning:
 1. Begrebsdel, hvor gennem korte spørgsmål deltagernes forståelse af  

 marketingsbegreber prøves.
 2. Model-/teoridel, hvor deltagernes evne til at kunne anvende teorien på  

 en afgrænset problemstilling prøves.
 3. Analyse-/vurderingsdel, hvor deltagernes evne til at problemformulere  

 og vurdere komplekse marketingsammenhænge prøves.
 Prøvens varighed:
4 timer Hjælpemidler:
Ingen Eksamensbestemmelser for faget EKSPORTTYSK III på merkonomkursus i  

 International Marketing, tysklinien Skriftlig prøve:
 På basis af en case på tysk (1500-2000 ord + bilag) med  

 eksportmarkedsføringsmæssigt indhold udarbejdes løsningsforslag på tysk.
 Prøvens varighed:
4 timer Hjælpemidler:
Alle skriftlige hjælpemidler Eksamensbestemmelser for faget MARKEDSPLANLÆGNING/SALGSTEKNIK på  

 merkonomkursus i International Marketing, tysklinien Skriftlig prøve:
 Prøven opbygges som en case på baggrund af en marketingproblemstilling.  

 Besvarelsen skal indeholde:
 1. Problemformulering , hvor deltagerne tolker og afgrænser caseteksten og  

 medfølgende bilagsmateriale.
 2. Analyse , hvor data fra caseteksten og bilagsmaterialet sammenstilles  

 og bearbejdes.
 3. Vurdering , hvor deltageren bedømmer data, foretager sammenligninger og  

 drager konklusioner på basis af analysen.
 4. Beslutning , hvor deltageren giver anbefaling til løsning af det  

 formulerede problem, herunder specificerer et eventuelt yderligere  

 informationsbehov.
 Prøvens varighed:
4 timer Hjælpemidler:
