 Denne hovedaftale er afsluttet mellem på den ene side finansministeriet og  

 på den anden side Lærersammenslutningen ved specialarbejderskolerne med  

 bindende virkning for de skoler, der er omfattet af en mellem  

 finansministeriet og Lærersammenslutningen ved specialarbejderskolerne  

 indgået kollektiv overenskomst, og for medlemmer af foreningen som er ansat i  

 henhold til en overenskomst som nævnt.
 § 1.  Finansministeriet og Lærersammenslutningen ved  

 specialarbejderskolerne er enige om at fremme et godt samarbejde og virke for  

 rolige og stabile arbejdsforhold på tjenestestederne.
 Stk. 2.  Finansministeriet vil hverken direkte eller  

 indirekte lægge hindringer i vejen for, at faglærerne organiserer sig.
 § 2.  Den ret, skolerne har til at lede og fordele  

 arbejdet og til at anvende den efter deres skøn passende arbejdskraft, skal  

 udøves på en sådan måde, at faglærernes overenskomstmæssige rettigheder ikke  

 krænkes.
 § 3.  Parterne er enige om, at der ved kollektiv  

 overenskomst mellem parterne fastlægges bestemmelser om løn- og øvrige  

 vilkår.
Stk. 2.  Forhandling om indgåelse af ny overenskomst,  

 efter at en overenskomst er opsagt, eller om indgåelse af overenskomster i  

 øvrigt optages snarest og senest 1 måned efter, at begæring om forhandling er  

 fremsat.
Forhandling om indgåelse af ny overenskomst tilrettelægges således,  

 at ny overenskomst søges indgået, forinden den opsagte overenskomst udløber.
 § 4.  Selv om en overenskomst er opsagt og udløbet, er  

 parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst er indgået, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med reglerne i § 5.
 § 5.  Parterne anerkender hinandens ret til at varsle  

 og iværksætte arbejdsstandsning efter nedenstående regler.
 Stk. 2.  Beslutning om at iværksætte arbejdsstandsning  

 tilkendegives den anden part ved særlig og anbefalet skrivelse mindst 1  

 måned, før den iværksættes.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte skrivelse skal angive  

 arbejdsstandsningens karakter og nærmere omfang.
 Stk. 4.  Arbejdsstandsning kan kun iværksættes fra den  

 1. i en måned.
 Stk. 5.  Arbejdsstandsninger kan ikke omfatte medlemmer,  

 som parterne er enige om ved aftale at undtage fra retten til at varsle og  

 iværksætte arbejdsstandsning.
 Stk. 6.  Som arbejdsstandsning betragtes strejke,  

 lockout, blokade og boykot.
Stk. 7.  Ved arbejdsstandsningens ophør genoptager  

 faglærerne uden unødigt ophold deres arbejde på de tjenestesteder, hvor de  

 var ansat.
Der må ikke fra nogen af parternes side finde fortrædigelse sted i  

 anledning af arbejdsstandsningen.
 Stk. 8.  Parterne er forpligtet til ikke at understøtte,  

 men med alle rimelige midler at hindre overenskomststridige  

 arbejdsstandsninger og , hvis overenskomststridige arbejdsstandsninger finder  

 sted, at søge at få dem bragt til ophør.
 § 6.  Inden for det område, som en overenskomst  

 omfatter, kan der, sålænge den er gældende, ikke iværksættes  

 arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel hertil i overenskomsten.
§ 7a.
Enhver uenighed af faglig karakter bør søges bilagt ved mægling,  

 eventuelt ved voldgift, efter nedenstående regler.
 Stk. 2.  En uenighed af faglig karakter foreligger, hvor  

 der af nogen af parterne fremsættes krav vedrørende arbejds- og  

 ansættelsesforholdene for personalet omfattet af denne hovedaftale, som ikke  

 uden videre anerkendes eller imødekommes af modparten, eller der foreligger  

 et påstået brud på en kollektiv overenskomst.
§ 7b.
Når en af parterne begærer mægling, skal mæglingsmødet mellem  

 parterne, medmindre andet aftales i det enkelte tilfælde, afholdes inden for  

 en frist af 5 dage, regnet fra begæringens modtagelse.
 Stk. 2.  Arbejdsstandsninger skal straks indberettes til  

 organisationen og til finansministeriet, og mæglingsmøde under  

 organisationens og finansministeriets medvirken skal afholdes senest dagen  

 efter arbejdsstandsningens iværksættelse, medmindre arbejdsstandsningen er  

 ophørt forinden mæglingsmødets afholdelse.
 Stk. 3.  Vægring ved inden for de ved stk. 1 og 2  

 fastsatte frister at søge uenigheden bilagt ved mægling er at anse som brud  

 på denne hovedaftale, der i tilfælde, hvor uenighed i henhold til § 7c kan  

 kræves afgjort ved voldgift, berettiger modparten til at henvise sagen til  

 afgørelse ved voldgift uden forudgående mægling.
§ 7c.
Opnås der ikke ved mægling en løsning af striden og vedrører denne  

 forståelsen af en kollektiv overenskomst eller påstået brud på en kollektiv  

 overenskomst, kan sagen af hver af parterne henvises til endelig afgørelse  

 ved en voldgiftsret, der består af 4 medlemmer, hvorafhver af parterne vælger  

 2, samt en opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Såfremt der ikke  

 opnås enighed om valget af opmand, anmodes arbejdsrettens formand om at  

 udpege denne.
 Stk. 2.  Samtidig med henvisning af sagen til voldgift  

 skal vedkommende part meddele navnene på de af ham valgte voldgiftsmænd.  

 Modparten skal, medmindre andet aftales i det enkelte tilfælde, vælge sine  

 voldgiftsmænd inden 5 dage efter modtagelsen af meddelelsen om sagens  

 henvisning til voldgift, i tilfælde af påstået overenskomstbrud dog allerede  

 dagen efter.
Stk. 3.  Vægrer en af parterne sig ved at lade sagen  

 afgøre ved voldgift under henvisning til, at den foreliggende strid ikke  

 angår forståelsen af en kollektiv overenskomst eller påstået brud på en  

 kollektiv overenskomst, kan hver af parterne indbringe spørgsmålet om  

 vægringens berettigelse for arbejdsretten.
I tilfælde af påstået  

 overenskomstbrud kan arbejdsretten, hvis vægringen findes uberettiget,  

 tillige afgøre selve den opståede tvist.
 § 8.  Uoverensstemmelse om denne hovedaftales  

 forståelse samt om, hvorvidt der er sket brud på denne hovedaftale, behandles  

 efter bestemmelserne i §§ 7a - c.
 § 9.  Ved pådømmelsen af sager om brud på denne  

 hovedaftale eller om brud på en mellem parterne indgået overenskomst finder  

 de i loven om arbejdsretten indeholdte bestemmelser anvendelse med de  

 nødvendige tilpasninger.
 § 10.  Denne hovedaftale træder i kraft den 1. april  

 1987 og er gældende, indtil den opsiges med mindst 6 måneders varsel til en  

 1. oktober, dog tidligst 1. oktober 1989.
 Samtidig med denne hovedaftales ikrafttræden ophæves hovedaftale af 27.  

 september 1983 mellem Finansministeriet og Lærersammenslutningen ved  

 Specialarbejderskolerne.
 Stk. 2.  Umiddelbart efter opsigelsen optages  

 forhandlinger om en ny hovedaftale.
 Stk. 3.  Er forhandlinger om en fornyelse af  

 hovedaftalen efter stedfunden opsigelse ikke afsluttet til den pågældende 1.  

 oktober, gælder hovedaftalen, uanset at opsigelsestidspunktet overskrides,  

 indtil den ikraftværende kollektive overenskomst afløses af en ny, og  

 hovedaftalen bortfalder da ved den nye kollektive overenskomsts ikrafttræden.
Parterne i denne hovedaftale bekræfter ved deres underskrift, at de har  

 fornøden bemyndigelse til hovedaftalens indgåelse.
København, den 12. februar  

 1987 Lærersammenslutningen ved Specialarbejderskolerne Bent Bendix Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
