Formål Formålet med undervisningen er:
 - at eleverne udbygger deres færdighed i at forstå og i at udtrykke sig på  

 tysk om emner, der vedrører individ, erhvervsliv, kultur og samfund.
- at eleverne udvikler deres bevidsthed om de menneskelige faktorer, der  

 har betydning for samspillet mellem personer, virksomheder, institutioner og  

 myndigheder i nationale og internationale sammenhænge - at eleverne udbygger deres kendskab til erhvervsmæssige, samfundsmæssige  

 og kulturelle forhold i udvalgte tysksprogede områder, fortrinsvis BRD og DDR - at eleverne herunder får mulighed for på tysk at beskæftige sig med  

 stofområder, der indgår i andre af uddannelsens obligatoriske fag Mål Målet med undervisningen er:
Indhold Da hovedsigtet på niveau V er at gøre undervisningen så praksisnær som  

 muligt, opøves eleverne i at inddrage alle deres færdigheder og kundskaber i  

 større sammenhængende opgaver som f.eks. cases, tema- og projektarbejder.
Af  

 samme grund kan indholdet ikke specificeres på den enkelte delmål.
 Det forudsættes, at undervisningen tager sit udgangspunkt i  

 tekster/bånd/audiovisuelt materiale m.m. (det udvidede tekstbegreb) inden for  

 emneområderne individ, samfund og erhvervsliv.
 Der arbejdes med såvel fiktive som nonfiktive tekster; omfanget af det  

 behandlede stof er i princippet frit.
 Gennem hele undervisningsforløbet inddrages indlæring af semantik, syntaks  

 og morfologi i det omfang, dette bidrager til udviklingen af elevernes  

 kommunikative kompetence.
 Denne læreplan finder første gang anvendelse for de elever, der påbegynder  

 det to-årige kursus i august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
