(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til jern- og metalområdet og  

 specielt til cykelmekanikerfaget.
 1. skoleophold (5 x 6 lektioner).
 Emnerne for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1. Modulet gennemgås i sammentrængt form.
 2. skoleophold (5 x 6 lektioner).
 Hovedemnet for andet skoleophold er:
Arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 4. Modulet  

 gennemgås i sammentrængt form.
 Valgfrie fag.
Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1983.
P.d.v e.b.
