(Handelsskoler, tekniske skoler) Med cirkulæreskrivelse af 24. maj 1985 (LP.029/85) fremsendte  

 Finansministeriet aftale af 14. maj 1985 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om lønfradrag/-beregning.
 I aftalens afsnit III er anført, at for lærergrupper med et pligtigt  

 timetal regnes tiltrædelse ved et skoleårs begyndelse og fratræden ved et  

 skoleårs udløb fra henholdsvis den første og den sidste i den pågældende  

 måned.
 Da denne bestemmelse medførte en ændring i den hidtidig fulgte praksis på  

 handelsskolerne og de tekniske skoler, som ikke var tilsigtet, har  

 Finansministeriet indgået vedlagte tillægsaftale af 20. januar 1987 med  

 centralorganisationerne.
 Efter denne aftale opretholdes den før 1. august gældende praksis.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
 Bilag.
Bilaget er udeladt her.
Der henvises til F AFT 6050 19870120.
