Cirkulære Almindelige bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Overenskomst Kap. 1. Overenskomstens område Kap. 2. Ansættelsesperioder Kap. 3. Løn mv.
Kap. 4. Procentregulering Kap. 5. Pension Kap. 6. Udbetaling af løn Kap. 7. Vikarer og konstitution Kap. 8. Arbejdstid mv.
Kap. 9. Vagttjeneste Kap. 10. Militærtjeneste Kap. 11. Sygdom Kap. 12. Efterløn mv.
 Kap. 13. Ferietillæg mv.
Kap. 14. Graviditet, barsel og adoption Kap. 15. Tjenestefrihed Kap. 16. Opsigelse og afskedigelse Kap. 17. Opsigelse af overenskomsten Bilag Ansættelsesbrev for ikke-tjenestemandsansatte tandlæger CIRKULÆRE OM OVERENSKOMST FOR DELTIDSANSATTE TANDLÆGER VED TANDLÆGEHØJSKOLERNE 1. Finansministeriet og Dansk Tandlægeforening har  

 indgået vedlagte overenskomst af 9. oktober 1987, der træder i stedet for * overenskomsten af 16. december 1986.
Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret med streger i margenen.
Finansministeriet og en række organisationer på akademikerområdet, herunder Dansk Tandlægeforening, har i tilslutning til * overenskomsterne indgået et protokollat, som udsendes særskilt.
 Dette protokollat supplerer de enkelte overenskomster.
Almindelige bemærkninger 2. Hvor intet andet er mævnt, er tillæg i cirkulæret  

 og i overenskomsten anført med de pr. 1. oktober 1984 gældende grundbeløb.
3. Vedrørende opslag af stillinger henvises til kap.  

 17, pkt. 35, i den personaleadministrative vejledning.
Det henstilles til tandlægehøjskolerne, at der ved opslag af stillinger gives en nærmere beskrivelse afdet til stillingen knyttede arbejds- og * ansvarsområde i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver tilstrækkelig oplysning herom.
4. Det henstilles til tandlægehøjskolerne, at der i  

 forbindelse med en ansættelse i henhold til nærværende overenskomst gives hurtig * meddelelse herom til vedkommende organisation.
5. Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin  

 stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller barselorlov, og * skønner tandlægehøjskolen, at fraværet vil give anledning til merarbejde af betydeligt omfang, henstilles det til tandlægehøjskolen at * overveje at ansætte vikar fremfor at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til merarbejdsaftalen.
6. Det henstilles til tandlægehøjskolerne, at større rationaliseringsforanstaltninger og omlægning af højskolerne, * samt drøftes mellem vedkommende højskole og repræsentanter for de berørte faglige organisationer, forimden de pågældende * foranstaltninger besluttes og iværksættes.
Der henvises tillige til Finansministeriets cirkulære af 21. november 1979 om samarbejde og * samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner.
7. Det henstilles til tandlægehøjskolerne, at ansatte,  

 der er blevet afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny * er blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt tillader det.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kap. 1. Overenskomstens område 8. Vedrørende ansættelsesformer for ansættelse i  

 statens tjeneste henvises til den herom udsendte cirkulæreskrivelse nr. 35 af 26.
 * februar 1973 (j.nr. 1.L 115/73).
9. Opmærksomheden henledes på § 1, stk. 3, hvorefter tandlægehøjskolerne forpligter sig til fortrinsvis at antage tandlæger, der er * forsikret mod arbejdsløshed.
10. Ved ansættelse af vikarer og konstituerede bør det  

 så vidt muligt tilkendegives den ansatte, til hvilket tidspunkt, ansættelsen forventes * at ophøre.
Det forventede tidspunkt for ansættelsens ophør bør endvidere så vidt muligt fremgå af ansættelsesbrevet.
11. Opmærksomheden henledes på, at funktionærlovens  

 regler om opsigelse (jf. lovens § 2) også omfatter vikarer og konstituerede.
Til kap. 3. Løn 12. Det hidtidige dyrtidstillæg på 10.368 kr. årlig  

 til deltidsansatte tandlæger på normal kontrakt er indregnet i grundlønnen.
Til kap. 5. Pension 13. Pr. 1. april 1987 etableres en pensionsordning med  

 pensionsbidrag på 0,6 pct. og pensionstilskud på 1,2 pct.
Pr. 1. april 1988 forhøjes * pensionsbidraget til 0,9 pct. og pensionstilskuddet til 1,8 pct.
 Til kap. 8. Arbejdstid mv.
14. For så vidt angår pauser, der medregnes i  

 arbejdstiden, præciseres, at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til kap. 14. Graviditet, barsel og adoption 15. Ansatte optjener ret til ferie i den periode, hvor  

 der ydes løn under fravær.
16. Retten for den ansatte til fuld løn i indtil 14  

 uger under adoptionsorlov har virkning for orlovsperioder eller dele deraf, der ligger efter 1. * april 1987. Adoptanter, der er i en løbende orlovsperiode, får løn for den del af 14 ugers perioden, der falder efter den 1. april 1987. Lønnen * træder i det nævnte tidsrum i stedet for dagpenge i henhold til dagpengeloven.
Til kap. 15. Tjenestefrihed 17. Bestemmelser om tjenestefrihed for deltagelse i  

 kursus eller anden form for efteruddannelse findes i Ministeriet for Statens Lønnings- * og Pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 (j.nr.
 1.L. 232/71).
18. Bestemmelser om frihed til varetagelse af  

 borgerligt ombud er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 536 af 25.
 november * 1: 1: 75/ Y= 224,8 / X= 0,0 1985, jf.
 Finansministeriets cirkulære af 25. november 1985.
19. Finansministeriet henstiller, at der vises  

 imødekommenhed over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte, hvis ægtefælle * eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med systemeksport eller lignende.
Ikrafttræden 20. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1987 og  

 træder i stedet for cirkulæreskrivelse af 20. januar 1987 (LP.nr. 05/87) om overenskomst * vedrørende vilkårene for ikke-tjenestemandsansatte tandlægers beskæftigelse ved tandlægehøjskolerne.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, den 13. oktober 1987 P.M.V.
E.
B.
Jørgen Jepsen OVERENSKOMST FOR DELTIDSANSATTE TANDLÆGER VED TANDLÆGEHØJSKOLERNE Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Tandlæger, der ansættes i deltidsstilling ved tandlægehøjskolerne, uden at ansættelse sker som tjenestemand, aflønnes i * overensstemmelse med de i nærværende overenskomst indeholdte regler.
Stk. 2.  Tjemestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller * koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har * ydet bidrag, samt personer, der er fyldt 70 år, er ikke omfattet af overenskomsten.
Stk. 3.  Tandlægehøjskolerne forpligter sig til  

 fortrinsvis at antage tandlæger, som er forsikret mod arbejdsløshed.
Stk. 4.  Stillingerne besættes - bortset fra vikariater  

 - efter forudgående opslag.
Stk. 5.  Ved ansættelsen udleveres til tandlægen det  

 ansættelsesbrev, der indgår som bilag til denne overenskomst, og hvori * tiltrædelsesdatoen, stillingsbetegnelsen og det ugentlige antal arbejdstimer og disses fordeling på ugedagene anføres.
Endvidere udleveres * et eksemplar af nærværende overenskomst.
En genpart af ansættelsesbrevet tilstilles tandlægeforeningen.
Kapitel 2. Ansættelsesperioder § 2.  Ansættelse af tandlæger i deltidsstillinger sker  

 for en periode af 2 år med adgang til forlængelse for en ny periode på 2 år.
Efter den * anden periodes udløb, respektive efter i alt 4 års beskæftigelse, finder videre ansættelse sted uden tidsbegrænsning, dog længst indtil det * fyldte 70. år.
Stk. 2.  Ansættelse i deltidsstilling som  

 afdelingstandlæge sker dog for en periode af 3 år.
Efter udløbet af denne ansættelsesperiode finder * videre ansættelse i deltidsstilling som afdelingstandlæge sted uden tidsbegrænsning, dog længst indtil det fyldte 70. år.
Stk. 3.  Senest 3 måneder før udløbet af de i stk. 1 og  

 2 omhandlede ansættelsesperioder giver tandlægehøjskolen tandlægen skriftlig *  

 meddelelse om, hvorvidt ansættelsen kan forlænges eller af tandlægehøjskolen ønskes bragt til ophør ved periodens udløb.
 Kapitel 3. Løn mv.
§ 3.  Den pensionsgivende grundløn for deltidsansatte  

 tandlæger på normal kontrakt (jf. § 8 og § 9) udgør følgende årlige beløb:
Stk. 2.  Der ydes ud over grundlønnen et  

 ikke-pensionsgivende tillæg, der udgør følgende årlige beløb:
Stk. 3.  For hver dags ferietjeneste af 4 timer betales  

 1/192 af normallønnen efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Tandlæger, som ansættes med et mindre ugentligt  

 timetal end det i § 8, stk. 1 fastsatte, aflønnes med en i forhold til det ugentlige * timetal fastsat del af den i stk. 1 nævnte årsløn.
Stk. 5.  Tandlæger, der gennemgår de organiserede  

 klinisk teoretiske videreuddannelser i henholdsvis ortodonti og hospitalsodontologi, * aflønnes med en pensionsgivende grundløn, der udgør følgende årlige beløb:
Stk. 6.  Ved fratræden efter mindre end 2 års ansættelse  

 foretages en omregning fra årsløn til dagløn.
Ved fratræden efter mere end 2 års * ansættelse foretages omregning af lønnen for tiden fra sidste årsdag for ansættelsen til fratrædelsesdagen.
Løndifferencen reguleres ved * udbetaling til eller tilbagebetaling fra tandlægen.
Kapitel 4. Procentregulering § 4.  Den samlede faste løn i henhold til denne  

 overenskomst mv.
forhøjes pr. 1. april 1987 med 8,5435 Pct. og pr. 1. april 1988 med * yderligere 2,4857 pct.
Stk. 2.  Pr. 1. april i årene 1987, 1988, 1989 og 1990  

 foretages desuden eventuel ekstraordimær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med reguleringsordningen i det protokollat, der er indgået i tilknytning til overenskomsten.
Kapitel 5. Pension § 5.  Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 styrelsen indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år, 1,2 pct. * (fra 1. april 1988 1,8 pct.) af grundlønnen og procentregulering heraf.
Endvidere tilbageholder tandlægehøjskolen indtil samme tidspunkt i * den ansattes løn et beløb på 0,6 pct. (fra 1. april 1988 0,9 pct.) af den samme løn.
Pensionsbidragens indbetales af tandlægehøjskolen efter anvisning fra  

 tandlægeforeningen til en under Forsikringsrådets tilsyn stående * pensionskasse eller forsikringsmæssig pensionsordning.
Stk. 2.  Pensionsforsikringspolicen tilhører tandlægen  

 og udleveres vsd ansættelsesforholdets ophør.
Stk. 3.  Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag  

 ikke den ansatte nogen ret til understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
Kapitel 6. Udbetaling af løn § 6.  Årslønnen udbetales med 1/12 månedsvis bagud.
Kapitel 7. Vikarer og konstitution § 7.  Vikararbejde vederlægges med lønnen efter § 3, §  

 4 og § 9, stk.
 3.
Stk. 2.  For deltidsansatte tandlæger, der midlertidigt  

 varetager arbejdet i en højere stilling end den, hvori de er ansat, gælder samme * regler som er nævnt i § 10, stk. 2, i overenskomst for heltidsansatte tandlæger ved tandlægehøjskolerne (LP.nr. 114/87).
 Kapitel 8. Arbejdstid mv.
§ 8.  Deltidsansættelse omfatter beskæftigelse på alle  

 i ansættelsesbrevet (jf. § 1, stk. 5) anførte ugedage uden for højskolens ferier i normalt 20 timer om ugen samt eventuelt tillige beskæftigelse i tilsvarende omfang inden for højskolens ferier.
Stk. 2.  Ansættelse på deltid med mindre end 15  

 arbejdstimer pr. uge kan drøftes forud mellem tandlægehøjskolen og organisationen.
Stk. 3.  Omfanget af den i stk. 1 anførte beskæftigelse  

 i ferierne aftales med den enkelte tandlæge mindst 1 måned forud for feriens *  

 begyndelse.
Sådant feriearbejde kan ikke pålægges kliniske lærere og kan med det angivne varsel kun pålægges afdelingstandlæger inden * for den sidste halve måned afhøjskolens sommerferie.
Stk. 4.  Den daglige arbejdstid lægges samlet, således  

 at eventuelle pauser mellem den daglige arbejdstids påbegyndelse og ophør * medregnes i arbejdstiden.
Stk. 5.  Deltidsansatte tandlæger kan med bibeholdelse  

 af løn, efter aftale med vedkommende højskole, få adgang til at følge * forelæsningsrækker og klinikker i vedkommende fag samt deltage i kursus.
Stk. 6.  Det påhviler ikke de deltidsansatte at holde  

 egentlige forelæsninger.
Kapitel 9. Vagttjeneste § 9.  Vagttjeneste i ferierne søges i så god tid som  

 muligt og inden feriens begyndelse tilrettelagt på frivillig basis med et forud fastsat * timetal pr. dag.
Stk. 2.  Såfremt det fornødne antal deltidsbeskæftigede  

 tandlæger ikke melder sig til vagttjensten, kan tandlægehøjskolen med 3 * måneders varsel pålægge den enkelte tandlæge vagttjeneste i op til 6 hverdage om året, maksimalt med det timetal pr. dag, deltidsansættelsen gennemsnitligt omfatter, alt under forudsætning af, at vedkommende tandlæge ikke forud frivilligt har udført vagttjenste i det nævnte omfang.
Stk. 3.  Vagttjeneste honoreres med en kvotadel af  

 vedkommende tandlæges løn i henhold til § 3, stk.
 1, dog med tillæg af 50 pct. for den første time pr. dag.
Kapitel 10. Militærtjeneste § 10.  De i funktionærloven indeholdte bestemmelser er  

 gældende.
Kapitel 11. Sygdom § 11.  Der ydes fuld løn under sygdomsfravær.
Stk. 2.  Opsigelse på grund af sygdom kan efter 120  

 dages sygefravær inden for 12 på hinanden følgende måneder finde sted med 1 * måneds varsel til en måneds udgang, men opsigelsen må i så fald afgives i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og medens * tandlægen endnu er syg.
Stk. 3.  En tandlæge, der på grund af sygdom er ude  

 afstand til at tiltræde sin stilling til et fastsat tidspunkt, har ret til løn efter ovenstående * regler, såfremt stillingen skulle være tiltrådt senest 1 måned efter forudgående anden ansættelses ophør.
 Kapitel 12. Efterløn mv.
§ 12.  Ved dødsfald ydes efterløn i henhold til de i  

 funktionærloven indeholdte bestemmelser.
Stk. 2.  Ved beregningen af efterløn betragtes  

 tandlægens samlede ansættelse ved tandlægehøjskolerne som en ansættelse, uanset om * ansættelsen har fundet sted i flere adskilte perioder, for så vidt intervallet mellem ansættelsesperioderne har været mindre end 18 måneder, * eller tandlægens virke i intervallet i ind- eller udland har haft relation til eller været af betydning for ansættelsen på tandlægehøjskolen.
 Kapitel 13. Ferietillæg mv.
 § 13.  Der ydes ferietillæg på 1 pct. af årslønnen.
Stk. 2.  Til ansatte, der i optjeningsåret har udført  

 tjeneste ud over den faste nedsatte arbejdstid, men inden for den normale 39 timers (fra * 1. september 1988 38 timers og fra 1. september 1990 37 timers) arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12 1/2 pct.
 Stk. 3.  Ved fratræden ydes feriegodtgørelse efter  

 ferielovens regler.
Kapitel 14. Graviditet, barsel og adoption Underretniningspligt § 14.  Med henblik på styrelsens tilrettelæggelse  

 afarbejdet skal en ansat, der er gravid, senest 3 måneder før det forventede * fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin barselorlov.
Stk. 2.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres, f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
Fravær § 15.  Ansatte har ret til fravær fra arbejdet på  

 grund af graviditet, barsel og adoption efter reglerne i loven om barselorlov  

 mv.
En kvindelig * ansat har dog altid ret til fravær fra arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen.
Løn § 16.  En kvindelig ansat har under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel ret til sædvanlig løn fra det tidspunkt, hvor der * skønnes at være 8 uger til fødslen, og i indtil 14 uger i alt.
Stk. 2.  En ansat har under fravær fra arbejdet på grund  

 af adoption ret til sædvanlig løn i indtil 14 uger i alt fra barnets modtagelse, såfremt det dokumenteres, at adoptionsmyndigheden stiller krav om, at den ansatte i forbindelse * med adoptionen skal være ude af erhverv.
I øvrigt henvises for adoptanter til reglerne i loven om barselorlov og dagpengeloven.
Tandlægehøjskolen indbetaler 1,2 pct. (fra 1. april 1988 1,8 pct.) af den hidtidige løn i pensionsbidrag for den del af den lovbestemte * barselog adoptionsorlov, der ligger uden for lønperioden, mod at den ansatte selv indbetaler 0,6 pct. (fra 1.
 april 1988 0,9 pct.) i pensionsbidrag af den samme løn.
Stk. 3.  En ansat, der i forbindelse med barnets ophold  

 på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. 1 og 2 omtalte 14 ugers periodes * udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til fravær med sædvanlig løn i den del af perioden, der var tilbage ved genoptagelsen af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen/barnets modtagelse.
Stk. 4.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som sygdomsforfald, medmindre * 3: 1: 75/ Y= 224,8 / X= 0,0 det godtgøres ved lægeattest, at arbejdsudygtigheden har anden årsag end graviditet eller barsel.
Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at * 4: 1: 1/ Y= 2,2 / X= 0,0 fraværsperioden med ret til løn løber længere end til 14 uger efter fødslen.
Stk. 5.  Fravær uden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til fravær med sædvanlig løn eller har barselorlov med dagpenge, * betragtes som sygdomsforfald og noteres i overensstemmelse med de herom gældende regler.
Stk. 6.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 4, betales af den ansatte.
Kapitel 15. Tjenestefrihed § 17.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 18.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives, når Stk. 3.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
§ 19.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Stk. 2.  Finansministeriet og organisationen kan aftale,  

 at tandlægehøjskolen indbetaler 1,2 pct. (fra 1. april 1988 1,8 pct.) i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte selv indbetaler 0,6 pct. (fra 1. april 1988 0,9 pct.) i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
§ 20.  Tandlægehøjskolen kan give den ansatte hel  

 eller delvis tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Kapitel 16. Opsigelse og afskedigelse § 21.  De tre første måneder af ansættelsen betragtes  

 som en gensidig prøvetid, hvor opsigelse fra begge sider kan ske med 14 dages * varsel til fratræden ved en måneds udgang.
 Stk. 2.  I øvrigt er opsigelsesvarslet fra  

 tandlægehøjskolens side:
1 måned til fratræden ved en måneds udgang i de første 6 måneder 3 måneder til fratræden ved en måneds udgang efter 6 måneders ansættelse.
Opsigelsesvarslet forhøjes med 1 måned for hvert 3. ansættelsesår, dog højst til 6 måneder.
Stk. 3.  Opsigelsesvarslet fra tandlægens side er 1  

 måned til fratræden ved en måneds udgang, jf. dog stk. 1.
Stk. 4.  Opsigelsen skal være meddelt senest den sidste  

 i den måned, efter hvis udløb opsigelsesvarslet begynder at løbe.
Opsigelsen må * ske  

 så betids, at fratræden med det for en ansættelsesperiode givne varsel kan ske inden periodens udløb.
§ 22.  Det påhviler tandlægehøjskolen skriftligt at  

 meddele enhver opsigelse til den ansatte og organisationen.
Denne meddelelse skal * indeholde begrundelse for opsigelsen.
§ 23.  Skønner organisationen, at en afskedigelse af  

 en efter nærværende overenskomst ansat ikke kan anses for rimeligt begrundet i * pågældendes eller tandlægehøjskolens forhold, kan den inden for en frist af 1 måned efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med tandlægehøjskolen.
§ 21.  Opnås der ikke enighed ved forhandling, kan  

 spørgsmålet inden for en frist af 1 måned efter forhandlingen af organisationen kræves gjort til genstand for behandling i et i denne * anledning nedsat nævn, der består af en repræsentant valgt af hver af parterne samt en af Højesterets præsident blandt rettens dommere * udpeget formand.
Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
For nævnet kan foretages afhøring af parter og vidner.
Stk. 2.  Nævnet afsiger en motiveret kendelse, og i de  

 tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den foretagne opsigelse ikke er rimeligt *  

 begrundet i den pågældendes eller tandlægehøjskolens forhold, kan det pålægges tandlægehøjskolen at afbøde virkningerne af opsigelsen. * Det kan herved pålægges tandlægehøjskolen, såfremt den pågældende og tandlægehøjskolen ikke begge ønsker ansættelsesforholdet * opretholdt, da at betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af nævnet og skal være afhængig af sagens * omstændigheder og pågældendes anciennitet ved tandlægehøjskolen.
Stk. 3.  Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen  

 fastsættes af nævnet og fordeles mellem parterne eller pålægges den tabende * part.
Stk. 4.  Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle  

 indbringelse for foranstående nævn finder ikke anvendelse ved opsigelse af en * ansat, som ikke har været uafbrudt beskæftiget i statens tjeneste i mindst 1 år før afskedigelsen, eller ved opsigelse af en ansat, med hvem * der er truffet aftale om, at arbejdet er af rent midlertidig karakter, og arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 2 år.
Kapitel 17. Opsigelse af overenskomsten § 25.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til sn 31.
 marts, dog tidligst * 31. marts 1989.
Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om ekstraordinær  

 lønregulering (§ 4, stk. 2)kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
København, den 9. oktober 1987 Dansk Tandlægeforening J.
Bjørnvad Henrik Schilder Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
