 Endvidere foreligger følgende vejledninger:
 FRITIDSUNDERVISNING FOR VOKSNE:
Administrativ vejledning, 1987 Lærervejledning, 1982 samt UNGDOMSSKOLEN:
Vejledning vedrørende ungdomsskolens specialundervisning, 1983 og SPECIALUNDERVISNING FOR VOKSNE:
Vejledning om specialundervisning for voksne, 1985:
 Alle vejledningerne kan købes hos:
Statens Informationstjeneste, Bredgade 20, Postboks 1103, 1009 København K.
Tlf. 01 - 92 92 28 FORORD Vejledningen om den hensyntagende specialundervisning for voksne omfatter  

 den specialundervisning, der tilrettelægges henhold til  

 fritidsundervisningslovens kapitel III.
 For så vidt angår den kompenserende specialundervisning for voksne, der  

 tilrettelægges i henhold til lov nr. 256 af 4. maj 1987 om  

 specialundervisning for voksne, henvises der til Undervisningsministeriets  

 gule vejledning fra 1985.
 Baggrunden for revisionen af den tidligere vejledning om hensyntagende  

 specialundervisning fra 1981 er primært de ændringer i regelgrundlaget, der  

 har fundet sted som følge af senere ændringer af fritidsundervisningsloven og  

 skolestyrelsesloven samt udlægningen af indvandrerundervisningen til  

 selvstændig lovgivning fra 1. august 1986.
 Dernæst har der fra mange sider overfor direktoratet været udtrykt ønske  

 om en nøjere præcisering af bestemmelserne på området.
 Det er håbet, at den nye vejledning vil være et nyttigt værktøj for  

 kommuner, initiativtagere, aftenskolernes ledere og lærere samt andre, der  

 beskæftiger sig med fritidsundervisning for voksne handicappede.
Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., juli 1987.
K.
E.
Larsen /Marianne Lehmann /Benjamin Blomgren HVAD ER HENSYNTAGENDE SPECIALUNDERVISNING Fritidsundervisning for voksne tilrettelægges i henhold til kap.
III i lov  

 om fritidsundervisning m.v.
 I de fleste tilfælde vil voksne handicappede med fuldt udbytte kunne  

 deltage på lige fod med andre i den almindelige form for fritidsundervisning,  

 bl.a. under henvisning til, at al fritidsundervisning tilrettelægges ud fra  

 deltagernes forudsætninger og behov.
Hensyntagende specialundervisning I nogle tilfælde er handicappet imidlertid af en sådan karakter, at det er  

 nødvendigt at gennemføre særlige pædagogiske foranstaltninger for at den  

 handicappede skal kunne få mulighed for og udbytte af at deltage i  

 undervisningen.
 I disse tilfælde kan undervisningen etableres pa de særlige vilkår, som  

 gælder for hensyntagende specialundervisning.
 Specialundervisning i henhold til fritidsundervisningsloven har således  

 til formål, at tilbyde voksne personer, der p.g.a. deres handicap ikke kan  

 deltage i den almindelige fritidsundervisning,  en undervisning, der er  

 tilrettelagt med særlig hensyntagen til det pågældende handicap, for  

 derigennem at sikre, at voksne handicappede ikke p.g.a. deres handicap  

 udelukkes fra at deltage i fritidsundervisning.
Kompenserende specialundervisning Den hensyntagende specialundervisning må ikke forveksles med den form for  

 specialundervisning, som finder sted i henhold til lov nr. 256 af 4. maj 1987  

 om specialundervisning for voksne.
Denne specialundervisning betegnes som  

kompenserende specialundervisning, hvor faget er et middel, og hvor  

 målet er at afhjælpe eller begrænse virkningerne af et handicap.
Der henvises  

 til Undervisningsministeriets gule vejledning om specialundervisning for  

 voksne fra 1985.
 I modsætning til den kompenserende specialundervisning, der er  

funktionsundervisning, er den hensyntagende specialundervisning  

fagundervisning, hvor målet er færdighedstilegnelse, udvikling af  

 kreative evner m.v., tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes handicap.
Integration bør tilstræbes Som anført i indledningen kan undervisning for handicappede, hvor særlige  

 forhold taler for det, etableres som specialundervisning, men det almindelige  

 må være, at handicappede tilrådes at deltage på almindelige  

 undervisningshold, såfremt omstændighederne tillader det og den handicappede  

 ønsker det.
Målet må være, at så mange handicappede som muligt deltager i  

 almindelig fritidsundervisning.
 Dette mål kan f.eks. fremmes ved en aktiv indsats fra lederens side med  

 hensyn til vejledning af de handicappede etc., eller ved samlæsning mellem  

 almene hold og specialundervisningshold, jfr. side 7.
Retsgrundlaget I denne vejledning gennemgås reglerne for den hensyntagende  

 specialundervisning for voksne, indeholdt i:
 - Lov om fritidsundervisning m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 236 af 24.  

 april 1987.
- Bekendtgørelse nr. 456 af 23. september 1983 om fritidsundervisning for  

 voksne, - Skolestyrelsesloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 492 af 25. juli 1986 om  

 styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v.
DELTAGERFORUDSÆTNING SAMT UNDERVISNINGENS TILRETTELÆGGELSE OG INDHOLD LOV Specialundervisning § 52.  Ved specialundervisning forstås i denne lov et  

 kursus, der tilbyder voksne handicappede undervisning, som er tilrettelagt  

 under hensyntagen til deltagernes handicap.
BEKENDTGØRELSE § 25.  Specialundervisning for voksne kan godkendes  

 for personer med fysiske og psykiske handicap på de i §§ 27-33 angivne  

 betingelser.
 Stk. 2.  Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt en person er  

 berettiget til deltagelse i en given form for specialundervisning, afgøres af  

 amtsrådet på grundlag af en sagkyndig udtalelse om den pågældendes behov for  

 specialundervisning.
 Stk. 3.  Specialundervisning kan tilbydes i de fag og  

 emner og i de tilrettelæggelsesformer, der i øvrigt kan godkende som almen  

 fritidsundervisning for voksne, aftenhøjskole og som erhvervsmæssige kursus.  

 Undervisningen skal være tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes  

 handicap.
Stk 4.  Specialundervisning for voksne kan  

 tilrettelægges på alle ugens dage i dag- og aftentimerne evt. i  

 kostskoleform, og kan, hvor forholdene i øvrigt tillader det, tilrettelægges  

 i sammentrængt form.
Ved undervisning i sammentrængt form forstås  

 undervisning, der afvikles inden for 8 kalenderdage.
Specialundervisning kan  

 højst omfatte 8 timer dagligt.
DELTAGERFORUDSÆTNINGER Handicappets art Specialundervisning kan etableres for såvel fysisk som psykisk  

 handicappede.
Det er ikke en betingelse, at personen umiddelbart kan henføres  

 til een af de almindeligt kendte handicapgrupper.
Omvendt er det som regel  

 ikke i sig selv tilstrækkeligt, at der er tale om et handicap.
Afgørende er,  

 at handicappet er af en sådan karakter, at den pågældende ikke kan deltage i  

 almindelig fritidsundervisning, og at en særlig tilrettelæggelse og  

 pædagogisk indsats derfor er nødvendig.
Der henvises til side 33-34, hvor der  

 vejledes om de enkelte grupper af handicappede.
Specialundervisningen skal være tilrettelagt for en bestemt gruppe af  

 handicappede.
Undervisningen må være et tilbud for alle de handicappede, der  

 er omfattet af den pågældende gruppe, og som i øvrigt opfylder betingelserne  

 for deltagelse i den pågældende specialundervisning.
Dette er dog ikke til  

 hinder for, at det enkelte specialundervisningshold i visse tilfælde kan  

 sammensættes af deltagere med forskellige fysiske og psykiske handicap,  

 såfremt undervisningen kan tilrettelægges og gennemføres som holdundervisning  

 med fuldt udbytte for samtlige deltagere.
Deltagelse er ikke betinget af bopæl i kommunen.
Om mellemkommunal  

 refusion se side 19.
 Hvor ganske særlige forhold gør sig gældende kan deltagelse begrænses til  

 det ene køn, f.eks. fødselsforberedelse, motionsgymnastik eller kurser, hvis  

 mål ikke vil kunne opfyldes med blandet deltagelse.
Lederansvar i forhold til deltagerne Det er væsentligt, at det af initiativtagernes tilbud klart fremgår, at  

 der er tale om undervisning tilrettelagt for handicappede, og at deltagerne  

 af lederen gøres bekendt hermed.
Lederen er ansvarlig for - at de enkelte deltagere opfylder betingelserne for at modtage  

 hensyntagende specialundervisning, - at den enkelte deltager indplaceres på et hold, der er relevant i  

 forhold til den pågældendes handicap, samt - at der rådgives og vejledes i fornødent omfang om deltagelse i den givne  

 form for specialundervisning.
 Det siger sig selv, at den omstændighed, at der f.eks. er tale om en  

 gruppe pensionister, ikke i sig selv berettiger til godkendelse som  

 specialundervisning.
 Om integration af handicappede på almene hold, jfr. side 2.
Tvivl om handicap Opstår der tvivl hos lederen, læreren eller kommunen om, hvorvidt en  

 person er berettiget til at deltage i en given form for specialundervisning,  

 afgøres spørgsmålet af amtsrådet på grundlag af en sagkyndig udtalelse  

 om den pågældendes behov for specialundervisning.
Evt. udgifter i forbindelse  

 hermed afholdes af amtsrådet.
Er lederen eller læreren i tvivl, forelægges  

 spørgsmålet for amtsrådet gennem kommunen.
 Det skal understreges, at der er tale om en helt konkret vurdering, der i  

 nogle tilfælde vil kunne finde sted forud for undervisningens påbegyndelse.
UNDERVISNINGENS TILRETTELÆGGELSE OG INDHOLD Tilrettelæggelsesform Specialundervisningen kan tilbydes i de fag og emner og i de  

 tilrettelæggelsesformer, der kan godkendes som almen fritidsundervisning for  

 voksne, d.v.s. aftenskole (herunder instrumentalundervisning), aftenhøjskole,  

 studiekreds, erhvervsmæssige kurser og interessegrupper for voksne.
 Det bemærkes, at samme fag for samme handicapgruppe som altovervejende  

 hovedregel ikke kan godkendes både som kompenserende og som hensyntagende  

 specialundervisning.
Undervisningsplan Undervisningen skal være tilrettelagt efter en plan, der sikrer, at  

 der gives en egentlig undervisning.
 Undervisningsplanen består af en rammeplan, der udarbejdes forud  

 for kurset, og som danner grundlag for kommunens godkendelse, suppleret med  

 en arbejdsplan, der udarbejdes i samråd med deltagerne inden 3.  

 mødegang.
 For interessegrupper og studiekredse stilles der alene krav om  

 udarbejdelse af rammeplanen.
 Rammeplanen skal indeholde fyldestgørende oplysninger om  

 deltagerforudsætninger, mål, indhold, undervisningsform og evt.  

 undervisningsmidler, der kan give den godkendende myndighed grundlag for  

 at vurdere, hvorvidt holdet er godkendelsesberettiget i henhold til reglerne  

 om hensyntagende specialundervisning, samt om der er et rimeligt forhold  

 mellem undervisningens mål og timetal.
 Af planen skal det derfor klart fremgå, hvorfor emnet søges godkendt som  

 specialundervisning for den pågældende gruppe af handicappede.  

 Deltagerforudsætningerne beskrives nøje, ligesom det skal fremgå af planen,  

 at emnet vil blive belyst på en saglig og alsidig måde.
 Især for interessegruppernes vedkommende er det væsentligt at betone, at  

 det ikke drejer sig om beskæftigelsesterapi, almindelig sysselsætning m.v.,  

 men at målet er en tilegnelse af færdigheder og videreudvikling af kreative  

 evner.
Mål og timetal Undervisningen, skal være tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes  

 handicap.
Dette indebærer bl.a. en vurdering af det daglige timetal for den  

 konkrete gruppe af deltagere.
Undervisningen skal omfatte mindst 20 timer,  

 (jfr. side 15) og der skal være et rimeligt forhold mellem undervisningens  

 mål og dens timetal.
Dette gælder for al virksomhed, der kan  

 tilrettelægges som hensyntagende specialundervisning, herunder  

 interessegrupper for voksne, uanset der her ikke er tale om egentlig  

 undervisning.
 Det forudsættes i disse tilfælde, at man ved vurdering af mål/timetal,  

 tager hensyn til, hvad der er det sædvanlige timetal i de pågældende fag og  

 emner for virksomhed oprettet i henhold til de almindelige regler om  

 fritidsundervisning for voksne.
Korte overskuelige forløb anbefales Det kan anbefales, at etablere korte, for deltagerne overskuelige,  

 undervisningsforløb.
Længerevarende undervisningsforløb vil det være mest  

 hensigtsmæssigt at modulopdele.
Samlæsning Når pædagogiske hensyn gør det ønskeligt kan flere hold (bortset fra  

 instrumentalundervisning, tilrettelagt som hensyntagende specialundervisning)  

 samlæses, evt. med almene fritidsundervisningshold, jfr. bekendtgørelsens §  

 31, stk. 3.
Ved ansøgning om godkendelse af sådanne hold skal det fremgå, at der søges  

 godkendelse af samlæsning.
Det skal samtidig anføres i hvor mange timer (evt.  

 samtlige timer), der søges samlæsning, og den pædagogiske begrundelse herfor.
 Med hensyn til lærerløn henvises der til side 26 og følgende.
ALDER LOV BEKENDTGØRELSE § 28.  Deltagere i specialundervisning skal være fyldt  

 18 år.
Unge under 18 år, der af lederen skønnes at kunne deltage i  

 undervisningen, kan dog optages, såfremt det ikke anses for muligt eller  

 rimeligt at henvise dem til ungdomsskolen.
Hvis sådanne unge undtagelsesvis  

 optages, skal holdet overvejende bestå af deltagere over 18 år.
Alder Specialundervisningen skal, lige som den almene fritidsundervisning,  

 tilrettelægges for voksne, d.v.s. personer, der er fyldt 18 år ved  

 undervisningens påbegyndelse.
 Kun undtagelsesvis kan unge under 18 år deltage, når lederen  

 skønner at de kan få det fornødne udbytte af undervisningen, og når det ikke  

 af den godkendende myndighed anses for muligt eller rimeligt at henvise dem  

 til ungdomsskolen og dennes specialundervisning.
 Der henvises til Undervisningsministeriets vejledning vedrørende  

 ungdomsskolens specialundervisning fra 1983.
 Unge under 18 år, der optages på et specialundervisningshold, deltager på  

 lige fod med de voksne og skal betale samme indskrivningsgebyr som disse.
Flertallet, eller een flere end halvdelen af deltagerne, skal dog være over 18 år.
DELTAGERANTALLET LOV § 52,  stk. 2 Stk. 2.  Såfremt der har meldt sig mindst 5 elever til  

 et kursus, skal dette oprettes.
Amtsrådet kan godkende undervisning med et  

 lavere deltagerantal end det nævnte, dog mindst 2 deltagere.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
BEKENDTGØRELSE § 26.  Såfremt der har meldt sig mindst 5 elever til  

 et kursus, skal dette oprettes.
Amtsrådet kan efter særlig ansøgning i hvert  

 enkelt tilfælde godkende undervisning med et lavere deltagerantal end det  

 nævnte, dog mindst 2 deltagere.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte deltagere anses for tilmeldt  

 undervisningen, såfremt de har betalt det i § 33 nævnte indskrivningsgebyr  

 forud for dennes iværksættelse eller inden 3. mødegang.
Deltagerantal Specialundervisningsholdet skal oprettes såfremt mindst 5 deltagere har  

 tilmeldt sig og betalt indskrivningsgebyret senest inden 3. mødegang.
 Det skal understreges, at tallet 5 er minimum for oprettelsen af holdet,  

 og der er normalt intet der hindrer at der er flere deltagere på holdet.
Amtsrådet kan godkende undervisning med et lavere deltagerantal, dog  

 mindst 2 deltagere.
En begrundet ansøgning fremsendes via kommunen til  

 amtsrådet.
 Ved instrumentalundervisning er oprettelsestallet 4 som ved den almene  

 fritidsundervisnings instrumentalundervisning.
 Specialundervisning er, ligesom den almene fritidsundervisning,  

 holdundervisning.
Senere optagne deltagere Det skal bemærkes, at der kun undtagelsesvis kan optages nye deltagere  

 efter 3. mødegang.
Dette må alene ske på baggrund af en konkret pædagogisk  

 vurdering.
GODKENDELSEBETINGELSER LOV § 53.  Godkendelse af et specialundervisningskursus  

 meddeles under følgende betingelser:
 1. Det skal opfylde de betingelser der er anført i §  

 38, nr. 1, 3-5 og 7.
 2. Det skal være tilrettelagt for den pågældende  

 gruppe handicappede.
 3. Læreren skal gennem særlig uddannelse have  

 erhvervet de fornødne forudsætninger for at kunne påtage sig den pågældende  

 form for specialundervisning.
 4. Undervisningen skal være vederlagsfri, men der skal  

 afkræves deltagerne et indskrivningsgebyr.
 § 38.  Godkendelse af et aftenskolehold meddeles under  

 følgende betingelser:
 1. Lederen skal have de fornødne kvalifikationer.
2. Undervisningen skal være tilrettelagt for voksne og  

 stå åben for alle over 18 år.
Efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren, vil der kunne godkendes hold, der er tilmeldt med en  

 bestemt deltagerkreds.
 3. Undervisningen skal være tilrettelagt efter en  

 plan, som sikrer at der gives en egentlig undervisning.
 4. Undervisningen skal give en alsidig belysning af  

 emnet.
5. Der skal være et rimeligt forhold imellem  

 undervisningens mål og timetal.
Undervisningen skal meddeles i mindst 20  

 timer i hvert emne.
 6. Læreren skal have de fornødne forudsætninger for at  

 undervise i emnet.
 7. Undervisningen skal gennemføres i egnede lokaler  

 med fornødent udstyr.
BEKENDTGØRELSE § 27.  Lederen af specialundervisning for voksne skal  

 have de nødvendige pædagogiske og administrative forudsætninger herunder  

 opfylde de i § 2 nævnte krav, samt have modtaget mindst 48 timers  

 undervisning i de særlige forhold vedrørende specialundervisning.
§ 28.  Deltagere i specialundervisning skal være fyldt  

 18 år.
Unge under 18 år, der af lederen skønnes at kunne deltage i  

 undervisningen, kan dog optages, såfremt det ikke anses for muligt eller  

 rimeligt at henvise dem til ungdomsskolen.
Hvis sådanne unge undtagelsesvis  

 optages skal holdet overvejende bestå af deltagere over 18 år.
 § 29.  Det skal af undervisningsplanen og det anvendte  

 undervisningsmateriale fremgå, at emnet vil blive belyst på en saglig og  

 alsidig måde.
§ 30.  For hvert hold skal undervisningen omfatte  

 mindst 20 timer i hvert emne.
Der skal være et rimeligt forhold mellem  

 undervisningens mål og timetal.
 § 31.  Specialundervisningens lærere må gennem  

 uddannelse eller tidligere virksomhed have erhvervet faglige kvalifikationer  

 i det pågældende emne samt have de fornødne pædagogiske forudsætninger for at  

 kunne tilrettelægge og gennemføre undervisningen, f.eks. ved deltagelse i et  

 kursus i voksenpædagogik.
 Stk. 2.  Udover de i stk. 1 nævnte krav skal læreren:
 Stk. 3.  Hvor pædagogiske hensyn gør det ønskeligt, og  

 hvor ansøgning har foreligget sammen med ansøgningen om godkendelse af  

 holdene kan samlæsning af flere hold i et nærmere angivet timetal godkendes.
 § 32.  Undervisningslokalet skal med hensyn til  

 størrelse, beskaffenhed og udstyr være egnet til undervisning i de pågældende  

 fag for den pågældende handicapgruppe.
SKOLESTYRELSESLOVEN § 5.  Kommunalbestyrelsen godkender interessegrupper  

 for børn og unge, ungdomsklubber og fritidsundervisning for voksne, jfr. dog  

 § 39.
§ 33.  Undervisningen skal være vederlagsfri, men der  

 skal afkræves deltagerne et indskrivningsgebyr som fastsættes i forhold til  

 de forventede udgifter til administation m.v.
Det vil kunne godkendes, at  

 gebyret nedsættes eller eventuelt helt bortfalder for særlige grupper af  

 deltagere.
 Stk. 2.  Indskrivningsgebyrerne kan anvendes til dækning  

 af udgifter til planlægning, administation, køb og leje af  

 undervisningsmateriel, ekskursioner m.v.
 Stk. 3.  Indskrivningsgebyrerne må ikke anvendes til  

 lærerløn, lederhonorar eller til undervisningsmaterialer der forbruges af  

 deltagerne.
 Stk. 4.  Hvor undervisningen foregår i privatejede  

 lokaler - dog ikke i private hjem - der ikke er anvist af kommunen, vil  

 indskrivningsgebyrerne kunne anvendes til dækning af skolens andel af  

 lokaleudgifterne jfr. §§ 45 og 46.
Stk. 5.  Det årige regnskab for den godkendte  

 virksomhed, herunder anvendelse af indskrivningsgebyrer og eventuelle andre  

 indtægter, indsendes gennem kommunalbestyrelsen til amtsrådet.
Regnskabsåret  

 går fra 1. august til 31. juli.
Kommunen godkender Ifølge skolestyrelseslovens § 5 godkender kommunalbestyrelsen  

 fritidsundervisning for voksne, herunder hensyntagende specialundervisning.
 Initiativtagerne og de bemyndigede ledere har ansvaret for at holdene  

 oprettes i overensstemmelse med de gældende regler.
 Godkendelsesbetingelserne, der fremgår af de ovenfor optrykte  

 bestemmelser, er i grove træk anført nedenfor.
 Vejledning om de enkelte godkendelsesbetingelser er indeholdt i følgende  

 afsnit, hvortil der henvises:
 - Kvalificeret leder og lærer, side 20-24.
 - Alder og handicapgruppe, side 3, 8 og 33.
 - Plan for undervisningen, side 6 og 14.
 - Alsidig belysning af emnet, side 6.
- Rimeligt forhold mellem mål og timetal (mindst 20 timer), side 7 - Egnede lokaler, side 16.
 - Gratis undervisning, bortset fra indskrivningsgebyr, side 18.
Specialundervisning på institution Reglerne om specialundervisning er i princippet ikke til hinder for, at  

 der etableres specialundervisning på en institution.
Undervisningen må  

 imidlertid ikke være led i den pågældende institutions patientbehandling,  

 eller iøvrigt træde i stedet for undervisning, der henhører under anden  

 lovgivning.
 Iøvrigt gælder de almindelige godkendelses- og tilskudsbetingelser,  

 herunder navnlig betingelsen om, at undervisningen/aktiviteten skal være  

 tilrettelagt efter en plan, der sikrer, at der gives en egentlig  

 undervisning, udvikles kreative evner, tilegnes færdigheder m.v., jfr. side  

 6.
 Heraf følger bl.a., at mere omsorgsprægede foranstaltninger, der er et  

 naturligt eller sædvanligt led i institutionens virksomhed, ikke kan  

 etableres som specialundervisning i henhold til fritidsundervisningsloven.
 Hvis en lærer, der varetager specialundervisningen, er ansat ved den  

 institution, hvis lokaler anvendes til undervisning, er det en forudsætning,  

 at undervisningen finder sted udenfor lærerens normale arbejdstid.
TILSKUDSBETINGELSER LOV § 54.  Til et godkendt specialundervisningskursus ydes  

 tilskud under følgende betingelser:
 1. Undervisningen skal være gennemført i  

 overensstemmelse med undervisningsplanen.
 2. Lederen og læreren skal være lønnet efter de regler  

 der er fastsat i §§ 63-67.
SKOLESTYRELSESLOVEN § 6.  Kommunalbestyrelsen påser at  

 tilskudsbetingelserne for fritidsvirksomhed for børn og unge og  

 fritidsundervisning for voksne er opfyldt.
§ 34.  Amtsrådet skal efter anmodning fra en  

 kommunalbestyrelse vejlede kommunen i spørgsmål om det kommunale skolevæsen  

 og den virksomhed, der er nævnt i kapitel I-IV i lov om fritidsundervisning  

 m.v.
Amtsrådet kan i forbindelse med sin vejledningsvirksomhed forlange  

 enhver oplysning meddelt af de kommunale skolemyndigheder som rådet skønner  

 nødvendig for vejledningsvirksomheden.
BEKENDTGØRELSE § 34.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud til  

 et specialundervisningshold, at det er søgt godkendt inden holdets start  

 eller inden 3. mødegang, og at undervisningen er gennemført i  

 overensstemmelse med undervisningsplanen.
Specialundervisning i sammentrængt  

 form skal altid ansøges godkendt inden 3 hverdage før dens påbegyndelse.
 Stk. 2.  I tilfælde hvor ansøgning ikke indsendes før  

 virksomhedens påbegyndelse skal fremsendes en anmeldelse af den påtænkte  

 virksomhed.
Stk. 3.  Til brug for opgørelse af det læste timetal  

 skal der for hvert hold føres en liste, hvor læste timer og deltagerfremmøde  

 registreres.
Listen skal forefindes i lokalet.
Stk. 4.  Lederen og lærerne skal lønnes efter de i §§  

 47-50 fastsatte regler.
Der kan kun ydes een lærerløn pr. time jfr, dog § 31  

 stk. 3.
 § 29.  Det skal af undervisningsplanen og det anvendte  

 undervisningsmateriale fremgå, at emnet vil blive belyst på en saglig og  

 alsidig måde.
§ 30.  For hvert hold skal undervisningen omfatte  

 mindst 20 timer i hvert emne.
Der skal være et rimeligt forhold mellem  

 undervisningens mål og timetal.
 Kommunen fører tilsyn.
 Kommunalbestyrelsen påser, at tilskudsbetingelserne for  

 fritidsundervisning for voksne, herunder den hensyntagende  

 specialundervisning, er opfyldt, jfr. skolestyrelseslovens § 6.
Det er således tilsynsmyndighedens opgave at påse, at de for området  

 gældende bestemmelser overholdes, at påpege, hvis regler ikke er fulgt, at  

 vejlede samt at skride ind, hvis der forekommer misligheder der bør få  

 konsekvenser.
Kommunen vil i forbindelse hermed evt. kunne benytte sig af den  

 almindelige adgang, som kommunalbestyrelsen efter § 34 i skolestyrelsesloven  

 har til at søge vejledning hos amtsrådet i spørgsmål om den virksomhed, der  

 er nævnt i kap.
I - IV i fritidsundervisningsloven.
En del af det kommunale  

 tilsyn opfyldes gennem skriftlige indberetninger, skemasystemet og  

 regnskabernes gennemgang.
 Der kan endvidere være behov for at kommunen skaffer sig indsigt i og  

 føling med virksomheden ved lejlighedsvise besøg på holdet.
 Normalt er det sådan, at disse besøg anmeldes i forvejen og foretages  

 sammen med lederen.
 I tilfælde, hvor der skønnes at være behov for det, kan der aflægges  

 uanmeldte besøg.
 Kommunalbestyrelsen afgør iøvrigt, hvorledes tilsynet skal organiseres.
 Undervisningsplan.
For at opnå godkendelse, skal undervisningen som nævnt være tilrettelagt  

 efter en plan (rammeplanen) som sikrer at der gives en egentlig undervisning.  

 Desuden er det en tilskudsbetingelse, at undervisningen gennemføres i  

 overensstemmelse med planen.
Der henvises til side 6 for en uddybende  

 forklaring.
Forløbsbeskrivelse.
Beskrivelse af undervisningens forløb føres løbende i  

 tilknytning til de enkelte mødegange (på skema C), som en dokumentation for  

 at undervisningen er gennemført i overensstemmelse med planen.
 Mødeliste.
 Læreren skal endvidere for hver undervisningsgang føre en mødeliste, der  

 angiver det læste antal timer samt registrerer deltagernes fremmøde. (Skema  

 B). Mødelisten skal forefindes i undervisningslokalet.
 Timetal.
For hvert hold skal undervisningen i det pågældende fag omfatte mindst 20  

 timer.
Det kan, såfremt særlige forhold gør sig gældende og det skønnes  

 rimeligt, godkendes af kommunen, at det godkendte timetal fraviges med +/-10%  

 (dog ikke færre end 20 timer). Dette kræver kommunens forudgående accept.  

 Jfr. iøvrigt side 6 vedrørende mål/timetal.
Korte, for deltagerne  

 overskuelige undervisningsforløb, anbefales, jfr. side 7.
 Krav til leder og læreraflønning.
 Jfr. vejledningen side 26-30.
 Ansøgning om holdets godkendelse.
 Som ved den almene fritidsundervisning er det en tilskudsbetingelse, at de  

 enkelte hold søges godkendt inden holdets start eller senest inden 3.  

 mødegang, d.v.s. at ansøgningen skal være kommunen i hænde inden 3. mødegang.
 For hold, der gennemføres i sammentrængt form, d.v.s. inden for 8  

 hverdage, skal ansøgningen være kommunen i hænde inden 3 hverdage (herunder  

 lørdage) før undervisningen påbegyndes.
Eks. 1 Påbegyndes undervisningen en fredag, skal ansøgning om godkendelse være  

 kommunen i hænde den forudgående mandag.
 Eks. 2 Påbegyndes undervisningen en tirsdag, skal ansøgning om  

 godkendelse være kommunen i hænde den forudgående torsdag.
LOKALEFORHOLD LOV § 38,  stk. 1, nr. 7 7. Undervisningen skal gennemføres i egnede lokaler  

 med fornødent udstyr.
BEKENDTGØRELSE § 32.  Undervisningslokalet skal med hensyn til  

 størrelse, beskaffenhed og udstyr være egnet til undervisning i det  

 pågældende fag for den pågældende handicapgruppe.
 Stk. 2.  Undervisning i private hjem vil normalt ikke  

 kunne godkendes.
 Anvisningsforpligtelse.
Kommunens almindelige anvisningsforpligtelse vedrørende lokaler til  

 fritidsundervisning for voksne gælder også den hensyntagende  

 specialundervisning.
Jfr. bekendtgørelsens §§ 40-44.
 Det vil sige, at kommunen afgør hvilke lokaler, der kan anvises, og  

 initiativtagere har ikke krav på at få stillet bestemte lokaler til rådighed.  

 Anvendelsen af lokalerne skal kunne forenes med de formål lokalerne iøvrigt  

 skal tjene.
 Særligt udstyr.
 Lokalerne skal stilles til rådighed med bestående udstyr, herunder  

 sproglaboratorier, film-, video- og edb-udstyr, gymnastikrekvisitter m.v.
 Brugen af lokalerne kan evt. gøres betinget af, at læreren deltager i en  

 instruktion om udstyrets benyttelse.
 Lokalernes egnethed.
 I kommunens vurdering af lokalets egnethed skal indgå en bedømmelse af  

 lokalets hensigtsmæssige indretning set i forhold til undervisningens  

 karakter og den pågældende handicapgruppe.
 Det er en forudsætning, at lokalerne opfylder myndighedernes krav til  

 lokalernes lovlige anvendelse, f.eks. sundheds- og brandvedtægter,  

 arbejdstilsynets bestemmelser, lokalplaner m.v.
 Lokaleanvisning i ferieperioder.
 Kommunalbestyrelsen kan ikke, under henvisning til folkeskolens ferier og  

 fridage, undlade at stille lokaler til rådighed.
 I disse perioder kan anvisningen dog koncentreres på enkelte af de  

 undervisningssteder, der normalt stilles til rådighed for  

 specialundervisning, i det omfang dette ikke påfører deltagerne urimelige  

 befordringstider.
 Ifølge bekendtgørelsens § 42, stk. 2, kan kommunen i særlige tilfælde  

 undlade at yde skolebetjentbistand, navnlig hvor fritidsundervisningen finder  

 sted i weekender, i ferieperioder og på tidlige eller sene tidspunkter af  

 døgnet, hvor det vil være særligt bekosteligt at stille skolebetjentbistand  

 til rådighed.
FINANSIERING LOV § 53,  stk. 1, nr. 4 4. Undervisningen skal være vederlagsfri, men der skal  

 afkræves deltagerne et indskrivningsgebyr.
§ 69,  stk. 2 Stk. 2.  Til specialundervisning yder staten og kommunen  

 tilskud med hver 50 pct. af udgifterne til honorar og timebetaling i henhold  

 til §§ 63 og 64.
BEKENDTGØRELSE § 33.  Undervisningen skal være vederlagsfri, men der  

 skal afkræves deltagerne et indskrivningsgebyr som fastsættes i forhold til  

 de forventede udgifter til administration m.v.
Det vil kunne godkendes at  

 gebyret nedsættes eller eventuelt helt bortfalder for særlige grupper af  

 deltagere.
 Stk. 2.  Indskrivningsgebyrerne kan anvendes til dækning  

 af udgifter til planlægning, administration, køb og leje af  

 undervisningsmateriel, ekskursioner m.v.
 Stk. 3.  Indskrivningsgebyrerne må ikke anvendes til  

 lærerløn, lederhonorar eller til undervisningsmaterialer der forbruges af  

 deltagerne.
 § 56.  Til specialundervisning yder staten og kommunen  

 tilskud med hver 50 pct. af udgifterne til honorarer og timebetaling i  

 henhold til §§ 47-50.
 Vederlagsfri undervisning bortset fra indskrivningsgebyr.
 Udgifter til lederhonorar samt timebetaling til lærerne afholdes af staten  

 og kommunen med 50% til hver.
 Undervisningen skal således være vederlagsfri for deltagerne, der alene  

 skal afkræves et indskrivningsgebyr, som sættes i forhold til de forventede  

 udgifter til administration, ekskursioner m.v.
 Kommunen kan godkende at gebyret nedsættes, evt. bortfalder for særlige  

 grupper af deltagere.
 Deltagerne afholder selv udgifterne for de materialer der forbruges.
 Tilrejsende lærere.
Etableres der undervisning med tilrejsende lærere, kan der efter regler,  

 der fastsættes af kommunalbestyrelsen, ydes godtgørelse for  

 befordringsudgifter.
Det er kommunen, der afgør om der skal ydes  

 godtgørelse og udgifterne kan i givet fald kun afholdes af kommunen.  

 Befordringsudgifterne kan således ikke afholdes af deltagernes  

 indskrivningsgebyr.
 Deltagere fra andre kommuner.
 Deltagelse i hensyntagende specialundervisning for voksne er som den  

 almene fritidsundervisning ikke betinget af, at deltagerne er bosiddende i  

 den kommune, hvor undervisningen etableres.
 Skolekommunen kan dog kræve godtgørelse fra deltagerens hjemstedskommune,  

 d.v.s. den kommune, hvor deltageren er tilmeldt Folkeregistret.
 Opmærksomheden henledes på, at de frivillige kommunale betalingsordninger  

 visse steder er begrænset til undervisning i bopælskommunen.
LEDERKVALIFIKATIONER LOV § 38.  Godkendelse af et aftenskolehold meddeles under  

 følgende betingelser.
 1. Lederen skal have de fornødne kvalifikationer.
SKOLESTYRELSESLOVEN § 39.  Amtsrådet godkender ledere og lærere ved  

 fritidsundervisning for voksne.
BEKENDTGØRELSE § 2.  Lederen af almen fritidsundervisning for voksne  

 skal have de nødvendige pædagogiske forudsætninger og have gennemgået et  

 lederteknisk grundkursus på mindst 12 timer omfattende en gennemgang af  

 bestemmelserne om fritidsundervisning for voksne med særligt henblik på  

 lederens funktioner.
Såfremt virksomheden om fatter mere end 5 hold årligt  

 inden for fritidsundervisning for voksne skal lederen tillige have gennemgået  

 et administrativt kursus af mindst 36 timers varighed, indeholdende en  

 udvidet gennemgang af fritidsundervisningens administration, tilrettelæggelse  

 af undervisningsprogrammer, udformning af tilbud samt orientering om det  

 samlede uddannelsessystem.
 § 27  Lederen af specialundervisning for voksne skal  

 have de nødvendige pædagogiske og administrative forudsætninger herunder  

 opfylde de i § 2 nævnte krav, samt have modtaget mindst 48 timers  

 undervisning i de særlige forhold vedrørende specialundervisning.
 Ledergodkendelse.
 Amtsrådet godkender i henhold til skolestyrelseslovens § 39 ledere ved  

 fritidsundervisning for voksne.
 Såfremt man ønsker godkendelse som leder i flere amtskommuner skal der  

 søges om godkendelse hos hvert enkelt amtsråd.
 Kvalifikationskrav til ledere.
 Ledere ved den hensyntagende specialundervisning for voksne skal have de  

 nødvendige pædagogiske og administrative forudsætninger.
Pædagogiske forudsætninger Der stilles ingen specifikke krav om de pædagogiske forudsætninger.  

 Vurderingen vil bero på en samlet bedømmelse af den pågældendes uddannelse og  

 pædagogiske erfaring.
 For ledere af specialundervisningen vil det være en fordel at have opnået  

 specialpædagogisk indsigt, f.eks. ved deltagelse i det særlige kursus for  

 lærere ved specialundervisning, jfr. nedenfor, eller andet relevant kursus.
 Administrative forudsætninger.
Lederens administrative forudsætninger bør vurderes i forhold til de  

 konkrete arbejdsopgaver.
Under alle omstændigheder skal lederen have  

 gennemgået et lederkursus af 12/48 timers varighed.
Der henvises til  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1, som er optrykt ovenfor Kursus for ledere ved specialundervisning.
 Ledere af specialundervisning skal endvidere, uanset antallet af  

 hold i de enkelte kursusår, have gennemgået et 48-timers kursus om de  

  særlige forhold vedrørende specialundervisning, der omfatter følgende:
 Det er en betingelse for optagelse på kursus, at vedkommende opfylder  

 betingelserne for at blive godkendt som leder ved almen fritidsundervisning.
 Kommunalbestyrelsen påser ved ansøgning om holdets godkendelse, at lederen  

 er godkendt til specialundervisning for voksne.
 Ledergodkendelsen vil i ganske særlige tilfælde kunne tilbagekaldes efter  

 amtsrådets beslutning.
LÆRERKVALIFIKATIONER LOV § 53,  stk. 1, nr. 3 3. Læreren skal gennem særlig uddannelse have  

 erhvervet de fornødne forudsætninger for at kunne påtage sig den pågældende  

 form for specialundervisning.
SKOLESTYRELSESLOVEN § 39.  Amtsrådet godkender ledere og lærere ved  

 fritidsundervisning for voksne.
BEKENDTGØRELSE § 31.  Specialundervisningens lærere må gennem  

 uddannelse eller tidligere virksomhed have erhvervet faglige kvalifikationer  

 i det pågældende emne samt have de fornødne pædagogiske forudsætninger for at  

 kunne tilrettelægge og gennemføre undervisningen, f.eks. ved deltagelse i et  

 kursus i voksenpædagogik.
 Stk. 2.  Udover de i stk. 1 nævnte krav skal læreren:
 Lærergodkendelse.
 Ifølge skolestyrelseslovens § 39 godkender amtsrådet lærere ved  

 fritidsundervisning for voksne.
 Såfremt man ønsker at undervise i flere amtskommuner skal der søges  

 godkendelse hos hvert enkelt amtsråd.
 Faglige kvalifikationer.
Læreren skal gennem uddannelse eller tidligere virksomhed have erhvervet  

 faglige kvalifikationer i det pågældende emne.
Dette betyder, at de faglige  

 kvalifikationer skal svare til de kvalifikationer, der kræves af lærere, der  

 skal undervise i almen fritidsundervisning for voksne.
Almene pædagogiske forudsætninger Læreren skal desuden have erhvervet almene pædagogiske forudsætninger for  

 at kunne tilrettelægge og gennemføre undervisning, evt. ved deltagelse i et  

 kursus i voksenpædagogik.
Specialpædagogiske forudsætninger For at undervise i specialundervisning for voksne skal læreren udover at  

 have erhvervet faglige kvalifikationer og almene pædagogiske forudsætninger  

 opfylde en af følgende tre betingelser:
Ad 1 Kursus for lærere i hensyntagende specialundervisning.
 Kurset, der tilrettelægges af Undervisningsministeriet, omfatter i alt 120  

 timer og indeholder følgende emner:
 - Handicaplære.
 - Undervisning af psykisk handicappede.
 - Undervisning af fysisk handicappede.
- Lovgrundlaget Kurset alene giver ikke kompetence til at undervise personer med  

 læse-stavevanskeligheder eller personer med tale- og sprogvanskeligheder.
Ad 2 og 3 Anden uddannelse eller erfaring Seminarieuddannede lærere med speciale C kan umiddelbart godkendes til  

 undervisning af personer med læsevanskeligheder og personer med generelle  

 indlæringsvanskeligheder.
 I øvrigt vil lærere, der har gennemgået Danmarks Lærerhøjskoles årskurser  

 i undervisning af pågældende handicapgruppe kunne godkendes umiddelbart.
 Det er en forudsætning at de pågældende lærergrupper har de fornødne  

 faglige kvalifikationer for at kunne undervise i det/de givne fag.
 Kommunalbestyrelsen påser ved ansøgning om holdets godkendelse, at læreren  

 er godkendt til den pågældende form for specialundervisning.
 Skiftende lærere.
Der udbetales kun een lærerløn pr. time for det enkelte hold.
Der kan  

 normalt kun godkendes een lærer eller instruktør pr. hold.
Flere skiftende  

 lærere kan dog undtagelsesvis godkendes såfremt pædagogiske eller faglige  

 hensyn gør det påkrævet.
Flere hold kan samlæse når pædagogiske hensyn gør  

 det ønskeligt, jfr. side 7. Der vil i så fald være knyttet een lærerløn til  

 hvert enkelt af de samlæste hold.
UDDANNELSE AF LEDERE OG LÆRERE LOV Uddannelse af ledere og lærere § 101.  Til uddannelse af ledere og lærere inden for  

 ungdomsskolen, fritidsvirksomheden for børn og unge samt  

 fritidsundervisningen for voksne kan der ydes statstilskud efter regler der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan oprette kursus til  

 uddannelse af de i stk. 1 omhandlede ledere og lærere.
 Stk. 3.  Der kan ydes særlig støtte til ledere og lærere  

 i tilfælde, hvor deltagelse i uddannelseskursus vil påføre dem særlige  

 indtægtstab eller særlig store udgifter.
BEKENDTGØRELSE Kurser I henhold til fritidsundervisningslovens § 101 kan der ydes tilskud til  

 uddannelse af ledere og lærere ved den hensyntagende specialundervisning.  

 Kurserne afholdes efter en af Direktoratet for Folkeoplysning, Frie  

 Grundskoler m.v. godkendt kursusplan.
Enkeltstipendium Med henblik på specialundervisningsledere og -læreres efter- og  

 videreuddannelse kan der i et begrænset omfang ydes tilskud til deltagelse i  

 studierejser m.v. fortrinsvis i udlandet.
Ansøgningsskema fås ved henvendelse  

 til Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., og indsendes  

 senest 8 uger inden rejsens afholdelse.
LØN OG ANSÆTTELSESFORHOLD FOR LEDERE OG LÆRERE LOV § 63.  Lederen af en fritidsundervisning for voksne,  

 der beskæftiger flere lærere og har mere end 100 timers undervisning pr.  

 skoleår, oppebærer et honorar der fastsættes af undervisningsministeren efter  

 forhandling med finansministeren.
 Stk. 2.  Overstiger det samlede timetal i et skoleår  

 7.500, kan der efter regler der fastsættes af undervisningsministeren, i  

 stedet ansættes en heltidsbeskæftiget leder for højst 3 år ad gangen med et  

 honorar svarende til lønnen for lærere/overlærere viceskoleinspektører eller  

 skoleinspektører i folkeskolen.
Stk. 3.  Til bistand for en heltidsbeskæftiget leder kan  

 der antages pædagogisk medhjælp.
Honoraret til medhjælpen fastsættes af  

 undervisningsministeren efter forhandling med finansministeren.
 § 64.  Timebetalingen for fritidsundervisningen for  

 voksne fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med  

 finansministeren.
Stk. 2.  Timebetalingen udbetales månedsvis bagud af  

 kommunen.
Såfremt betingelserne for at opnå tilskud til et hold ikke opfyldes  

 kan kommunen kræve de beløb, der er udbetalt i timeløn til lærere tilbage fra  

 dem, der har etableret undervisningen.
§ 65.  En undervisningstime er på 55 minutter hvoraf  

 10 minutter kan anvendes til friminutter.
Hvor pædagogiske hensyn gør det  

 ønskeligt kan andre lektionsperioder godkendes.
BEKENDTGØRELSE § 47.  Lederen af en fritidsundervisning for voksne,  

 der beskæftiger flere lærere og har mere end 100 timer undervisning pr.  

 skoleår oppebærer et honorar, der fastsættes af undervisningsministeren efter  

 forhandling med finansministeren.
Regler herom fastsættes ved cirkulære.
§ 48.  Overstiger det samlede timetal i et skoleår  

 7.500, kan der efter regler der fastsættes af undervisningsministeren, i  

 stedet ansættes en heltidsbeskæftiget leder for højst 3 år ad gangen med et  

 honorar svarende til lønnen for lærere/overlærere viceskoleinspektører eller  

 skoleinspektører i folkeskolen.
Regler herom fastsættes ved cirkulære.
 Stk. 2.  Honoraret ændres ikke på grund af ændring i  

 timetallet inden for godkendelsesperioden efter stk. 1.
§ 49.  Til bistand for en heltidsbeskæftiget leder kan  

 der antages pædagogisk medhjælp.
Honoraret til medhjælpen fastsættes af  

 undervisningsministeren efter forhandling med finansministeren.
Regler herom  

 fastsættes ved cirkulære.
§ 50.  Timebetalingen for fritidsundervisning for  

 voksne fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med  

 finansministeren.
Cirkulære herom udsendes tilligemed cirkulærer om  

 reguleringer.
§ 51.  Kommunen udreder timebetalingen til lærerne og  

 honoraret til lederne.
Timebetalingen til lærerne udbetales månedsvis bagud.  

 Såfremt betingelserne for at opnå tilskud til et hold ikke opfyldes, kan  

 kommunen kræve de udbetalte beløb tilbage fra den, der har etableret  

 undervisningen.
§ 52.  En undervisningstime er på 55 minutter hvoraf  

 de 10 minutter kan anvendes til friminutter.
Hvor pædagogiske hensyn gør det  

 ønskeligt kan andre lektionsperioder godkendes.
 § 53.  Ledere og lærere i fritidsundervisningen for  

 voksne er ikke omfattet af ferielovens regler.
 § 54.  Indrettes der undervisning med tilrejsende  

 lærere, kan der efter regler, der fastsættes af kommunalbestyrelsen ydes  

 godtgørelse for befordringsudgifter.
Stk. 2.  Til ledere og deres eventuelle pædagogiske  

 medhjælpere, der fører tilsyn med flere undervisningssteder, ydes der  

 godtgørelse for befordringsudgifter ved tilsynsbesøg efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
Regler herom fastsættes ved cirkulære.
Aflønningscirkulære Der henvises generelt til Undervisningsministeriets cirkulære af
14. maj 1987 om aflønningsregler for ledere og lærere efter kapitel I  

 og III i lov om fritidsundervisning m.v., samt efter lov om  

 specialundervisning for voksne og efter lov om undervisning af voksne  

 indvandrere.
Ledere Heltidsbeskæftigede ledere aflønnes med et honorar svarende til  

 lønnen for lærere/overlærere, viceskoleinspektører eller skoleinspektører i  

 Folkeskolen.
Honorarets størrelse (indplaceringen) fastsættes på baggrund af  

 skolens samlede årlige antal undervisningstimer.
 Overstiger antallet af undervisningstimer i et skoleår 7500, kan  

  der efter regler, der er fastsat af undervisningsministeren, ansættes en  

 heltidsbeskæftiget leder for højst 3 år af gangen.
 Overstiger undervisningstimetallet 8500, skal der ansættes en  

 heltidsbeskæftiget leder.
 Deltidsbeskæftigede ledere, der i et skoleår (1. august 31. juli)  

 har mere end 100 timers undervisning, samt beskæftiger flere lærere (det kan  

 være lederen selv samt een lærer) oppebærer et honorar, der er fastsat som  

 10% af grundlønnen for lærere ved almen fritidsundervisning for  

 voksne.
 Efter 3 års virke som leder beregnes honoraret som 10% af  

anciennitetslønnen for lærere ved almen fritidsundervisning for  

 voksne.
Anciennitet Reglerne om optjening af anciennitet for deltidsbeskæftigede ledere findes  

 i punkt IV B.2., i aflønningscirkulæret.
 Pædagogisk medhjælp.
 Såfremt det årlige undervisningstimetal overstiger 7500 timer, kan der  

 ansættes pædagogisk medhjælp for den heltidsbeskæftigede leder for for så  

 vidt angår det antal timer, der ligger herudover.
 Den pædagogiske medhjælp skal, såfremt vedkommende varetager funktioner  

 med specialundervisning, opfylde de kursus-og øvrige kvalifikationer, der er  

 fastsat for ledere af specialundervisning.
 Pædagogisk medhjælp aflønnes efter samme regler som gælder for  

 deltidsbeskæftigede, honorarlønnede ledere.
Lærere Lærere i specialundervisning for voksne aflønnes efter 3  

 lønsatser.
 SB - specialundervisningens begyndelsesløn - ydes den, der  

 ansættes uden anciennitet fra det område, der dækkes af aflønningscirkulæret.
SG - specialundervisningens grundløn -ydes efter 200 timers  

 godkendt undervisning på begyndelsesløn fordelt over mindst 2 år SA - specialundervisningens anciennitetsløn - ydes efter 600  

 timers godkendt undervisning på grundløn fordelt over mindst 3 år.
Overgang til et nyt lønniveau kan tidligst ske ved begyndelsen af et nyt kursus efter en 1. august, når betingelserne iøvrigt er opfyldt.
Anciennitet Reglerne om anciennitetsoptjening og sammenføring af anciennitet fra  

 fritidsundervisningslovens område med anciennitet for virksomhed efter de to  

 særlige love om specialundervisning for voksne og undervisning af voksne  

 indvandrere er ændret fra 1. april 1987. Se herom i punkt V i  

 aflønningscirkulæret.
Feriepenge Ledere, herunder pædagogisk medhjælp, og lærere ved fritidsundervisning  

 for voksne efter fritidsundervisningslovens kapitel III er ikke omfattet af  

 ferielovens regler.
Der ydes således ikke sædvanlig feriegodtgørelse udover  

 lønnen.
Til heltidsbeskæftigede, honorarlønnede ledere ydes der særlig  

 feriegodtgørelse af det foregående års indtjening.
Godtgørelsen er for tiden  

 1,5%.
Løncirkulære Undervisningsministeriet udsender meddelelse om de gældende lønsatser pr.  

 1. april hvert år.
Udbetaling af løn Udbetaling af honorar til lederne og timeløn til lærerne foretages af  

 kommunerne, der ligeledes foretager indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedes  

 Tillægspension (ATP), Arbejdsmarkedes Uddannelsesfond (AUD) og Lønmodtagernes  

 Garantifond (LG). Disse bidrag fordeles efter samme principper som løn og  

 honorar.
 Udbetaling af timeløn til lærerne skal ske månedsvis bagud.
 Hvis der en undervisningsgang ikke er mødt deltagere, kan der ikke  

 udbetales statstilskud til lærerens timeløn.
Befordring Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler for befordringsgodtgørelse,  

 såfremt der indrettes undervisning med tilrejsende lærere.
Jfr. side 18.
Der skal efter regler, der fastsættes af Undervisningsministeriet, ydes  

 godtgørelse for befordringsudgifter ved lederes og pædagogiske medhjælperes  

 tilsyn på undervisningsholdene.
Godtgørelsen ydes efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
 Der kan ikke ydes godtgørelse for udgifter til befordring mellem  

 hjem/kontor, såfremt dette er placeret mellem privatadressen, og  

 første/sidste undervisningssted.
 Der kan ikke af deltagerbetalingen/indskrivningsgebyret ydes hel eller  

 delvis dækning af lederes og læreres befordringsudgifter.
Lektionslængde En undervisningstime (løntime) er på 55 minutter, hvoraf 10 minutter kan  

 anvendes til friminutter.
Friminutterne kan ikke samles og placeres først eller sidst i  

 undervisningsforløbet den enkelte undervisningsgang, men friminutterne kan  

 iøvrigt placeres frit inden for holdets timetal den enkelte  

 undervisningsgang.
De sidste 10 friminutter i et undervisningsforløb kan  

 deltagerne forlade kurset, men læreren kan tidligst påbegynde et nyt  

 undervisningsforløb efter udløbet af friminutterne.
SKOLEPSYKOLOGISK BISTAND LOV § 69,  stk. 4 Stk. 4 .  Efter regler der fastsættes af  

 undervisningsministeren, yder staten tilskud med 50 pct. af udgiften til  

 fornøden skole- psykologisk rådgivning i forbindelse med  

 specialundervisningskursus.
Kommunen udreder den resterende del af udgiften.
SKOLESTYRELSESLOVEN § 54,  stk. 2 Stk. 2.  Amtsskolepsykologen er efter amtsrådets nærmere  

 bestemmelse vejledende og rådgivende ved tilrettelæggelse af  

 specialundervisning for de i amtsrådskredsen værende skoler og  

 undervisningsinstitutioner, herunder statlige og private skoler og  

 undervisningsinstitutioner.
BEKENDTGØRELSE Der er ikke på nuværende tidspunkt fastsat særlige regler om  

 skolepsykologisk bistand til specialundervisning for voksne samt honorering  

 af bistanden.
Findes et behov at være til stede, må lederen lokalt træffe aftale om  

 bistand, hvis honorering dækkes af stat og kommune med halvdelen til hver.
 Vejledning og rådgivning i skolepsykologiske spørgsmål kan indhentes hos  

 amtsskolepsykologen.
KLAGEADGANG LOV SKOLESTYRELSESLOVEN § 65.  Klage over afgørelser, der er truffet af de  

 kommunale skolemyndigheder, kan, medmindre andet er fastsat ved eller i  

 henhold til lov, inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 amtsrådet af de myndigheder, organisationer eller personer, som afgørelsen  

 angår.
Amtsrådets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Undervisningsministeren kan dog fastsætte regler om, at visse  

 afgørelser kan indbringes for ministeren.
 Stk. 2.  Klage over amtsrådets afgørelser i øvrigt kan,  

 medmindre andet er fastsat ved eller i henhold til lov,inden 4 uger fra  

 afgørelsens meddelelse indbringes for undervisningsministeren af de  

 myndigheder, organisationer eller personer som afgørelsen angår.
BEKENDTGØRELSE Klage til amtsrådet Kommunens afgørelser vedrørende fritidsundervisning kan inden 4 uger fra  

 afgørelsens meddelelse indbringes for amtsrådet af de myndigheder,  

 organisationer eller personer, som afgørelsen angår.
Amtsrådet træffer den  

 endelige administrative afgørelse.
Klage til Undervisningsministeriet I tilfælde, hvor amtsrådet afgør sagen som 1. instans, f.eks. i spørgsmål,  

 hvor der rejses tvivl om handicap, jfr. bekendtgørelsens § 25, stk. 2,  

 nedsættelse af deltagerantal, jfr. bekendtgørelsens § 26, stk. 1, etc., kan  

 afgørelsen inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
Endvidere henvises der til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 493 af 25. juli 1986 om klageadgang til Undervisningsministeriet med hensyn  

 til visse afgørelser truffet af de kommunale skolemyndigheder.
Disse  

 bestemmelser tager især sigte på sager vedrørende tjenestemandsretlige og  

 overenskomstmæssige forhold.
Klagevejledning Afgørelser, der kan påklages til anden forvaltningsmyndighed skal, når de  

 meddeles skriftligt, være ledsaget af en vejledning om klageadgang, jfr. § 25  

 i forvaltningsloven af 19. december 1985, med mindre afgørelsen fuldt ud  

 giver den pågældende medhold.
VEJLEDNING VEDRØRENDE FORSKELLIGE GRUPPER AF HANDICAPPEDE I det følgende er anført en beskrivelse af en række handicapgrupper for  

 hvem visse former for undervisning normalt vil kunne tilrettelægges på den  

 hensyntagende specialundervisnings vilkår.
 Beskrivelsen, der ikke er fuldstændig, må alene betragtes som vejledende.
 Der henvises i øvrigt til afsnittet side 3-4 om deltagerforudsætninger.  

 Det bemærkes at der i de fleste tilfælde vil skulle anvendes forskellige  

 pædagogiske hjælpemidler og metoder ved undervisningen af de nedenfor nævnte  

 grupper af handicappede.
HANDICAPGRUPPER Personer med læse-stave-vanskeligheder Der er tale om personer med f.eks. ordblindhed, betydelige  

 stavevanskeligheder og/eller forstyrret symbolfunktion.
Personer med hørevanskeligheder Persongruppen omfatter personer med medfødt eller erhvervet  

 hørenedsættelse eller døvhed.
Døv-blinde Døv-blinde er personer, der har en kombineret høre- og synsskade i  

 alvorlig grad.
Personer med tale-eller sprogvanskeligheder Der er tale om personer med stemmelidelser, tab af stemmen efter  

 laryngectomi (strubeoperation), stammen, dysfasi, afasi eller  

 artikulationsvanskeligheder.
Personer med synsvanskeligheder Persongruppen omfatter personer med medfødt eller erhvervet alvorlig  

 synsnedsættelse eller blindhed.
Personer med generelle indlæringsvanskeligheder Persongruppen omfatter personer med svag begavelse, hvor der ofte vil være  

 personer med flere handicap.
Af tidligere betegnelser for personer, der er  

 omfattet af persongruppen, kan nævnes åndssvage, evnesvage, psykisk hæmmede,  

 psykisk udviklingshæmmede.
Personer med bevægelseshandicap Persongruppen omfatter bl.a. personer med knogle-og muskellidelser, følger  

 efter hjerneskade samt medfødte deformiteter.
Personer med lettere  

 ryglidelser, nakkesmerter, hovedpine etc. vil som hovedregel ikke være  

 berettiget til at modtage hensyntagende specialundervisning.
Personer med psykiske lidelser Gruppen omfatter personer med udtalte psykiatriske lidelser, så som  

 karakterafvigelser, psykoser og neuroser m.v.
Også alkoholikere,  

 stofmisbrugere og andre med nedsat psykisk beredskab kan være omfattet.
LANDSFORENINGER OG -ORGANISATIONER MED RELATION TIL HANDICAPPEDE De Samvirkende Invalideorganisationer Randersgade 68 2100 København Ø Tlf. 01-389686 Dansk Blindesamfund Randersgade 68 2100 København Ø Tlf. 01-389686 Dansk Døvblinde Forening v/Henry E.
Jensen Lyøvej 13 3550 Slangerup Tlf. 02-334588 Danske Døves Landsforbund Bryggervangen 19, 2100 København Ø Tlf. 01-185522 Dansk Epilepsiforening Korsgade 16, 1.
2200 København N Tlf. 01-394100 Foreningen for Spastisk Lammede Jernbane Alle 45 2720 Vanløse Tlf. 01-710333 Foreningen for Stammere i Danmark v/Per Knudsen Bartholinsgade 5 1356 København K Tlf. 01-911535 Gigtforeningen Hauchsvej 14 1825 Frederiksberg C Tlf. 01-311213 Landsforeningen for Afasiramte v/Knud Glossing Kirkebakken 16, Helstrup 8900 Randers Tlf. 06-467768 Landsforeningen Psykotiske Børns Vel, v/Ellen Rye Skovvejen 48 8740 Brædstrup Tlf. 05-752818 Landsforeningen for Bedre Hørelse Kong Georgs Vej 13 2000 Frederiksberg Tlf. 01-881644 Landsforeningen Evnesvages Vel Vester Voldgade 96 1552 København V Tlf. 01-149793 Landsforeningen for Laryngectomerede v/Sv. Åge Tolsted Vadbro 82 2860 Søborg Tlf. 01-690208 Landsforeningen af Polio-, Trafik og Ulykkesskadede Tuborgvej 5 2900 Hellerup Tlf. 01-629000 Landsforeningen af Vanføre Hans Knudsens Plads 1 A, 1.
2100 København Ø Tlf. 01-293555 Landsforeningen Sindslidendes Vel Østerbrogade 19 2100 København Ø Tlf. 01-264466 Scleroseforeningen Mosedalvej 15, 3.
2500 Valby Tlf. 01-170466 Landsforeningen for Ordblindesagen i Danmark Nislevvej 11 5450 Otterup Tlf. 09-821264 Vedr. bygningsindretning :
