(Til de af Landbrugsministeriet  

 autoriserede analytisk-kemisk laboratorier) I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 641 af 20. december  

 1985 om maksimaltakster for undersøgelse af prøver af mælk og mejeriprodukter  

 og af foder- og gødningsstoffer samt grundforbedringsmidler § 5 og på  

 grundlag af, at reguleringspristallet pr. 1. oktober 1988 er opgjort til  

 170,8 kan de i bilag til bekendtgørelsen anførte takster med virkning fra 1.  

 januar 1989 forhøjes til de priser, der er anført på bilaget til nærværende  

 cirkulære.
 Samtidig ophæves landbrugsministeriets cirkulære af 24. juni 1988.
Landbrugsministeriet, den 20. december  

 1988 P.M.V.
 E.B.
Anne G.
Lauridsen Bilag Maksimaltakster gældende fra 1. januar 1989. for undersøgelse af prøver af  

 mælk og mejeriprodukter og af foder- og gødningsstoffer samt  

 grundforbedringsmidler.
1. MÆLK OG MEJERIPRODUKTER Taksterne er eksklusive merværdiafgift.
