(omkostningscirkulære) Dette cirkulære vedrører danske livsforsikringsselskaber og  

 generalagenturer for udenlandske forsikringsselskaber, som driver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet.
Forsikringsselskaber, som alene  

 driver genforsikringsvirksomhed, er dog ikke omfattet af cirkulæret.
-----o0o---- I medfør af § 149 i lov om forsikringsvirksomhed (LFV) pålægges aktuaren  

 efter nedenstående principper i den årlige beretning at redegøre for  

 størrelsen af G 82-bestandens tillæg samt omkostningerne ved erhvervelse og  

 administration m.m. af den pågældende forsikringsbestand.
 Selskabet kan ved opgørelsen af tillæggene enten vælge at angive værdien  

 af tillæggene i henhold til det godkendte tekniske grundlag eller at angive  

 værdien af de tillæg, som anvendes i forbindelse med bonustildelingen.
For så vidt angår tillæggene ønskes en særskilt angivelse af værdien af I det omfang selskabet kun med vanskelighed kun udarbejde en specifikation  

 af tillæggene svarende til ovenstående, kan selskabet efter omstændighederne  

 nøjes med at angive summen af 2 eller flere af tillæggene.
I givet fald  

 ønskes en begrundelse for den manglende specifikation samt angivelse af,  

 hvilke tillæg, som er summeret.
 Såfremt nogle af selskabets omkostninger ikke forudsættes dækket af  

 selskabets tillæg, ønskes for de pågældende omkostningsarter dels en  

 begrundelse herfor, dels en angivelse af størrelsen deraf.
Dersom selskabet har forsikringer, opgjort på forskellige  

 beregningsgrundlag, ønskes så vidt muligt de omkostninger, som skal dækkes af  

 tillæggene, dels fordelt på selskabets bestand af G 82-forsikringer, dels  

 fordelt på selskabets øvrige forsikringsbestand under eet.
I forbindelse  

 hermed ønskes begrundede oplysninger om, efter hvilke principper (hvilken  

 fordelingsnøgle) selskabets omkostninger er fordelt.
 Er værdien af tillæggene vedrørende selskabets G 82-bestand mindre end  

 omkostningerne ved administration m.v. af de pågældende forsikringer, ønskes  

 oplyst, på hvilken måde selskabets har finansieret differencen.
Har selskabet forsikringer, opgjort på andre beregningsgrundlag end G 82,  

 herunder en bestand af gruppelivsforsikringer og/eller af livrenter uden ret  

 til bonus, ønskes endelig oplysninger om værdien af de hertil svarende  

 tillæg.
Såfremt værdien af tillæggene er mindre end omkostningerne ved  

 administration m.v. af de pågældende forsikringer, ønskes ligeledes oplyst,  

 på hvilken måde selskabet har finansieret denne difference.
