Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som karrosserismed i  

 overensstemmelse med nærværende uddannelsesregler og den for teknisk skole  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres i virksomheden og på  

 teknisk skole.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen  

 beskæftiges ved karrosseriopbygning eller karrosseriopretning - og opnår  

 praktiske færdigheder i de arbejdsdicipliner, der er gennemgået under det/de  

 forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, opretteværktøj og svejseudstyr.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
 Forskole - varighed 10 uger.
 Pensum:
- skruestikarbejde - boring og rivning - blød- og hårdlodning - gassvejsning - MAG-svejsning - tyndpladebearbejdning - kravning af rør - øvelser i demontering og montering.
 Trin 1 - varighed 10 uger.
 Pensum.
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Sammenføjningsteknik - gassvejsning - MIG-svejsning - TIG-svejsning Manuel bearbejdning - karrosserireparationsteknik og opbygning, herunder pladeteknik - karrosserikonstruktion - opretning.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 Trin 2 - varighed 5 uger.
 Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk brug af håndværktøj - hydrauliske værktøjer Måleteknik - karrosseriudmåling - oprettebænk Montage - el-montage Sammenføjningsteknik - modstandssvejsning - hårlodning.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie. trin 3 - varighed 9  

 uger.
 Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - love og bekendtgørelser vedrørende skadereparation Måleteknik - udmåling Montage - montering Sammenføjningsteknik - sammenføjning Manuel bearbejdning - fremstilling - opbygning - opretning.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 Trin 4 - varighed 5 uger.
 Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Måleteknik - udmåling Sammenføjningsteknik - sammenføjning Manuel bearbejdning - fremstilling - opbygning.
 I forbindelse med sidste skoleophold gennemføres en faglig prøve i henhold  

 til Lærlingelovens § 15.
Uddannelsesregler Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen:
Karrosseriopbygning - chassis og karrosseri, herunder udmåling og fremstilling - el-anlæg og ledningsnet - ruder, døre, jalousier, beklædning og lister eller Karrosseriopretning - chassis og karrosseri, herunder udmåling, skarring, udskiftning,  

 opretning og fremstilling - undervogn, herunder broer og hjulophæng - udskiftning af enklere motordele - el-anlæg, lygter og ledningsanlæg - ruder, døre, jalousier, beklædning og lister.
 Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
 Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5, i lovbekendtgørelse  

 nr. 128 af 16/3 1987 om lærlingeforhold.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - arbejde i rustfrit stål, aluminium og kunststof - affjedring og støddæmpere.
 I Øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Førerbevis Lærlingen skal inden udlæringen have kørekørt til personmotorvogn under  

 3500 kg, og virksomheden betaler udgifterne hertil, herunder for indtil 10  

 timers køreundervisning hos en af virksomheden godkendt kørelærer.
 Reglerne gælder fra og med den: 1. september 1987.
 Lærlingerådet, den 11. august 1987.
