 Til kommunens BBR-myndighed.
 1. Generelt om 17. alm. vurdering.
Vurderingsråd og vurderingssekretariater har i perioden maj-juli 1981  

 gennemfø'rt 17. alm vurdering af alle landets ejendomme.
I forbindelse med  

 dette arbejde har vurderingsrådene for nogle ejendomme konstateret, eller har  

 formodning om, fejl eller mangler i de registrerede BBR-oplysninger.
Disse  

 formodede fejl og mangler indberettes til kommunens BBR-myndighed.
Efter aftale med boligministeriet skal kommuanens BBR-myndighed anmodes om  

 at gennemgå de formodede fejl og mangler.
Hvis kommunens BBR-myndighed  

 konstaterer, at de registrerede BBR-oplysninger er fejlagtige eller  

 mangelfulde, foretages en indberetning til BBR-registreret af de korekte  

 oplysninger.
For at undgå, at ejendommen udtages til årsomvurdering i 1982 på  

 grund af det ændrede dataindhold i BBR, skal koden for fejlrettelse samtidig  

 indberettes.
 Hvis BBR-myndigheden må afvise den indberettede BBR-fejl, medeles dette  

 til vurderingssekretariatet.
 2. Ejendomme med forslag til ejendomsværdi.
Vurderingsarbejdet er foregået på en særlig måde for en-familiehuse,  

 sommerhuse og ejerlejligheder til beboelse, der ialt udgør 2/3 af samtlige  

 ejendomme.
For disse ejendomme er der maskinelt udarbejdetforslag til  

 ejendomsværdi på grundlag af de registrerede BBR-oplysninger og de maskinelt  

 udregnede grundværdier.
Disse forslag til ejendomsværdi er blevet udskrevet på basiskortet for den  

 enkelte ejendom.
Vurderingsrådet kan derefter acceptere forslaget eller ændre  

 det.
Hvis vurderingsrådet ændrer forslaget til ejendomsværdi, indberetter det  

 samtidig en fravigelseskode, der angiver årsagen til ændringen.
 Bilag 1 gengiver de fravigelseskoder, vurderingsrådene kan indberette.  

 Hvis vurderingsrådet f.eks. ændrer forslaget til ejendomsværdi nedad, fordi  

 bygningen er særlig dårligt vedligeholdet, indberetter det samtidig  

 fravigelseskode 11.
 For de ejendomme, hvor vurderingsrådene ikke indberetter fravigelseskoder,  

 indsættes maskinelt en af følgende koder: 71. Forslag accepteret 72.  

 Ejendommen havde ikke forslag 73. Forbigået ved vurderingen 74. Ikke vurderet  

 75. Forslag ændret uden indberetning af fravigelseskode.
I denne forbindelse samler interessen sig isør om fravigelseskode 01,  

 »Fejl eller mangler i BBR-oplysninger«.
Denne kode indberetter  

 vurderingsrådene, hvis de mener, at det udregnede forslag til ejendomsværdi  

 er forkert, fordi de til udregningen benyttede BBR-oplysninger er forkerte.
 3. BBR-myndighedens gennemgang af ejendomme med forslag.
Ved udregning af forslag til ejendomsværdi får de registrerede  

 BBR-oplysninger en meget »kontant« anvendelse.
Det er derfor meget  

 vigtigt, at denne anvendelse af oplysningerne kombineres med en meget  

 omhyggelig gennemgang af formodede fejl og mangler.
Statsskattedirektoratet har derfor udarbejdet en liste, der indeholder  

 alle ejendomme, der har fået indberettet fravigelseskode 01, »Fejl eller  

 mangler i BBR-oplysninger«.
Denne liste er vedlagt denne skrivelse, og  

 en kopi af listen er ligeledes sendt til kommunens vurderingssekretariat.
 Listen udsendes som et hjælpemiddel til gennmgangen af de formodede fejl  

 og mangler, speciel for at sikre at der foretages indberetning af de  

 formodede fejl til BBR-myndigheden for alle de ejendomme, hvor forslaget er  

 blevet ændret under henvisning til fejl i BBR.
 BBR-myndigheden anmodes derfor om at krydse af på listen, når de modtager  

 indberetninger om formodede fejl fra vurderingsrådet og give  

 vurderingssekretariatet meddelelse om, hvilke ejendomme der mangler  

 indberetning for.
Endvidere anmodes BBR-myndigheden om, som nævnt i afsnit 1, at meddele  

 vurderingssekretariatet, hvis den indberettede BBR-fejl må afvises, f.eks.  

 fordi en undersøgelse har vist, at de registrerede BBR-oplysninger er  

 korrekte.
En sådan meddelelse er særlig vigtig, fordi udregningen af  

 ejendomsværdien for en sådan ejendom hviler på et forkert grundlag, og en  

 sådan afvisning af den indberettede fejl vil som oftest medføre, at  

 vurderingsrådet ændrer ejendomsværdien.
For at give BBR-myndigheden den fulde forståelse af den udsendte liste  

 indeholder bilag 2 en oversigt over de benyttelseskoder, der for den enkelte  

 ejendom er registreret i ejendomsstamregistret, ESR.
Systemet med forslag til  

 ejendomsværdi omfatter kun benyttelse 01, beboelse, med 1 lejlighed,  

 benyttelse 08, sommerhus, og benyttelse 21, ejerlejlighed til beboelse.
Ved  

 en fejl er enkelte andre ejendomme medtaget på listen.
Nogle ejendomme på listen, med rigtig benyttelse, har ikke fået forslag  

 til ejendomsværdi.
Dette kan blandt andet skyldes, at der har manglet vigtige  

 BBR-oplysninger, eller at grundværdien ikke har maskinalt udregnet.
 4. Definition af »korrekt« registrering i BBR.
Afgørelse af, om de registrerede arealer, installationsforhold og årstal  

 er korrekte, kan som regel afgøres ved en opmåling eller besigtigelse.  

 Imidlertid har der været nogen tvivl om den korrekte registrering af  

 bygningernes anvendelse i BBR.
Definitionen af bygningernes anvendelseskode  

 findes i BBR-Meddelelse 1977 nr. 1, og herudover skal følgende forhold, efter  

 aftale med boligministeriet, uddybes:
1. Bygningernes anvendelseskode i BBR angiver den  

 faktiske anvendelse.
En lille ældre byejendom i Ærøskøning, der faktisk  

 anvendes som sommerbolig, skal f.eks. have anvendelseskode 510, sommerhus, i  

 BBR.
 2. En bygbing md 1 alejlighed til beboelse kan i BBR  

 have to forskellige anvendelseskoder: - 120, fritliggende en-familiehus  

 (parcelhus) - 130, række-, kæde eller dobbelthus.
Forskellen mellem de to koder er, om bygningen er sammenbygget med andre  

 bygninger af lignende karakter, men det er ikke afgørende, om de andre  

 bygninger er identiske med den betragtede bygning.
Et ændre købstadshus med  

 en lejlighed, der er sammenbygget med andre bygninger af lignende karakter,  

 skal således have anvendelseskode 130 i BBR.
A.
Bernth Pedersen /Tom Hauge Albertsen Bilag 1. Fravigelseskoder.
--------------------------------------------------------------------- A.
Fejl eller mangler i beregningsgrundlaget 01 Feljl eller mangler i BBR- oplysninger (Indberet fejlen til den lokale  

 BBR-myndighed) 02 Fejl i benyttelseskode (Indberet korrekt benyttelseskode på  

 basiskortet) 03 Ejerlejlighed der skal vurderes som udlejet (Indberet den korrekte kode  

 for ejerlejlighed på basiskortet) 04 Grundværdien er ændret --------------------------------------------------------------------- B.  

 Forhold der ikke indgår i beregningsgrundlaget 11 Vedligeholdelse eller bygningsmæssig kvalitet er usædvanlig god 12 Vedligeholdelse eller bygsningsmæssig kvalitet er usødvanlig dårlig 13 Garage eller udhus udgør en del af det bebyggede areal for  

 hovedbygningen (Indbygget garage eller udhus) 14 Kælderetagen er usædvanlig god (f.eks. beboelse i kælderen) 15 Kælderetagen er usædvanlig dårlig 16 Uudnyttet tagetage forøger værdien 17 Garage eller udhus er usædvanlig god 18 Garage eller udhus er usædvanlig dårlig 19 Ejendommen har swimmingpool eller andre særligt værdifulde anlæg, der  

 ikke indgår i beregningsgrundlaget.
20 Den aktuelle bygning er en dårlig anvendelse af grunden 21 Bygningen er dårligt placeret på grunden 22 Pilotering er nødvendig 23 Lejligheden har en særlig god beliggenhed (både geografisk og i  

 bygningen) 24 Lejligheden har en særlig dårlig beliggenhed (både geografisk og i  

 bygningen) 25 Lejlighedens supplementsrum er mindre værd pr. kvadratmeter end selve  

 lejligheden 26 Andre forhold (Indberet årsagen i en notatlinie) --------------------------------------------------------------------- c.  

 Bygningen eller lejligheden er usædvanlig 31 Usædvanlig lille bygning eller lejlighed 32 Usædvanlig stor bygning eller lejlighed 33 Bygningen eller lejligheden er usædvanlig m.h.t. alder, installationer,  

 matrialer eller etageantal 34 Ringe lokal efterspørgsel efter denne type ejendom --------------------------------------------------------------------- D.  

 Forslagenes niveau i et mindre område eller i et område med få salg er for  

 højt eller for lavt 41 Niveauet i hele vurderingskredsen eller kommunen er for højt eller for  

 lavt 42 Niveauet i hele distriktet er for højt eller for lavt 43 Niveauet i den del distriktet er for højt eller for lavt --------------------------------------------------------------------- E.  

 Andre årsager 51 Påbegynbdt, men ikke afsluttet, byggesag 52 Anden årsag (Indberet årsagen i en notatlinie) --------------------------------------------------------------------- BILAG 2. Ejendommens benyttelseskode.
