Vejdirektoratet Udbuds- og anlægsforskrifter Beplantningsarbejder Vejledning Vejledning, Beplantning Anlægs- og driftsområderne Marts 1988 0. TILBLIVELSE »Udbuds- og anlægsforskrifter for beplantningsarbejder« er  

 udarbejdet af Vejdirektoratet, anlægs- og driftsområderne med bistand fra  

 rådgivende ingeniørfirma Carl Bro as.
 Et foreløbigt udkast har været udsendt til uformel høring hos deltagerne i  

 et beplantningsseminar, arrangeret af Vejdirektoratet og Roskilde amtskommune  

 i maj 1987. På baggrund af de indkomne kommentarer og forslag er foretaget en  

 revision af foreskrifterne.
1. INDHOLD »Udbuds- og anlægsforskrifter for beplantningsarbejder indeholder:
- Vejledning - Almindelig arbejdsbeskrivelse (AAB) - Paradigma for særlig arbejdsbeskrivelse (SAB-P) - Paradigma for tilbuds- og afregningsgrundlag (TAG-P) - Paradigma for tilbudsliste 2. ÆNDRINGER »Udbuds- og anlægsforskrifter for beplantningsarbejder«, marts  

 1988, foreligger som 1. udgave.
3. FORUDSÆTNINGER FOR ANVENDELSE »Udbuds- og anlægsforskrifter for beplantningsarbejder« er  

 tilpasset det modulstrukturerede system af udbuds- og anlægsforskrifter.  

 Forudsætningerne for anvendelse af systemets forskrifter fremgår af hæftet  

 »Redigering af udbudsmateriale«.
4. BEMÆRKNINGER OG TILFØJELSER TIL MODULERNE  

 BETINGELSER OG ARBEJDSPLADS M.V.
Særlige betingelser, ad § 2, stk. 1:
 Følgende vejledninger og forskrifter kan helt eller i uddrag gøres  

 gældende for beplantningsentreprisen som supplement til nærværende AAB.  

 Opmærksomheden skal dog henledes på, at de 3 førstnævnte publikationer i  

 forskelligt omfang også indeholder forskrifter for andre entreprisedele såsom  

 jordarbejder, afvandingsarbejder, brolægningsarbejder m.v., som ikke bør  

 medtages i denne sammenhæng:
 »Plant og Plej« Paradigma for plantning efter tværfaglig aftale  

 mellem Dansk Planteskoleejerforening, Landsforeningen Danske  

 Anlægsgartnermestre og Foreningen Danske Landskabsarkitekter, 1975.
 »Generel vejledning i plantning« udarbejdet af de 3 foreninger  

 bag »Plant og Plej« samt Stads- og Kommunegartnerforeningen, 1984.
 »Normer for Anlægsgartnerarbejde«, udarbejdet af Landsforeningen  

 Danske Anlægsgartnermestre, 1986.
»Dansk Planteskoleejerforening - Sorterings- og  

 bundtningsbestemmelser« i seneste udgave.
Særlige betingelser, ad § 22  

 stk, 1:
Det kan være relevant at fastsætte afhjælpningsperioder på helt op til 5  

 år, hvor plejen i afhjælpningsperioden er en del af entreprisen.
Som minimum  

 tilrådes en afhjælpningsperiode, som gælder til og med andet løvspring efter  

 plantning.
Det bør generelt sikres, at afhjælpningsperiodens udløb ikke falder på en  

 årstid, hvor det kan være vanskeligt at vurdere resultatet af  

 beplantningsarbejdet.
SAB- Arbejdsplads m.v.: Ingen.
Vejdirektoratet Udbuds- og anlægsforskrifter Beplantningsarbejder Almindelig arbejdsbeskrivelse AAB, Beplantning Anlægs- og driftsområderne Marts 1988 Ved bortskafning af dækafgrøde forstås manuel/maskinel slåning samt  

 sammenrivning og bortskaffelse af afgrøden eller nedfældning/nedpløjning af  

 dækafgrøden. 1.2 Kemisk ukrudtsbekæmpelse 1.2.1 Alment Ved kemisk ukrudtsbekæmpelse forstås levering og udbringning (f.eks. ved  

 sprøjtning) af ukrudtsbekæmpelsesmiddel over nærmere beskrevet areal. 1.2.2  

 Materialer Der må kun anvendes de af staten anerkendte kemiske  

 ukrudtsbekæmpelsesmidler. 1.2.3 Udførelse Ingen kemisk ukrudtsbekæmpelse må påbegyndes, før aftale med tilsynet er  

 truffet.
 Bekæmpelsen skal udføres under de klimaforhold, som giver den bedste  

 virkning af det foreskrevne middel.
Ved sprøjtning skal tages de nødvendige forholdsregler for at undgå, at  

 tilstødende arealer bliver skadet.
Der må således kun sprøjtes i vindstille  

 perioder.
Sprøjtning skal udføres afskærmet med en egnet dysetype og ved så  

 lavt et tryk, at forstøvning og dermed vinddrift undgås.
Fabrikantens anvisninger ved brug af ukrudtsbekæmpelsesmidlerne skal nøje  

 følges. 1.3 Jordbearbejdning 1.3.1 Alment Ved jordbearbejdning forstås løsning og sønderdeling af jordlag enten i  

 spor eller af beplantningsarealet som helhed. 1.3.3 Udførelse Ingen jordbearbejdning må påbegyndes, før aftale med tilsynet er truffet.
Grubning udføres i grubespor vinkelret på hinanden, når jorden er passende  

 tør.
Afstanden mellem grubesporene må maksimalt være 30 cm og grubedybden  

 skal minimum være 50 cm.
De ved bearbejdningen fremkomne sten, træstød og lignende større end 6 cm  

 i længde eller diameter skal fjernes. 1.4 Forgødskning 1.4.1 Alment Ved forgødskning forstås levering og udspredning af kunst- eller  

 naturgødning i forbindelse med jordbearbejdningen inden plantningsarbejdet.
 Som grundlag for bestemmelse af gødningstype og mængde foretages på  

 statsanerkendt prøvningsinstitut jordbundsanalyser.
 Hver prøve analyseres for:
Rt: Reaktionstal Ft: Fosforsyretal Kt: Kaliumtal Mgt: Magnesiumtal Mnt: Mangantal Ni: Nitrattal og ledningsevnen 1.4.2 Materialer Arealerne gødskes i henhold til jordbundsanalysens resultater og efter  

 aftale med tilsynet. 1.4.3 Udførelse Der skal anvendes en spredemetode, som sikrer jævn fordeling af gødningen.  

 1.4.4 Kontrol Resultatet af jordbundsanalyserne skal fremsendes til tilsynet med  

 angivelse af, hvilket areal hver enkelt prøve repræsenterer. 2.  

 PLANTNINGSARBEJDER 2.1 Plantehuller og planterender 2.1.1 Alment Ved udførelse af plantehuller forstås gravning af hul, enten med maskine  

 eller ved håndkraft samt enten oplægning af udgravningsjorden ved hullet  

 eller læsning, transport og udsætning af jorden eller bortskaffelse.
 Ved udførelse af planterender forstås oppløjning af planterende samt  

 tilbagefyldning, når planterne er udsat.
Små plantestørrelser må nedstikkes bag spade, når nedennævnte krav i punkt  

 2.1.3 er opfyldt. 2.1.3 Udførelse Hvis der ikke er angivet faste mål for plantehullernes/-rendernes  

 størrelse skal disse altid udgraves i en størrelse og dybde, som svarer til  

 planternes rodnet.
Der må således ikke forekomme opadbøjede rødder.
 Der skal drages omsorg for, at den blivende råjord i plantehullernes bund  

 og sider bliver løsnet i minimum 30 cm's dybde.
Udtørring af plantehuller/-render må ikke forekomme. 2.2 Plantning 2.2.1  

 Alment Ved plantning forstås levering, deponering, pleje i depot samt sætning af  

 planter.
Entreprenøren skal hos producenten skaffe sig oplysninger om planternes  

 forsendelsesmåde og emballering, så egnet dækmateriale kan være parat på  

 depotpladsen.
Planterne skal altid leveres tildækket.
Planter i depot skal beskyttes effektivt mod vandtab, energitab,  

 opvarmning, vandstuvning, kvælning, tyveri og hærværk.
Ved skygning og ved  

 vanding skal der drages omsorg for, at planterne kontinuerligt er  

 saftspændte. 2.2.2 Materialer Planterne skal leveres fra anerkendt planteskole og i tilbudet skal  

 opgives: planteskole, klon, proviniens og herkomst.
 Planterne skal være uden sår og andre beskadigelser og skal være sorts- og  

 artsægte samt af god vækst og form under hensyntagen til sorten/arten.
Rødder skal være veludviklede i forhold til plantens størrelse.  

 Containerplanters rødder skal være synlige på substratets yderside og i stand  

 til at bære dette.
Planter i stenuldsblokke sidestilles med containerplanter.  

 Klumpholdende planter skal indeholde flest mulige rødder i klumpen og skal  

 kunne tåle omladning ved transport.
 Kvaliteten af planter af samme sort/art skal være ens, og planterne må  

 ikke have en størrelse, der er mindre end anført.
I øvrigt henvises til »Dansk Planteskoleejerforening - sorterings- og  

 bundtningsbestemmelser«. 2.2.3 Udførelse Planterne må ikke under optagning, lagring, transport og udplantning  

 udsættes for udtørring.
 Ingen planter må sættes, før tilsynet har haft lejlighed til at syne  

 plantehullerne og de leverede planter.
 Renskæring af rødder bør kun ske undtagelsesvis og kun efter aftale med  

 tilsynet.
 Planterne skal sættes lodret i den foreskrevne dybde.
2.2.3.1 Barrodede planter Barrodede planter skal ved modtagelsen slås ind omgående.
Skønnes det, at  

 planterne skal opbevares over 3 dage, løsnes eventuelle bundter.
Dog kan  

 barrodede planter uden løv opbevares max. 3 dage under presseninger, der er  

 ubrudte og varmeafvisende.
 Intern transport af barrodede planter fra depot til plantested skal altid  

 foregå med planterne tildækkede, medmindre arbejdet finder sted i tågedis  

 eller støvregn.
Barrodede planter udlægges umiddelbart før plantning finder sted og i takt  

 med planterytmen.
Der må højst medgå 3 minutter mellem lægning og plantning,  

 medmindre arbejdet udføres i tågedis eller støvregn.
 Under plantning af store plantestørrelser skal entreprenøren ved rystning  

 af planten sikre sig, at jorden fordeler sig mellem rødderne.
Planterne sættes op til 5 cm dybere end den dybde, hvori de tidligere har  

 stået.
I sand og i muld med extremt stort sandindhold sættes planterne  

 væsentligt dybere, alt efter plantestørrelser fra 10-40 cm dybere end den  

 dybde, hvori de tidligere har stået.
 Plantning af barrodede planter må kun udføres i tiden mellem plantens  

 løvfald og indtil dens knopbrydning.
 Kølehusopbevarede planter må ikke plantes senere end midten af juli.
 2.2.3.2 Klump- og containerplanter.
Klumpholdende planter samt planter dyrket i containere eller i  

 mineraluldsvækstklodser stilles ved modtagelsen på en plastikfolie eller  

 henstår i kasser.
Planterne holdes i vækst.
Klumpplanter må normalt ikke plantes højere end de tidligere har stået.  

 Plantning kan udføres hele året.
Sen efterårs-og vinterplantning af  

 stedsegrønne planter må ikke finde sted af hensyn til faren for frost i  

 jorden - undtaget herfra er dog plantning på sandjorder.
 2.2.3.3 Løg og knolde.
Løg og knolde lægges i en dybde svarende til 5 gange løgets diameter - for  

 forårsblomstrende i perioden august til oktober, afhængig af art - for  

 efterårsblomstrende i april. 2.3 Tilfyldning 2.3.1 Alment Tilfyldning af plantehuller omfatter læsning af tilfyldsjord/muld fra  

 depot eller levering af mineral-/muldjord, transport og udlægning i plantehul  

 samt trædning af jorden omkring planterne og efterregulering.
 Til bestemmelse af, hvorvidt den opgravede jord kan genanvendes som  

 tilfyldningsjord, udføres på statsanerkendt prøvningsinstitut jordanalyser.  

 Ligeledes foretages jordbunds- og teksturanalyser af leveret mineral- og  

 muldjord.
 Hver prøve analyseres for:
Rt: Reaktionstal Ft: Fosforsyretal Kt: Kaliumtal Mgt: Magnesiumtal Mnt: Mangantal og Ni: Nitrattal og ledningsevnen.
 Endvidere analyseres for:
Nat: Natriumtal og Clt: Kloridtal for at sikre, at der ikke anvendes saltbelastet jord. 2.3.2 Materialer Sten, rødder og fremmedlegmer, der er større end 6 cm i længde eller  

 diameter, samt bygningsaffald og asfalt m.v. må ikke forekomme i  

 tilfyldningsjorden.
Tilfyldningsjorden skal være smuldrende, fugtighedsbevarende og med en god  

 tekstur.
Der må ikke anvendes saltbelastet jord eller jord med stort indhold  

 af ler, grus eller andet fyldmateriale.
Jorden må ikke have været udsat for  

 anaerob gæring.
Hvis den opgravede jord ikke kan genanvendes, skal den køres bort, og der  

 skal tilføres ny mineral- og muldjord. 2.3.3 Udførelse Tilfyldningsjorden skal tiltrædes omkring nyplantningerne.
Tiltrædningen  

 skal ske med varsomhed. 2.3.4 Kontrol Resultatet af jordanalyserne fremsendes til godkendelse hos tilsynet. 2.4  

 Opbinding 2.4.1 Alment Ved opbinding forstås levering og sætning af nærmere specificerede  

 opbindingsstokke, levering og fastgørelse af opbindingsremme samt opbinding  

 af plante. 2.4.2. Materialer Opbindingsstokke skal være tonkinstokke, slanke gran-eller  

 fyrretræsstokke, som er tilspidsede.
 Opbindingsremme skal være specialbindinger eller halmsimer og tjærejute.
Bindinger fastgøres til stokke med galvaniserende søm i passende længder.  

 2.4.3 Udførelse Opbindingsremme monteres omkring plantestammen så planten/træet fastholdes  

 og således, at planten ikke lider skade.
 Såfremt der kun anvendes 1 eller 2 opbindingsstokke, skal de sættes  

 fuldstændig lodret.
 Opbinding af store træer og buske udføres ved hjælp af barduner og andet  

 specielt tildannet opbindingsmateriale.
 Stokkesætning skal foretages samtidig med tilfyldning omkring rodnettet,  

 uden at dette beskadiges.
Opbinding skal ske umiddelbart efter tilfyldning og trædning. 2.5 Vanding  

 2.5.1 Alment Der kræves ikke vanding af planter, der plantes i perioden 15. oktober til  

 1. maj.
 Planter, der plantes i vækstsæsonen, skal vandes efter følgende regler:
Planter, der er tiltrukket i spaghnum, mineraluld eller i lignende  

 dyrkningssubstrater skal inden plantning være gennemvandet, og skal efter  

 plantning holdes fugtige ved hyppig vanding.
Barrodede planter, der plantes  

 efter 1. maj, skal ligeledes holdes fugtige ved hyppig vanding.
På særligt svære jorder - 25% ler og derover -kan der meget let opstå  

 betydelige vanskeligheder ved opvanding af jorden i en tør periode inden  

 plantning.
Det skal derfor tilstræbes, at plantningen på sådanne jorder kun  

 udføres i de perioder, der er vejrligsmæssigt ideelle.
Plantning udført i den  

 egentlige sommertid, juni, juli, til dels også august, skal i videst muligt  

 omfang undgås. 2.5.3. Udførelse Vanding bør ske ved overbrusning 3. PLEJE INDTIL AFLEVERING 3.1  

 Vedligeholdelse 3.1.1 Alment Vedligeholdelse af de udførte arbejder omfatter indtil afleveringen  

 jordbearbejdning, ukrudtsbekæmpelse og vanding.
Desuden omfatter  

 vedligeholdelsen bortskaffelse af alt affald. 3.1.2 Materialer Kemisk bekæmpelse af ukrudt må kun udføres med de af staten anerkendte  

 bekæmpelsesmidler. 3.1.3 Udførelse Ethvert nytilplantet areal skal renholdes så ofte, at fremspiret ukrudt  

 ikke når at blive over 5 cm højt.
Mekanisk jordbehandling kan eventuelt  

 kombineres med sprøjtning med et svidningsmiddel.
Kemisk ukrudtsbekæmpelse må  

 kun udføres efter nærmere aftale med tilsynet.
Forårsplantning: Inden aflevering kultiverers beplantningen 2 gange med  

 min. 3 ugers interval.
Første gang tidligst to uger efter plantning.
 Efterårsplantning: Inden aflevering kultiveres beplantningen mindst een  

 gang.
Planterne skal ved aflevering være levende og sunde.
De tilplantede  

 arealer skal fremtræde rensede for ukrudt og med muldoverflade, løsnet med  

 kultivator.
 Hvor forholdene hindrer brug af kultivator, renholdes jorden ved hjælp af  

 hakning og lugning.
 Sten, rødder og fremmedlegemer, der er større end 6 cm i længde eller  

 diameter samt bygningsaffald og asfalt m.v. skal, af hensyn til den fortsatte  

 renholdelse, være fjernet fra overfladen.
 Etiketter, mærkebast og lignende skal være fjernet fra planterne.
Vanding udføres i henhold til de målte nedbørsunderskud (oplyses fra  

 stationer over hele landet). Hver gang der er opstået et underskud på 20 mm,  

 skal der tilføres 30 mm vand. 3.2 Gødskning 3.2.1 Alment Ved gødskning forstås levering, udspredning og nedfældning af kunst~ eller  

 naturgødning efter plantningen.
Som grundlag for bestemmelse af gødningstype og mængde foretages  

 jordbundsanalyser, som beskrevet under afsnit 1.4.1. 3.2.2 Materialer Arealerne gødskes i henhold til jordbundsanalysens resultater og efter  

 aftale med tilsynet.
3.2.3 Udførelse Der skal anvendes en spredemetode, som sikrer jævn fordeling af gødningen.
Gødning nedfældes i forbindelse med kultivering.
Planters blade og skud må  

 ikke beskadiges af kunstgødning.
3.2.4 Kontrol Resultatet af jordanalyserne skal fremsendes til tilsynet med angivelse  

 af, hvilket areal og beplantningstype hver enkelt prøve repræsenterer. 3.3  

 Grøngødskning 3.3.1 Alment Ved grøngødskning forstås etablering af et grøntæppe af bælgplanter, samt  

 levering af frø hertil. 3.3.2 Materialer Udsåningsfrøene skal være blandet i det foreskrevne blandingsforhold.  

 Frøarterne i blandingen skal være jævnt fordelt. 3.3.3 Udførelse Der skal etableres et jævnt, tæt sammenhængende grøntæppe. 3.4 Jorddækning  

 3.4.1 Alment Ved jorddækning forstås ukrudtsbekæmpelse ved jorddækning med organiske  

 affaldsprodukter såsom knust grenaffald, savsmuld eller halm. 3.4.3 Udførelse Inden udlægningen skal jorden løsnes og være totalt renset for ukrudt.
Ved  

 udlægningen skal der drages omsorg for, at de satte planter ikke bliver  

 beskadiget. 4. PLEJE I AFHJÆLPNINGSPERIODEN 4.1 Efterplantning 4.1.1 Alment Ved efterplantning forestås udskiftning af udgåede eller hensygnende  

 planter incl. levering og plantning af erstatningsplanter således, at  

 beplantningen inden afhjælpningsperiodens udløb fremstår i overensstemmelse  

 med dens idee-indhold, og hvad der er formålet med dens tilstedeværelse i  

 miljøet. 4.1.2 Materialer Erstatningsplanter skal være af samme kvalitet, størrelse, art og alder  

 som de tilsvarende planter i samme bed. 4.2 Beskæring 4.2.1 Alment Ved beskæring forstås beskæring af træer for beskadigede, udgåede,  

 knækkede og krydsende grene eller grene, som generer trafik på veje og stier.  

 Beskæring kan også omfatte en egentlig opstamning og klipning af hække samt  

 tilbageskæring af buske.
Desuden omfatter beskæringen bortskaffelse af det afskårne. 4.2.3  

 Udførelse Beskæringen skal udføres af sagkyndigt personale og i samråd med tilsynet.  

 4.3 Regulering af opbindinger 4.3.1 Alment Arbejdet omfatter regulering af eksisterende opbindinger samt udskiftning  

 af defekte opbindinger og opbindingsstokke, herunder også levering af  

 erstatningsmaterialer. 4.3.2 Materialer Erstatningsmaterialerne skal være af samme dimension og kvalitet som de  

 oprindelige materialer. 4.4 Ukrudtsbekæmpelse 4.4.1 Alment Arbejdet omfatter renholdelse af de beplantede arealer for ukrudtsplanter  

 - enten med kemiske midler eller ved mekanisk/manuel bearbejdning. 4.4.3  

 Udførelse Ukrudtsplanter skal altid bekæmpes, inden de når frøkastningsstadiet.
Vedr. kemisk ukrudtsbekæmpelse henvises der til nærværende AAB afsnit 1.2.  

 4.5 Sygdoms- og skadedyrsbekæmpelse 4.5.1 Alment Arbejdet omfatter kemisk bekæmpelse udført som sprøjtning eller pudring  

 incl. levering af bekæmpelsesmidlet.
Kemisk bekæmpelse udføres kun, såfremt  

 angrebene af sygdomme og skadedyr skønnes at ville medføre misdannelser og  

 stærk forsinkelse i udvikling.
Arbejdet kan også omfatte udlægning af gift. 4.5.2 Materialer Til bekæmpelsen må kun anvendes midler, som er anført i Giftnævnets  

 oversigt over klassificerede bekæmpelsesmidler. (Nævnet henhører under  

 Miljøstyrelsens 17. kontor). 4.5.3 Udførelse Sygdoms- og skadedyrsbekæmpelse må kun udføres efter aftale med tilsynet.
Alle sprøjtninger og pudringer skal udføres forskriftsmæssigt og i stille  

 vejr. 4.6 Gødskning 4.6.1 Alment Arbejdet omfatter levering, udspredning og nedfældning af kunst- og  

 naturgødning.
Som grundlag for bestemmelse af gødningstype og mængde foretages  

 jordbundsanalyser som beskrevet under afsnit 1.4.1. 4.6.3 Udførelse Der skal anvendes en spredemetode, som sikrer jævn fordeling af gødningen.
Gødning nedfældes i forbindelse med kultivering.
Planters blade og skud må  

 ikke beskadiges af kunstgødning. 4.6.4 Kontrol Resultatet af jordanalyserne skal fremsendes til tilsynet med angivelse  

 af, hvilket areal og beplantningstype hver enkelt prøve repræsenterer. 4.7  

 Eftersåning af grøngødning 4.7.1 Alment Arbejdet omfatter eftersåning af grøngødning, herunder levering af frø,  

 fjernelse og bortskaffelse af ukrudt samt jordløsning før såning. 4.7.2  

 Materialer Til eftersåning skal anvendes samme frøblanding og -mængde, som er anvendt  

 til den omkringliggende grøngødskning. 4.7.3 Udførelse Inden eftersåning fjernes ukrudt på arealerne.
SAB-P, Beplantningsarbejder SÆRLIG ARBEJDSBESKRIVELSE (SAB) For denne entreprise er nedenstående udeladelser og/eller tilføjelser til  

 »almindelig arbejdsbeskrivelse for beplantningsarbejder (AAB) af marts  

 1988 gældende. 1. FORARBEJDER 1.1 Bortskafning af dækafgrøde 1.1.1 Alment Detaljeret angivelse hvor der skal slås (tegning/beskrivelse).
 Slåning skal foretages............
 Hvis der ikke skal slås, skal det anføres.
Art af dekafgrøde på arealerne anføres. 1.1.2 Materialer 1.1.3 Udførelse Evt. anføres krav om, at visse arealer skal slås manuelt.
 De slåede dækafgrøder skal bortskaffes/samles og henlægges på ......... /  

 nedpløjes.
De ønskede bearbejdningsmaskiner beskrives.
Maskintyper, som ikke må  

 anvendes, anføres. 1.1.4 Kontrol 1.2 Kemisk ukrudtsbekæmpelse 1.2.1 Alment Nøjagtig angivelse af de arealer, hvor der skal foretages  

 ukrudtsbekæmpelse (tegning/beskrivelse) Der skal foretages kemisk ukrudtsbekæmpelse på følgende arealer  

 ............ 1.2.2 Materialer Bekæmpelsesmidlets type og koncentration anføres.
 Der anvendes sprøjtemiddel af typen .............
Der skal anvendes .... l(kg) virksomt stof i ..... l vand pr. ha/100 m2.  

 1.2.3 Udførelse Sprøjtningen skal være afsluttet senest .... uger før nyplantning eller  

 såning skal påbegyndes. 1.2.4 Kontrol 1.3 Jordbearbejdning 1.3.1 Alment Detaljeret angivelse af hvilke arealer, der skal bearbejdes  

 (tegning/beskrivelse) f.eks.
 Grubning/gravning/pløjning/fræsning/harvning/kultivering skal foretages  

 ...............
Desuden anføres bearbejdningsmetode for de enkelte arealer. 1.3.2  

 Materialer 1.3.3 Udførelse Typen af materiel og redskaber, der skal anvendes ved de enkelte  

 bearbejdningsmetoder beskrives (f.eks. krav om anvendelse af vibratorgrubber,  

 grubning med rendegraver, pløjning med muldfjældsplov/tallerkenplov, fræsning  

 med traktorfræser osv.). F.eks.
 Grubning skal udføres med ............ i en dybde af ... cm og med en  

 afstand mellem grubesporene på ... cm.
 Umiddelbart efter grubning foretages en løsning og vending af det øverste  

 jordlag/muldlag i .... cm dybde.
 Til dette arbejde må der ikke anvendes fræser.
 Umiddelbart inden plantning foretages en let harvning af alle  

 plantearealer.
Evt. afvigelser fra den i AAB angivne maksimale stenstørrelse kan anføres.  

 rav til udførelse De ved bearbejdningen fremkomne sten med en diameter over .... cm skal  

 fjernes.
Endvidere kan der angives krav til efterreguleringen af den  

 færdigbearbejdede jord.
F.eks. krav om trugudformning, min. hældning af  

 hensyn til afvandingen, skråningsanlæg osv.
F.eks.
 Efter bearbejdningen reguleres, afrettes og planeres plantearealerne,  

 således som vist på tegning ............ til de på tegning ...... viste koter  

 og hældninger.
Jordbearbejdning må ikke medføre ændringer i rabatternes tværprofiler  

 eller på øvrige arbejdsområder. 1.3.4 Kontrol Evt. krav til gravning af inspektionsrander og/eller komprimeringsprøver  

 anføres. 1.4 Forgødskning 1.4.1 Alment Arealer, der skal forgødskes beskrives.
 Der skal nedfældes/udspredes gødning på følgende arealer ..........
Det anføres, om der skal foretages jordbundsanalyser Jordbunden skal analyseres ved udtagning af.......
prøver for hver ..... m2. Hver prøve skal bestå af mindst ........ stk.  

 mindre prøver, der udtages jævnt over hele arealet i ca. ..... meters dybde.  

 Hver prøve skal have et volumen pa ca. ..... m3 (l). 1.4.2 Materialer Såfremt der ikke stilles krav om jordbundsanalyser, anføres gødningstype  

 og mængde.
F.eks.
 Der skal tilføres kunstgødning af typen .......... i mængder af ..........  

 kg pr. ha/100 m2.
Eller Der skal tilføres naturgødning af typen .......... i følgende mængder:  

 ....... kg pr. ha/100 m2, med tørstofindhold på min. ........ %. 1.4.3  

 Udførelse Krav til udspredningsmetode anføres, f.eks. til sikring af jævn  

 udspredning eller for at undgå sporkøring.
Udspredning/nedfældning af gødning skal udføres som  

 maskinudspredning/håndudspredning. 1.4.4 Kontrol Ved større arbejder kan der foreskrives kontrol af gødningstilførslen ved  

 udtagelse af jordbundsanalyser efter gødskningen. 2. PLANTNINGSARBEJDER 2.1  

 Plantehuller og planterender 2.1.1 Alment For de enkelte arealer anføres detaljeret, hvordan udplantningen skal ske - i gravede huller - i planterender - ved nedstikning Planter af arten ............. skal udplantes i gravede huller på  

 arealerne ............
 Plantehullerne placeres som vist på tegning .....
 Planter af typen ... kan/skal udplantes i render på arealerne .......
Planterne udsættes som vist på tegning ...... 2.1.3 Udførelse Krav til udførelse af plantehuller/planterender og materiel/redskaber  

 anføres.
Specielle krav til materiel/redskaber, som ikke må anvendes,  

 anføres.
 Plantehuller til planter af arten .... skal som minimum være ... cm dybt,  

 ... cm langt og .... cm bredt.
 Hullerne kan udgraves maskinelt for eksempel med ......
 Jorden i bunden af plantehullet løsnes i ....... cm dybde med spade/  

 jordbor/eller gravemaskine.
Planterne udsættes i render med afstanden ...... cm og med en indbyrdes  

 afstand i renden på ..... cm.
Der skal altid plantes i forbandt.
 Renden/nedstikket skal have en dybde svarende til planternes rodnet, dog  

 min .... cm.
 Plantning udføres manuelt og-/eller maskinelt efter entreprenørens valg.
Planter nedstikkes med spade eller i oppløjet rende. 2.1.4 Kontrol 2.2  

 Plantning 2.2.1 Alment Der anføres art og omfang af planter, der skal udplantes på de enkelte  

 arealer (beskrivelse/tegninger/skemaer).
Endvidere anføres, hvor og hvordan entreprenøren skal indrette plantedepot  

 (tegninger/beskrivelse). 2.2.2 Materialer Krav til plantekvaliteter beskrives.
For de enkelte plantearter anføres botanisk navn, dansk navn, herkomst,  

 aldersbetegnelse og størrelse.
Endvidere skal krav om størrelse og tilstand  

 af rod og top anføres. 2.2.3 Udførelse Krav til udførelsen beskrives:
- udførelsesperioden, efterårs- eller forårsplantning a.h.t art,  

 saltbelastning m. v. - plantedybder - planteafstande - rækkeafstande - afstand til skel, kantsten m.v. 2.2.4 Kontrol Evt. krav om prøveudtagning af leverede planter anføres.
 Der skal til godkendelse af tilsynet afleveres prøver af følgende  

 plantearter .............. Prøverne udtages spredt over leveringen med i alt  

 ....... stk. pr. art.
 Evt. krav om kontrolplantning anføres.
Der skal udføres kontrolpålantning af ........ stk. ........ på ......  

 (areal angives) til godkendelse af tilsynet. 2.3 Tilfyldning 2.3.1 Alment Plantehullets opbygning beskrives evt. med henvisning til  

 tegningsmateriale.
 Plantehullerne skal tilfyldes med jord, jordforbedringsmidler, singels  

 m.m. i en opbygning som vist på tegning.............
 Det anføres om tilfyldningsjorden skal analyseres.
Tilfyldningsjorden skal analyseres ved udtagning af en prøve pr. ...... m3  

 jord.
Prøven skal bestå af mindst ..... mindre prøver.
Hver prøve skal have  

 et volumen på ca. .....m3 (l). 2.3.2 Materialer Såfremt der ikke stille, krav om analyse af tilfyldningsjorden, anføre,  

 jordforbedringsmidlerne (type og mængde).
 Tilfyldningsjorden skal iblandes ... kg naturgødning (type ....) / .... l  

 sphagnum pr. m3 inden udlægning.
Tilfyldningsjorden skal iblandes ....g kunstgødning pr. m3 inden  

 udlægning.
Gødningen skal være af type ......
 Endvidere kan anføres evt. afvigelser fra den i AAB angivne maksimale  

 stenstørrelse.
 I tilfyldningsjorden må ikke forekomme sten med en diameter over .... cm.
 Krav til evt. udluftnings- og vandingsdræn anføres.
I hvert plantehul nedlægges ..... m specialkorrugeret plastdræn omviklet  

 med fiberdug.
Drændimension Ø ..... mm. 2.3.3 Udførelse Specielle krav til udførelsen anføres.
F.eks.
 Der må ikke udlægges muld i større tykkelse end ....... cm.
Udluftnings- og vandingsdræn udføres som vist på tegning ............  

 2.3.4 Kontrol 2.4 Opbinding 2.4.1 Alment Det angives, hvilke planter, der skal opbindes (evt henvises til  

 plantegning). 2.4.2 Materialer Krav til opbindingsstokke, opbindingsremme, opbindingssnore og  

 fastgørelsesmaterialer anføres.
F. eks.
 Opbindingsstokkene skal være af typen ........... med samlet længde  

 ........ cm og diameter top/bund .... cm/ .... cm.
 Stokkene skal være behandlet med ............
Opbindingsremme skal være af typen ........ med bredde ........ cm. 2.4.3  

 Udførelse Antal stokke og bindinger pr. plante samt disses placering anføres.
F.eks.
 Opbindingsstokke og -remme placeres som vist på tegning .............
 Stokkene nedrammes i bunden af plantehullet, således at stokkene rager  

 ......... cm over terræn.
Hver plante opbindes med ........ stk. remme i henholdsvis ......... cm og  

 ........cms højde over terræn. 2.4.4 Kontrol 2.5 Vanding 2.5.1 Alment Aftapningssteder, der giver mindst 1 l/s til vanding af nyplantningerne,  

 anføres evt ved henvisning til tegninger. 2.5.2 Materialer 2.5.3 Udførelse Vandingsmetoden anføres. 2.5.4 Kontrol 3. PLEJE INDTIL AFLEVERING For entrepriser, hvor aflevering først finder sted i vækstsæsonen året  

 efter plantning, kan det være relevant også at medtage afsnit fra kap. 4 i  

 nærværende SAB. 3.1 Vedligeholdelse 3.1.1 Alment De arealer, der skal almindeligt vedligeholdes, og de arealer, der skal  

 vedligeholdes efter særlige forskrifter beskrives.
F.eks:
- Arealer, hvorpå der skal foretages opretninger (evt jvf. tegning) - Arealer, der ved arbejdets afslutning skal grubbes, f.eks. fordi arealet  

 har været befærdet af tung trafik. 3.1.2 Materialer Det anføres, hvilke typer kemiske midler der må anvendes til  

 ukrudtsbekæmpelse. 3.1.3 Udførelse 3.1.4 Kontrol 3.2 Gødskning 3.2.1 Alment De arealer, der skal gødskes, beskrives.
 Der skal nedfældes/udspredes kunst-/naturgødning på følgende arealer:
............. (evt. henvisning til tegning). 3.2.2 Materialer Såfremt der ikke stilles krav om jordbundsanalyser, anføres gødningstype  

 og mængde.
F.eks.
 Der skal tilføres kunstgødning af typen ........ i mængder af ...... kg  

 pr. ha/100 m2.
Eller Der skal tilføres naturgødning af typen ...... i følgende mængder: .......  

 kg pr. ha/100 m2, med et tørstofindhold på min. ......%. 3.2.3 Udførelse Krav til udspredningsmetode anføres, f.eks. til sikring af jævn  

 udspredning eller for at undgå sporkøring.
Udspredningen af gødning skal udføres som maskin-/håndudspredning. 3.2.4  

 Kontrol 3.3 Grøngødskning 3.3.1 Alment Såfremt grøngødsknlng først ønskes udført i afhjælpningsperioden efter  

 aflevering, overføres beskrivelsen til SAB pkt 4.7.
 Der skal sås grøngødskning på følgende arealer:
Arbejdets nærmere omfang, herunder evt. krav om særlige  

 udførelsestidspunkter m.m. beskrives 3.3.2 Materialer Den ønskede frøblanding beskrives.
Der anvendes en frøblanding bestående af: 3.3.3 Udførelse Der anføres evt krav til materiel, der skal anvendes.
Såfremt der kræves  

 manuel spredning af frø anføres dette. 3.3.4 Kontrol 3.4 Jorddækning 3.4.1  

 Alment Såfremt jorddækning først ønskes udført i afhjælpningsperioden efter  

 aflevering, overføres beskrivelsen til SAB pkt 4.8 Omfanget af jorddækning anføres ved angivelse af, på hvilke arealer, der  

 skal foretages jorddækning Jorddækning skal foretages på følgende arealer: .... 3.4.2 Materialer Det anføres hvilken form for jorddækning, der skal anvendes.
F.eks.
Der anvendes flisstykker af nåletræksbark, størrelse ca. ..... cm. 3.4.3  

 Udførelse Omfang og tykkelse af jorddækning anføres.
F.eks.
Barkflisen udlægges i ........ cms tykkelse i en cirkel på ....... cm  

 omkring hver plante. 3.4.4 Kontrol 4. PLEJE I AFHJÆLPNINGSPERIODEN 4.1  

 Efterplantning 4.1.1 Alment Arbejdets nærmere omfang beskrives.
 Der skal foretages efterplantning af ............. på arealerne  

 .............
 Evt. anføres tolerance for udfald.
Efterplantning af ..... skal foretages, såfremt udfaldsprocenten er større  

 end ..... 4.1.2 Materialer 4.1.3 Udførelse Krav til udførelsesperioder og hyppighed anføres.
Efterplantning af ..... udføres hvert år i perioden ..... 4.1.4 Kontrol Evt. krav om prøveudtagning af leverede erstatningsplanter anføres.
Der skal udtages prøver af de leverede erstatningsplanter i følgende  

 omfang: ............. 4.2 Beskæring 4.2.1 Alment Arealer, der skal gennemgås, beskrives. 4.2.2 Materialer 4.2.3 Udførelse Krav til udførelsesperiode og -hyppighed anføres.
Endvidere anføres  

 arbejdets omfang år for år.
 Beskæring/klipning af ..... udføres i perioden ..... i følgende omfang:
 1. år foretages .....
2. år foretages ..... 4.2.4 Kontrol 4.3 Regulering af  

 opbindinger 4.3.1 Alment Beplantningsarealer med opbindinger, der skal tilses, istandsættes,  

 udskiftes og reguleres anføres. 4.3.2 Materialer 4.3.3 Udførelse Krav til udførelsesperiode og -hyppighed anføres.
Samtlige opbindinger skal efterses og istandsættes mindst ...... gange pr.  

 år. 4.3.4 Kontrol 4.4 Ukrudtsbekæmpelse 4.4.1 Alment Arealer, der skal ukrudtsbekæmpes, anføres ved:
- Arealer, hvor ukrudtsbekæmpelsen skal foretages kemisk - Arealer, hvor ukrudtsbekæmpelsen skal foretages mekanisk/manuelt Ofte vil det være relevant at anføre en kombination af de to metoder, hvor  

 der f.eks. foretages mekanisk/ manuel ukrudtsbekæmpelse 1. og 2. år,  

 suppleret med kemisk ukrudtsbekæmpelse 3. år. 4.4.2 Materialer Ved kemisk ukrudsbekæmpelse anføres sprøjtemidlets type og koncentration,  

 F.eks.
Der anvendes sprøjtemiddel af typen ......Der skal anvendes .....l(kg)  

 virksomt stof i ... l vand pr. ha/100 m2. 4.4.3 Udførelse For hver plantetype beskrives, hvorledes ukrudtsbekæmpelse skal udføres,  

 år for år i hele afhjælpningsperioden.
Som minimum beskrives antal af  

 behandlinger og behandlingsperioder.
 Sprøjtning af ..... udføres i perioden .....
Ved mekanisk ukrudtsbekæmpelse beskrives de/den ønskede maskiner eller  

 maskintyper, der ikke må anvendes.
F. eks.
 Ukrudtbekæmpelse udføres som mekanisk løsning (ikke fræsning) af de  

 øverste .....cm muldlag i perioden ..... efter følgende plan:
1. år foretages bekæmpelsen ..... gange i perioden 2. år foretages bekæmpelsen ..... gange i perioden  

 4.4.4 Kontrol 4.5 Sygdoms- og skadedyrsbekæmpelse 4.5.1 Alment De arealer og planter, hvorpå der skal foretages sygdoms- og  

 skadedyrsbekæmpelse beskrives. 4.5.2 Materialer Krav til bekæmpelsesmidler anføres. 4.5.3 Udførelse Omfanget af sygdoms- og skadedyrsbekæmpelse beskrives, herunder kriterier  

 for, hvornår bekæmpelse er nødvendig. 4.5.4 Kontrol 4.6 Gødskning 4.6.1  

 Alment Arealer, der skal gødskes i vedligeholdelsesperioden, beskrives.
Der skal nedfældes/udspredes gødning på følgende arealer Det anføres, om der skal udføres jordbundsanalyser.
Der skal foretages jordbundsanalyser.
Der udtages ....... stk. prøver for  

 hver ha.
Hver prøve skal bestå af mindst ...... stk. mindre prøver, der  

 udtages jævnt over hele arealet i ca. ..... meters dybde, hver prøve skal  

 have et volumen på ca. ... m3 (l).
Krav til hvor ofte der skal gødskes, anføres.
F.eks.
Hvert år gentages jordbundsanalysen for alle arealerne, og der gødskes  

 årligt i henhold til resultatet af denne og efter aftale med tilsynet. 4.6.2  

 Materialer Såfremt der ikke stilles krav om jordbundsanalyser, anføres gødningstype  

 og -mængde.
F. eks.
 Der skal tilføres kunstgødning af typen ....... i mængde af ...... kg pr.  

 ha/100 m2.
Eller Der skal tilføres naturgødning af typen ..... i følgende mængder: ..... kg  

 pr. ha/100 m2, med tørstofindhold på min. .....%. 4.6.3 Udførelse Krav til udførelsesperiode og -metode anføres.
Udspredning af gødning skal udføres som maskin-/håndudspredning .....  

 gange pr. år i perioderne ...... 4.6.4 Kontrol 4.7 Eftersåning af grøngødning  

 4.7.1 Alment Såfremt grøngødskning først ønskes udført i afhjælpningsperioden ændres  

 overskriftern til »Grøngødskning«, og beskrivelsen fra SAB pkt 3.3  

 overføres hertil. 4.7.2 Materialer 4.7.3 Udførelse Krav til udførelse, periode og -metode anføres.
Der skal foretages eftersåning af grøngødning ...... gange pr. år i  

 perioderne ......... 4.7.4 Kontrol 4.8 Jorddækning 4.8.1 Alment Såfremt jorddækning først ønskes udført i afhjælpningsperioden overføres  

 beskrivelsen fra SAB pkt 3.4 hertil.
07.50-89 BEPLANTNINGSARBEJDER 07.50 Forarbejder 07.51 Bortskafning af  

 dækafgrøde I normale tilfælde anføres:
 Afregningsmængden opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
 Hvor der er tale om veldefinerede arealer anføres:
Afregningsmængden er lig tilbudslistens mængde. 07.52 Kemisk  

 ukrudtsbekæmpelse I normale tilfælde anføres:
Afregningsmængden opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
Ydelsen  

 skal kunne udgå helt eller delvist.
 Hvor der er tale om veldefinerede mængder anføres:
Afregningsmængden er lig tilbudslistens mængde. 07.53 Jordbearbejdning I normale tilfælde anføres:
 Afregningsmængden opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
 Hvor der er tale om veldefinerede mængder anføres:
 Afregningsmængden er lig tilbudslistens mængde.
 Hvis der skal udføres inspektionsrender og/eller komprimeringsprøver  

 anføres:
I enhedspriserne skal være indregnet udgiften til de i SAB anførte krav  

 til inspektionsrender og/eller komprimeringsprøver. 07.54 Forgødskning Hvis der skal udføres jordbundsanalyser anføres:
I enhedsprisen skal være indregnet udgiften til de krævede  

 jordbundsanalyser jf.
SAB.
Dersom den foreskrevne gødningstype skal ændres på grundlag af analyserne  

 vil enhedsprisen blive reguleret efter dokumenteret mer/mindre-udgift til  

 levering af den ændrede gødningstype. 07.54.11-.12 Manuel/maskinel gødskning  

 med naturgødning Entreprenøren skal i tilbudet kalkulere med at der skal tilføres  

 naturgødning af typen ....... i følgende mængder: ....... kg pr. 100 m2 med  

 tørstofindhold pr. min. ....... %. 07.54.13-.14 Manuel/maskinel gødskning med  

 kunstgødning Entreprenøren skal i tilbudet kalkulere med at der skal tilføres  

 kunstgødning af typen ..... i mængder af ..... kg. pr. 100 m2.
 I normale tilfælde anføres:
Afregningsmængderne opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
Ydelsen  

 skal kunne udgå helt eller delvist.
 Hvor der er tale om veldefinerede mængder anføres:
Afregningsmængderne er lig tilbudslistens mængder. 07.54.15.18  

 Tillæg/fradrag for post 07.54.11-.14 Dersom den foreskrevne gødningsmængde pr. 100 m2 skal ændres på grundlag  

 af jordbundsanalyserne afregnes mer/mindre-forbrug efter postnummer  

 07.54.15-.18. 07.60 Plantningsarbejder Enhedsprisen skal omfatte alle ydelser i forbindelse med udførelse af  

 plantehuller og planterender, plantning, tilfyldning, opbinding, vanding samt  

 øvrige nødvendige ydelser for arbejdets udførelse.
 Hvis der skal udføres analyser af tilfyldnings- jorden og/eller udtages  

 prøver af planterne anføres:
I enhedsprisen skal være indregnet udgifter til alle de i SAB under  

 plantningsarbejder krævede analyser og prøver af planter og jord. 07.60.11  

 Planter at udsætte i plantehuller Entreprenøren skal i tilbudet kalkulere med, at der skal iblandes ..... kg  

 naturgødning (type ...) / .....
Eller Entreprenøren skal i tilbudet kalkulere med at der skal iblandes .... g  

 kunstgødning (type .....) pr. m3 inden udlægning.
Eller Entreprenøren skal i tilbudet kalkulere med, at den opgravede jord skal  

 udskiftes med egnet tilfyldningsjord/muld iblandet ........
 I normale tilfælde anføres:
 Afregningsmængden opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
 Hvor der er tale om veldefinerede mængder anføres:
Afregningsmængden er lig tilbudslistens mængde. 07.60.12 Tillæg/fradrag  

 for post 07.60.11 Dersom den foreskrevne gødningsmængde pr. m skal ændres på grundlag af  

 jordanalyserne afregnes mer/mindre-forbrug efter post. nr. 07.60.12.
 Dersom den foreskrevne gødningsmængde pr. m3 skal ændres på grundlag af  

 jordanalyserne afregnes mer/mindre-forbrug efter post. nr. 07.60.12.
Dersom den foreskrevne gødningstype skal ændres på grundlag af  

 jordanalyserne vil enhedsprisen for post nr. 07.60.11 blive reguleret efter  

 dokumenteret mer/mindre-udgift til levering af den ændrede gødningstype.  

 07.70 Pleje, indtil aflevering 07.71 Vedligeholdelse 07.72 Gødskning Hvis der skal udføres jordbundsanalyser anføres:
I enhedspriserne skal være indregnet udgifter til de krævede  

 jordbundsanalyser jf.
SAB.
Dersom den foreskrevne gødningstype skal ændres på grundlag af  

 jordbundsanalyserne vil enhedspriserne blive reguleret efter dokumenteret  

 mer/mindre-udgift til levering af den ændrede gødningstype. 07.72.11.12  

 Manuel/maskinel gødskning med naturgødning Entreprenøren skal i tilbudet kalkulere med at der skal tilføres  

 naturgødning af typen ..... i følgende mængder: ....... kg pr. 100 m2 med  

 tørstofindhold på min. ..... %. 07.72.13.14 Manuel/maskinel gødskning med  

 kunstgødning Entreprenøren skal i tilbudet kalkulere med, at der skal tilføres  

 kunstgødning af typen .... i mængder af ..... kg pr. 100 m2.
 I normale tilfælde anføres:
Afregningsmængderne opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
Ydelsen  

 skal kunne udgå helt eller delvist Hvor der er tale om veldefinerede mængder anføres:
Afregningsmængden er lig tilbudslistens mængder. 07.72.15.18  

 Tillæg/fradrag for post. 07.72.11.14 Dersom den foreskrevne gødningsmængde pr. 100 m2 skal ændres på grundlag  

 af jordbundsanalyserne, afregnes mer/mindre-forbrug efter post nummer  

 07.72.15.18. 07.73 Grøngødskning I normale tilfælde anføres:
Afregningsmængden opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
Ydelsen  

 skal kunne udgå helt eller delvist.
 Hvor der er tale om veldefinerede mængder anføres:
Afregningsmængden er lig tilbudslistens mængde. 07.74 Jorddækning I normale tilfælde anføres:
 Afregningsmængden opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
 Hvor der er tale om veldefinerede mængder anføres:
Afregningsmængden er lig tilbudslistens mængde. 07.80 Pleje i  

 afhjælpningsperioden 07.81 Efterplantning Afregnes som en fast sum, der skal dække alle efterplantninger i  

 afhjælpningsperioden, herunder også efterplantninger som skyldes vejrlig.  

 Efterplantning som følge af skader forårsaget af vejsalt, trafik eller  

 hærværk afregnes som tillægsarbejde.
 Hvis der skal udtages prøver af erstatningsplanter anføres:
I enhedspriserne skal være indregnet udgifter til de i SAB anførte krav  

 til prøver af de leverede erstatningsplanter. 07.82 Beskæring Afregningsmængden opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
Tilbudslistens mængder er skønnede. 07.83 Regulering af opbindininger Afregningsmængden opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
Tilbudslistens mængder er skønnede. 07.84 Ukrudtsbekæmpelse Afregningsmængden opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
Tilbudslistens mængder er skønnede. 07.85 Sygdoms- og skadedyrsbekæmpelse Afregningsmængden opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
Tilbudslistens mængder er skønnede. 07.86 Gødskning Hvis der skal udføres jordbundsanalyser anføres:
I enhedspriserne skal være indregnet udgifter til de krævede  

 jordbundsanalyser jf.
SAB.
Dersom den foreskrevne gødningstype skal ændres på grundlag af  

 jordbundsanalyserne vil enhedspriserne blive reguleret efter dokumenteret  

 mer/mindre-udgift til levering af den ændrede gødningstype. 07.86.11.12  

 Manuel/maskinel gødskning med natur-/kunstgødning Entreprenøren skal i tilbudet kalkulere med, at der skal tilføres  

 naturgødning af typen ..... i følgende mængder: ....... kg. pr.
 10 m2 med tørstofindhold på min. ..... %.
Eller Entreprenøren skal i tilbudet kalkulere med, at der skal tilføres  

 kunstgødning af typen .... i mængder af ..... kg pr. 100 m2. 07.86.13  

 Tillæg/fradrag for post. 07.86.11 og .12 Dersom den foreskrevne gødningsmængde pr. 100 m2 skal ændres på grundlag  

 af jordbundsanalyserne afregnes mer/mindre-forbrug efter post nummer  

 07.86.13.
 Afregningsmængderne opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
Tilbudslistens mængder er skønnede. 07.87 Eftersåning af grøngødskning Afregningsmængderne opgøres ved opmåling af det udførte arbejde.
