 FAG:
 Læreplan for suppleringsfaget ERHVERVSJURA I ved merkonomkursus.
 TIMETAL :
 60 timer.
 FORMÅL :
 Formålet med undervisningen i Erhvervsjura I er at bibringe deltagerne et  

 elementært kendskab til de vigtigste retsregler, der har betydning for  

 erhvervslivet, således at der opbygges et praktisk grundlag hos deltagerne  

 med henblik på at kunne vurdere karakteren og omfanget af erhvervsretlige  

 problemer.
 VÆGTNING :
A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
 HJEMMEOPGAVER :
 Der stilles i alt 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som en halv  

 eksamensopgave.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V. :
 Denne læreplan træder i kraft den 1. august 1986. Samtidig ophæves  

 læreplan for erhvervsjura I af 19. marts 1984.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
