Det meddeles herved, at justitsministeriet ved bekendtgørelse af 17.  

 december 1984 om ændring af bekendtgørelse om registrering af motorkøretøjer  

 m.v. har ændret registreringsbekendtgørelsens § 18, stk. 3, (registrering af  

 afmeldte køretøjer), og § 20, stk. 3,2. pkt., (ejer- og brugerskifte).  

 Bestemmelserne angår de køretøjer, der er underkastet periodisk syn.
Den  

 hidtidige 6-måneders frist er udvidet til 1 år med virkning fra den 1. januar  

 1985.
 Ændringen finder anvendelse på anmeldelser om registrering, der indleveres  

 til et motorkontor den 1. januar 1985 eller senere.
 P.M.V.
 E.B.
B.O.
Jespersen Til statens bilinspektion.
