 Mellem Skatteministeriet og Finansministeriet i Forbundsrepublikken  

 Tyskland er i henhold til artikel 25 i overenskomst af 30. januar 1962 mellem  

 Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 m.v. indgået følgende aftale:
 »Artikel 7, stk. 1, i den pågældende aftale til gennemførelse af  

 artikel 22 og artikel 23 i overenskomsten af 30. januar 1962 mellem  

 Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning m.v. får følgende ændrede ordlyd:
