Laboratoriekursus Tilvalgsfaget kemi tilsigter en sammenhæng mellem teori og eksperiment,  

 som vanskeligt kan opnås for den selvstuderende.
For at få det størst mulige  

 udbytte af det laboratoriekursus for selvstuderende, som direktoratet  

 afholder, er det vigtigt, at det teoretiske stof er gennemarbejdet før  

 kurset.
Kurset finder sted i marts/april og varer 5 dage.
Der udføres 10  

 eksperimenter, hvorom der skrives rapporter, som rettes og kommenteres af  

 lærerne.
 Der henvises i øvrigt til skrivelse af 7. januar 1982 om laboratoriekursus  

 for selvstuderende ved højere forberedelseseksamen (RS-03-13).
 Eksamenspensum.
På pensaindberetningsskema angives de læste sider i det anvendte  

 lærebogsmateriale.
Der gøres opmærksom på, at opgivelserne skal indeholde  

 valgfrit stof.
Almindeligvis har den studerende på tidspunktet for skemaets  

 indsendelse endnu ikke gennemført det obligatoriske laboratoriekursus, og  

 titlerne på de udførte eksperimenter kan derfor ikke påføres skemaet.
Det er  

 tilstrækkeligt at anføre, at tilmelding til et kursus har fundet sted.
Når  

 kurset er gennemført, afleveres til det hf-kursus, som har modtaget  

 pensaindberetningsskemaet, en liste med titler på de 10 udførte  

 eksperimenter.
Denne liste vedhæftes indberetningsskemaet, når det teoretiske  

 pensum er godkendt.
 Eksamen.
 Til eksamen medbringes beviset fra laboratoriekurset og endvidere de 10  

 rettede og kommenterede rapporter.
 P.d.v.
