Regulativ for uddannelse af skovteknikere I medfør af § 3, stk. 3, i lov nr. 44 af 16. februar 1966 om uddannelse af  

 skovteknikere fastsættes:
I.
Timeplaner § 1.  1. skolesemester består af 1 uges introduktion  

 til den samlede uddannelse, 16 ugers undervisning og 2 ugers eksamen.
For  

 elever med gymnasiale uddannelser indledes semesteret med et 4-ugers praktisk  

 skovbrugskursus.
 Stk. 2.  Fagene har følgende omfang:
 Stk. 3.  I fagmatematik kan der ydes supplerende  

 differentieret undervisning i op til 20 timer.
 § 2.  2. og 3. skolesemester omfatter 21 og 13 ugers  

 undervisning, 5 ugers eksamen samt 1 uges kursus.
 Stk. 2.  Fagene har følgende omfang:
 § 3.  4. skolesemester omfatter 16 ugers undervisning,  

 1 uges ekskursion og 4 ugers eksamen.
 Stk. 2.  Fagene har følgende omfang:
§ 4.  Ud over den i 4. skolesemester indlagte  

 ekskursion kan der gennemføres fagekskursioner og orientering om tilgrænsende  

 erhverv.
Til erhvervsorientering kan anvendes op til 45 timer.
Stk. 2.  Forstanderen kan for det enkelte semester  

 tillade mindre afvigelser fra de i § 1, § 2, § 3 og § 4, stk. 1, anførte  

 timetal.
Ved større afvigelser kræves skolerådets godkendelse.
II.
Kurser § 5.  Det i § 1, stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 skovbrugskursus omfatter: Motorsavens brug og vedligeholdelse, herunder  

 fileøvelser.
Slibning og skæftning af redskaber.
Det tilstræbes at gennemføre  

 de praktiske skovningsøvelser i både yngre og ældre løv- og  

 nåletræsbevoksninger.
På kurset lægges vægt på færdighedsindlæring og  

 sikkerhed ved skovningsarbejde.
 Stk. 2.  I uddannelsens 2. dels distriktsophold indgår:
Entreprenørkursus, der er supplement til faget Maskinteknik og  

 har til formål at orientere eleven om entreprenørmaskiners  

 anvendelsesmuligheder i skovbruget.
Kurset omfatter anvendelse, betjening og  

 vedligeholdelse af entreprenørmaskiner og redskaber.
 Stk. 3.  I uddannelsens 3. dels distriktsophold indgår  

 følgende kurser:
Stk. 4.  Skolerådet kan fastsætte nærmere bestemmelser  

 om kursernes indhold, varighed m.v.
Skolerådet kan bestemme iværksættelse af  

 yderligere kursusaktivitet.
III.
Eksamensformen § 6.  På 1. del er eksamensformen i:
Arbejdstiknik: I praktisk/mundtlig prøve Jagt og vildtpleje: 1 mundtlig prøve Kommunikation: 1 skriftlig prøve Råtræhandel: 1 praktisk/mundtlig prøve Økonomi I: 1 skriftlig prøve Stk. 2.  En praktisk/mundtlig prøve kan, hvis  

 vejrforholdene umuliggør dens afholdelse, efter skolens bestemmelse erstattes  

 af en skriftlig.
 § 7.  På 2. del er eksamensformen i:
Fagmatematik: 1 skriftlig prøve Ledelse I: 1 skriftlig prøve Maskinteknik II og II: 1 mundtlig prøve Skovdyrkning I: 1 mundtlig prøve Skovdyrkning II: 1 praktisk/mundtlig prøve Skovmåling: 2 skriftlige prøver Økologi: 1 praktisk/mundtlig og 1 skriftlig prøve Økonomi II: 1 skriftlig prøve Stk. 2.  Den ene prøve i Skovmåling gennemføres som et  

 praktisk eksamensprojekt i midten af 3. semester.
 Stk. 3.  Til den praktisk/mundtlige prøve i Økologi kan  

 eleverne anvende 2 dage, i hvilke en gruppe på højst 5 elever udpeget af  

 faglæreren udfærdiger et eksamensarbejde, der danner grundlag for den  

 efterfølgende eksamination.
Stk. 4.  Til den mundtlige prøve i Maskinteknik kan  

 eleverne anvende 1/2 time til forberedelse.
Til den praktisk/mundtlige prøve  

 i Skovdyrkning II kan eleverne anvende 1 time til forberedelse.
 Stk. 5.  Den praktisk/mundtlige prøve i Økologi  

 gennemføres i begyndelsen af 3. skolesemester.
 Stk. 6.  Den praktisk/mundtlige prøve i Skovdyrkning II  

 gennemføres i midten af 3. skolesemester.
 § 8.  På 3. del er eksamensformen i:
Landskabspleje: 1 mundtlig eller praktisk/mundtlig prøve Ledelse II: 1 skriftlig prøve Lovkundskab: 1 mundtlig prøve Skovdyrkning III: 1 praktisk/mundtlig prøve Vej- og vandbygning: 1 skriftlig prøve Økonomi III: 1 skriftlig eller mundtlig prøve Stk. 2.  Til den praktisk/mundtlige prøve i Skovdyrkning  

 III kan eleverne anvende 1 time til forberedelse.
 Stk. 3.  Ved praktisk/mundtlig prøve i landskabspleje  

 eksamineres med hovedvægt på et projekt udarbejdet i semesterets løb.
 § 9.  Bedømmelsen af den i bekendtgørelsens § 14, stk.  

 6, nævnte skriftlige hovedopgave sker efter, at eleven har haft lejlighed til  

 en mundtlig fremlæggelse af denne.
 § 10.  Ved skriftlige prøver kan eleven anvende 4  

 timer til opgavernes besvarelse.
 § 11.  Ved alle mundtlige og praktisk/mundtlige prøver  

 eksamineres eleverne enkeltvis.
IV.
Lærebøger m.v.
§ 12.  Skolens forstander drager omsorg for, at der  

 kan tilvejebringes de for elevernes undervisning fornødne lærebøger og andet  

 skriftligt undervisningsmateriale.
Det skriftlige undervisningsmateriale  

 udarbejdes af een eller flere lærere med den nødvendige fagkundskab, herunder  

 den pågældende faglærer, eventuelt med sagkyndig bistand udefra.
Efter  

 skolerådets bestemmelse kan udarbejdelsen af en lærebog overdrages til en  

 eller flere sagkyndige uden for skolen, ligesom skriftligt  

 undervisningsmateriale fra andre uddannelsesretninger kan anvendes.
Stk. 2.  Det af skolen fremstillede  

 undervisningsmateriale forhandles fra skolen til en pris, der fastsættes af  

 forstanderen.
For bøger til elevernes egen brug må salgsprisen ikke  

 fastsættes højere end fremstillingsprisen.
Forstanderen kan begrænse salget,  

 således at nuværende elever og personer med undervisningsmæssig tilknytning  

 til skovteknikeruddannelsen får fortrin.
V.
Ikrafttræden m.v.
§ 13.  Dette regulativ har virkning første gang for  

 elever, der optages på skovteknikeruddannelsen i 1983. Regulativets § 10 og §  

 12 har dog virkning fra ikrafttrædelsesdatoen.
Skolen fastsætter, hvorledes  

 elever, der er omfattet af § 25, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 558 af 21.  

 november 1983, skal indpasses efter næværende regulativs bestemmelser.
Stk. 2.  § 1, § 2, § 3, § 12, § 13, § 15, stk. 2, § 16,  

 § 17 og § 18 i regulativ af 12. december 1974 ophæves.
De øvrige bestemmelser  

 i nævnte regulativ ophæves pr. 31. december 1986.
Skovskolerådet, den 16. december 1983 H.
FRØLUND/ Ole Klitgaard Landbrugsministeriet, den 2. januar 1984 P.
M.
V.
HANS JØRGEN KRISTENSEN/ Henrik Wanscher (* 1) § 12 er ophævet ved ikrafttrædelsen af cir. nr. 146 af 31/08/-93, og  

 regulativets øvrige bestemmelser ophæves den 30/6-96.
