Statsfrøkontrollen tilbyder en ny analyse for indhold af  

 varmebeskadigede frø i raps og rybs.
Efter knusning af 100 frø bedømmes  

 kimbladenes farve.
Som varmebeskadigede regnes frø, hvis kimblade er  

 lysebrune, brune eller sortbrune.
 Prisen for analysen er 170 kr. + moms.
 Efter opfordring fra frø- og kornbranchen tilbyder Statsfrøkontrollen en  

 analyse af raps og rybs for indhold af varmebeskadigede frø.
 På anmeldelsesskemaet formular 11 skrives: »pct. varmebeskadigede  

 frø«.
 Ved analysen knuses 100 frø enkeltvis, og der foretages en bedømmelse  

 under mikroskop af kimbladenes farve.
 Som varmebeskadigede regnes frø med lysebrune, brune eller sortbrune  

 kimblade.
Som ubeskadigede regnes frø med gulgrønne kimblade.
Resultatet meddeles  

 som: »Ved knusning af 100 frø fandtes .. pct. varmebeskadigede  

 frø.« Prisen for analysen er 170 kr. + moms.
