(Til samtlige kommuner og amtskommuner) 1. Af socialministeriets cirkulære af 29. marts 1976,  

 pkt. 52, fremgår det, at anvendelse af barneseler i videst muligt omfang skal  

 undgås.
Børn over 2 år må ikke lægges i sele.
Børn mellem 2 og 3 år kan dog under  

 middagssøvnen lægges i sele ude i krybbe eller barnevogn, hvor dette er  

 absolut påkrævet af hensyn til barnets sikkerhed.
Det må således tilstræbes helt at undgå anvendelse af seler i barnevogne,  

 senge, krybber o.lign. i børneinstitutioner.
Dette forudsætter imidlertid, 2. Det hedder videre i pkt. 52, at hvor anvendelse af  

 seler undtagelsesvis findes nødvendig, skal medarbejderne ved anskaffelsen og  

 brugen af selerne udvise den største agtpågivenhed overfor muligheden af en  

 seles farlighed.
 Kun sådanne seler må anvendes, der har fået varedeklaration af Dansk  

 Varefakta Nævn.
 Beslutning om anskaffelse af seletyper bør ske i samråd mellem  

 institutionen og forældrene, se i denne forbindelse gennemgang af seletyper.
 Hjemmelavede seler må ikke benyttes i institutionen.
3. Socialstyrelsen finder det nødvendigt at indskærpe,  

 at selv om der anvendes seler med DVN's VAREFAKTA, fritager det ikke  

 institutionen for at foretage en selvstændig vurdering af, hvorvidt den  

 pågældende sele kan anvendes uden risiko.
Selen skal passe barnet, d.v.s.  

 sidde så fast til kroppen, at barnet ikke kan arbejde sig fri af den.
Især  

 hvor det drejer sig om livlige og aktive børn, må risikoen for farlige  

 situationer antages at være særlig stor, hvorfor det bl.a. bør kontrolleres,  

 at barnet ikke har mulighed for at trække arme og ben ind i selen.
Har en  

 sele indstillelig skridtgjord, skal det påses, at denne gjord aldrig er for  

 lang.
4. Seler skal være fastgjorte med karabinhager eller  

 bændler i samtlige dertil beregnede øskener. Øskenerne skrues i senge- eller  

 vognbund.
Nogle øskener fastholdes ved hjælp af møtrikker.
Fastgørelsen skal  

 tilses med jævne mellemrum, da øskener og møtrikker kan arbejde sig løse og  

 desuden kan skrues løs af legende børn.
Bændler skal efterses for slitage.
 Seler skal efterses regelmæssigt og udskiftes, når slitage gør det  

 nødvendigt, når de ikke mere passer barnet, eller såfremt stoffet bliver  

 mørt.
 For at en sele kan fungere på betryggende måde, skal der anvendes  

 madrasser af en vis hårdhed og tykkelse, idet f.eks. tynde madrasser har en  

 tilbøjelighed til at krølle sammen ved barnets bevægelser, og tykke bløde  

 madrasser giver mulighed for større bevægelser og dermed øget risiko for, at  

 barnet kan vikle sig ind i gjorde og seler.
 5. Seler skal benyttes og monteres efter den  

 pågældende seles brugsanvisning.
Brugsanvisninger skal opbevares og ophænges i institutionen, således at  

 alle ansatte kan gøre sig bekendt med disse.
Det påhviler desuden lederen  

 grundigt at instruere personalet - ikke mindst nyansat personale - i brugen  

 af selerne.
 6. Da ingen sele kan anses for fuldstændig sikker,  

 skal mindst een voksen føre hyppigt og regelmæssigt tilsyn med børnene, når  

 disse er i sele.
 Seler kan efter deres konstruktion inddeles i 4 hovedgrupper:
 Mest kendt er tyrolerselen, der er fremstillet som et seletøj af smalle  

 læderremme.
 Tilsvarende seletyper er fremstillet af smalle bånd og syet således, at de  

 har skulderstropper, som er fastgjort til et bånd om barnets mave.
Disse seletyper må kun anvendes som gå-sele.
Anvendes de - der i nogle  

 tilfælde har udenlandsk godkendelse - i seng eller barnevogn, indebærer det  

 erfarindsmæssigt en alvorlig risiko for kvælning.
Forklædeseler har facon som forklæde eller bluse.
Disse seler mangler  

 skridtgjord.
 Legedragtseler har form som en lille legedragt, enten med skridtgjord,  

 skridtstykke eller buks som i en almindelig legedragt.
 Disse seler har foroven form som et livstykke, der fortsætter i en pose,  

 hvis sider fæstnes til senge- eller vognbund.
 Disse seler har form som et livstykke, der er fastsyet til et lagen.
 Samtidig ophæves socialstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 281 af 17. januar  

 1975 med senere supplementer.
Socialstyrelsen, d. 28. marts 1980 Ole Høeg /Birthe Philip BILAG Følgende barneseler har pr. 1. marts 1980 DVN's VAREFAKTA:
1. Connie Selen Universal (legedragt) Fabrikant:
H.
L.
Nielsen N.
J.
Poulsens Alle 48 5250 Odense SV 2. Kajakposen (køreposesele) Fabrikant:
Aksel Trave Travegården Meløse 3320 Skævinge 3. Mia F.
F. selen (legedragt) Fabrikant:
Mia Seler C.
Berggreens eftf. v/Vibeke Daa Rahbeks Have 9 4300 Holbæk 4. Mia-Noni selen (legedragt) Fabrikant:
Mia Seler C.
Berggreens eftf. v/Vibeke Daa Rahbeks Have 9 4300 Holbæk 5. Selepose til småbørn (køreposesele) Fabrikant:
G.
J.
Design v/Grethe Jensen Grundtvigsvej 9 8600 Silkeborg 6. Vupsi barnesele (lagensele) Fabrikant:
