(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde,  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles i henhold  

 til de regler, undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som buntmager i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse Uddannelsen på virksomhed tilrettelægges således, at eleven hovedsageligt  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under det/de forudgående skoleophold.
 Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Buntmagerfagets Fællesudvalg, Puggaardsgade 17, 1., 1573 København V.
Tlf. (01) 15 43 21 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene, Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf. (01) 92 56 01 Teknisk skole Undervisning på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på:
 - Kendskab til og færdigheder i faglige discipliner inden for  

 buntmagerskæring, herunder klargøring, sortering, modellære, Zweckning,  

 afpudsning, materialelære og arbejdsmetoder.
- Kursus og erhvervsorientering.
Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - 10 uger Retningsfaglige lektioner.
 Kursusinformation.
 Buntmagerskæring og klargøring, herunder anbragning, opstrækning af bisam,  

 kanin, persianer, nutria eller lignende samt renskæring.
 Sortering, herunder materialeberegning og opdeling af skind i størrelser,  

 farve, samt af enkelte skinds placering og kombinationer.
 Modellære, herunder mønsterforståelse.
 Zweckning, herunder afzweckning, blødgøring og optegning.
 Afpudsning, herunder bestrygning, bankning og pustning.
 Materialelære.
 Arbejdsmetoder.
2. skoleophold - 10 uger Retningsfaglige lektioner.
 Kursusinformation.
 Repetition og færdiggørelse af produkter fra 1. skoleophold.
 Buntmagerskæring og klargøring, herunder bisam, persianer, mink, ræv, mår  

 eller lignende.
 Sortering fortsættes med uddybning af 1. skoleopholds pensum.
 Modelforståelse, herunder mønsterforståelse.
Rykning, herunder almindelig rykning og figurrykning.
Gallonering.
 Figurzweckning, herunder faconzweckning. maskinbetjening, herunder  

 zweckpistol, skæremaskine og damppresse.
 Finish, herunder afpudsning ved den afsluttende proces.
 Arbejdsmetoder.
3. skoleophold - 5 uger Retningsfaglige lektioner.
 Kursusinformation.
 Repetition og færdiggørelse af produkter fra tidligere skoleophold.
 I øvrigt undervises i fagstof fra tidligere skoleophold.
 Desuden gennemføres faglige prøver fastlagt af Bundtmagerfagets  

 Fællesudvalg.
 Under samtlige skoleophold meddeles undervisningen i blandt andet følgende  

 fællesfag:
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk samt  

 undervisning i valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. 1977 om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser.
 I uddannelsen på virksomhederne skal indgå faglige discipliner inden for  

 buntmagerskæring, ud fra den enkelte virksomheds aktuelle produktion og  

 arbejdsforhold.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn, og sigter mod at  

 give eleven rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på virksomheden forekommende  

 fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene den 13. oktober 1982 Preben Kristiansen Foranstående uddannelsesregler godkendes.
