 På given foranledning har spørgsmålet om forplejning af udenlandske  

 indsatte af islamitisk troslære i forbindelse med den muhamedanske fest  

 Eid-ul-Fitre været drøftet med Statens Levnedsmiddelinstitut.
 Efter samråd med levnedsmiddelinstituttet fastsættes herefter følgende:
 På den dag, hvor den muhamedanske fest Eid-ul-Fitre afholdes, kan der,  

 hvis de indsatte muslimer ønsker det, til hver person - i stedet for det  

 almindelige middagsmåltid - uddeles:
 For at maden skal få karakter af den kost som muslimer plejer at spise,  

 vil man anbefale, at der træffes aftale om, at enkelte af de indsatte  

 muslimer selv tilbereder måltidet i anstaltens køkken eller er behjælpelige  

 hermed.
 Eid-ul-Fitre festen, der afholdes een gang årligt i forbindelse med  

 fastemånedens afslutning, finder normalt sted i august måned, når nymånen er  

 bleven synlig.
 Genpart af nærværende skrivelse er sendt direkte til arresthusene.
 E.B.
Ejv.
Andersen Kriminalforsorgens anstalter og samtlige arrestinspektører.
