 Den samlede forberedelsestid til skibsførereksamen vil normalt andrage:
 Fordeling af undervisningstid til de forskellige fag foretages på grundlag  

 af følgende normer:
--------------------------------------------------------------------- Der kan efter skolens skøn foretages mindre afvigelser fra ovenstående  

 fordeling.
Direktoratet underrettes skriftligt om sådanne afvigelser.
 For optagelse i 1. klasse A kræves ingen optagelsesprøve.
 Optagelse i 1. klasse B af personer, der ikke har fulgt forudgående  

 undervisning ved skolen, er betinget af, at optagelsesprøve I bestås.
 Optagelse i 2. klasse A er betinget af, at optagelsesprøve II bestås.  

 Optagelse er endvidere betinget af, at skibsførereksamen i matematik bestås.  

 Denne eksamen afholdes inden begyndelse af 2. klasse A.
 Ved afslutning af 2. klasse B afholdes skibsførereksamen i dansk, EDB og  

 computerteknik, fysik & kemi, kommunikation, maskinlære og  

 brandbekæmpelse og i sundhedslære.
Optagelse i 3. klasse A er betinget af, Indstilling til afsluttende skibsførereksamen er betinget af, Under obligatoriske kurser deltager klassen ikke i normal undervisning.  

 Dog kan simulatorkursus indlægges som timer på normalskemaet.
Kursus i  

 brandbekæmpelse og brandlederkursus kan efter skolens valg lægges i 2. eller  

 3. klasse.
Inden afslutningen af 2. klasse afholdes prøve til generelt  

 radiotelefonicertifikat.
Forberedelsen hertil kan ske under faget  

 kommunikation, eller det kan efter skolens valg afholdes helt eller delvis  

 som et koncentreret kursus.
 Kravene til de omhandlede optagelsesprøver og eksaminer vil fremgå af  

 særlige rundskrivelser.
Hvor der ovenfor kræves bestået optagelsesprøve eller eksamen for  

 optagelse i en klasse, vil optagelse kunne finde sted i tilfælde, hvor  

 eksamen eller prøve ikke er bestået, såfremt den pågældende er bevilget ret  

 til omprøve efter særlige regler herom.
Fortsættelse i klassen er da betinget  

 af, at omprøven bestås.
 Deleksamen efter 1. klasse B og deleksamen efter 2. klasse B anses ikke  

 for bestået, såfremt den pågældende ikke har bestået henholdsvis  

 optagelsesprøve II og optagelsesprøve III.
 Denne rundskrivelse anvendes for de hold, der har påbegyndt uddannelsen i  

 1. skibsførerklasse A i januar 1987 eller senere.
 Rundskrivelse nr. 58/84 ophæves med udgangen af juli 1988.
 Rundskrivelse nr. 30/85 ophæves med udgangen af juli 1989.
