(honningproducenter) Hoslagt fremsendes til levnedsmiddelkontrolenhedernes orientering kopi af  

 miljøministeriets cirkulære af 19. august 1980 om fritagelse for autorisation  

 i henhold til levnedsmiddellovens § 31 for visse biavlere  

 (honningproducenter).
 Betingelserne for dispensationen fremgår af cirkulæret.
 Opmærksomheden skal henledes på:
at honningproducenter, som foretager behandling af honning af egen avl  

 ved slyngning, simpel rensning og aftapning i bulk-emballage med henblik på  

 salg direkte til honningcentraler, fortsat ikke skal autoriseres eller  

 godkendes i henhold til levnedmiddelloven, at honningcentralers tilvirkning af honning omfattende smeltning,  

 filtrering, blanding, podning samt aftapning i forbruger- eller engrospakning  

 skal autoriseres af veterinærdirektoratet i henhold til miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 368 af 27. 1974 om autorisation af virksomheder, der  

 tilvirker levnedsmidler eller tilsætningsstoffer, med senere ændringer.
 Veterinærdirektoratets cirkulære, DY 630/75, af 17. december 1975 ophæves  

 herved.
 P. v. v.
