 På typegodkendelser, standardtypegodkendelser og godkendelseserklæringer  

 anføres for almindelige 50 mm kuglekoblinger ikke fabrikat og type på de  

 godkendte koblinger, men blot »50 mm kuglekobling«.
 Det er en forudsætning, at påhængskøretøjet er forsynet med en af de  

 koblinger, der er anført nedenfor.
Det tillades endvidere, at et køretøj, uden udstedelse af nyt tillæg eller ny godkendelseserklæring, kan forsynes med anden kuglekobling end oprindelig godkendt, såfremt:
 De anførte typebetegnelser kan være efterfulgt af forskellige tal og/eller  

 bogstaver, som angiver forskellige udførelser.
 Andre kuglekoblinger, som findes egnede, kan efter begæring optages i  

 oversigten.
 Justitsministeriets meddelelser nr. 1458 af 11.06.81 ophæves hermed.
 P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen Særlig note:
