Almindelige bemærkninger Overenskomst § l.  Ansættelsesforhold § 2.  Løn § 3.  Lønfradrag § 4.  Tillæg § 5.  Arbejdstid § 6.  Overarbejde § 7.  Rådighedsvagt § 8.  Skifteholdsarbejde § 9.  Forskudt arbejdstid § l0.  Ferie § ll.  Opsigelsesvarsler m.v § l2.  Arbejdstøj § l3.  Faglig strid § l4.  Ikrafttræden og opsigelse Bilag Bilag I.
Ferieoverenskomst Bilag II.
Protokollat af 22. august l983 Det meddeles herved, at Finansministeriet og Dansk Formands forening den  

 ll. juni l987 har indgået medfølgende overenskomst, som afløser  

 overenskomsten af 22. august l983 vedrørende løn- og arbejdsforhold for  

 formænd/kontrollanter under Københavns Lufthavnsvæsen.
 Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en  

 ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er  

 påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.  

 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margenen.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges  

 Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Claus Nielsen Bilag I.
Ferieoverenskomst Bilag II.
Protokollat af 22. august l983.
O V E R E N S K O M S T for formænd/kontrollanter under Københavns Lufthavnsvæsen § l.  Ansættelsesforhold Formænd/kontrollanter ansættes på kontrakt.
Ansættelsesforholdet finder  

 sted i henhold til funktionærloven.
§ 2.  Løn Lønnen til formænd/kontrollanter beregnes pr. l. april l987 på grundlag af  

 en årsløn, der svarer til lønnen efter den for perioden l. april l987 - 3l.  

 marts l989 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.  

 Formænd/kontrollanter aflønnes med månedsløn, svarende til l/l2 af årslønnen  

 efter skalatrin l9.
 Efter 2 års ansættelse aflønnes de pågældende efter skalatrin 20.
§ 3.  Lønfradrag I alle tilfælde, hvor den ansatte er fraværende fra tjenesten enkelte dage  

 under omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, foretages sådant  

 lønfradrag med l/2028 (fra l. september l988 med l/l976 og fra l. september  

 l990 med l/l924) af årslønnen pr. fraværstime.
Tilsvarende beregningsmåde  

 anvendes i tilfælde, hvor der bliver tale om lønberegning for enkelte dage.
§ 4.  Tillæg Der kan i overenskomstperioden - efter forhandling mellem overenskomstens  

 parter - træffes aftale om ydelse af personlige tillæg til de af  

 overenskomsten omfattede personer, når kvalifikationer og/eller særlige  

 arbejdsområder taler herfor.
§ 5.  Arbejdtiden Arbejdstiden er den samme som for det arbejde, ved hvilket  

 formanden/kontrollanten er beskæftiget.
§ 6.  Overarbejde Alt overarbejde skal afspadseres.
I særlige tilfælde kan der af hensyn til  

 lufthavnens tarv indgås aftale mellem lufthavnens ledelse og  

 formændenes/kontrollanternes tillidsrepræsentant om, at overarbejde kan  

 betales og da med et tillæg på 50 pct. af den normale timeløn, beregnet som  

 l/2028 (fra l. september l988 med l/l976 og fra l. september l990 med l/l924)  

 af årslønnen i henhold til § 2.
 Stk. 2.  Ved afspadsering ydes et tillæg i tid på 50  

 pct, subsidiært afspadseres time for time, og tillægget udbetales i så fald  

 med 50 pct. af den normale timeløn.
§ 7.  Rådighedsvagt Ved etablering af rådighedsvagt uden for den normale arbejdstid ydes  

 følgende beløb pr. rådighedsvagttime:
 Vederlag ydes, uanset om tilkaldelse finder sted, og uanset på hvilket  

 tidspunkt inden for vagtperioden tilkaldelse måtte finde sted.
 Til en formand, der tilkaldes uden at have rådighedsvagt på det pågældende  

 tidspunkt, ydes der halvdelen af det vederlag, den pågældende ville være  

 berettiget til, såfremt han var blevet pålagt sædvanlig rådighedstjeneste på  

 det omhandlede tidspunkt.
 Ud over vederlag for rådighedsvagt ydes i de tilfælde, hvor tilkaldelse  

 finder sted, sædvanlig overarbejdsbetaling.
 Hvis medarbejderne måtte foretrække, at kompensation for rådighedsvagter  

 gives i form af frihed inden for normal arbejdstid, ydes der i stedet for  

 betaling følgende kompensation:
Ønsker fra medarbejderne om kompensationsfrihed bør i videst muligt omfang  

 søges imødekommet.
Aftale herom træffes alene lokalt.
 Det er mellem parterne aftalt, at eventuelle bestående ordninger  

 vedrørende rådighedsvagter ikke forringes.
 Der er endvidere enighed om, at de normale kutymer vedrørende mængden af  

 overarbejde fortsat består.
§ 8.  Skifteholdsarbejde Ved skifteholdsarbejde betales et skifteholdstillæg på l5,00 kr. for  

 arbejdstimer efter kl. l7.00 og før kl. 06.00.
 Med virkning fra l. august l988 forhøjes tillægget til l8,50 kr. pr. time.
§ 9.  Forskudt arbejdstid Ved arbejde på forskudt arbejdstid ydes et tillæg på l5,00 kr. for  

 arbejdstimer beliggende mellem kl. l7.00 og kl. 06.00.
 Stk. 2.  Der kan ikke samtidig oppebæres tillæg for  

 forskudt tid samt tillæg for overarbejde i henhold til § 6.
§ l0.  Ferie Ferie ydes i henhold til ferieloven og den i bilag I optagne  

 ferieoverenskomst.
 § ll.  Opsigelsesvarsler m.m.
 Opsigelsesvarsler, løn under sygdom, efterløn m.m. gives i henhold til  

 funktionærloven.
§ l2.  Arbejdstøj Til formænd/kontrollanter ydes arbejdstøj efter samme regler som for  

 arbejdsmænd ved Københavns Lufthavnsvæsen.
§ l3.  Faglig strid Opstår der uenighed om forståelsen af nærværende overenskomst eller  

 uenighed af faglig karakter inden for overenskomstområdet, er der mellem  

 parterne enighed om at lade uoverensstemmelsen afgøre efter  

 hovedorganisationernes til enhver tid gældende regler for behandling af  

 faglig strid.
 Stk. 2.  Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark den 3l. oktober l973 indgåede hovedaftale med  

 senere ændringer finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 overenskomstområde.
§ l4.  Ikrafttræden og opsigelse Nærværende overenskomst træder i kraft den l. april l987 og er gældende,  

 indtil den af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en  

 3l. marts - dog tidligst den 3l. marts l989.
 Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens længde, stedtillæg og  

 ekstraordinær lønregulering kan dog tidligst opsiges til 3l. marts l99l.
 Stk. 2.  Aflønningen af formændene/kontrollanterne sker  

 - fra det tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og  

 indtil en ny overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens  

 sidste gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
K ø b e n h a v n, den ll. juni l987 DANSK FORMANDS FORENING Poul Johansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
Claus Nielsen BILAG I F E R I E O V E R E N S K O M S T for formænd og kontrollanter under Københavns Lufthavnsvæsen, omfattet af  

 Finansministeriets overenskomst med Dansk Formands Forening.
 Idet ferieloven af 4. juni l970, jfr. lovbekendtgørelse nr. 395 af 3l.  

 august l979 med senere ændringer, og dertil hørende administrative  

 bestemmelser i øvrigt er gældende, er parterne enige om, at nedenstående  

 regler træder i stedet for bestemmelserne i ferielovens § l2 og § l4, stk. l  

 og 2.
l.
Ansatte, der er omfattet af denne ferieoverenskomst, får i stedet for  

 feriegodtgørelse løn under ferie.
Endvidere ydes en særlig feriegodtgørelse  

 på l l/2 pct. af den løn, der er indtjent i det foregående optjeningsår,  

 beregnet efter reglerne i ferielovens § l5.
2. En ansat, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør i så fald l2 l/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter  

 reglerne i ferielovens § l5.
 Denne ferieoverenskomst har virkning fra og med optjeningsåret l987,  

 således at løn under ferie udbetales første gang i ferieåret l988/89.
 Ansatte, der måtte ønske feriegodtgørelse af lønnen i optjeningsåret l987,  

 skal give meddelelse herom senest den l. august l987.
 - 9 Ferieoverenskomstens gyldighed er betinget af godkendelse fra  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet.
K ø b e n h a v n, den ll. juni l987 DANSK FORMANDS FORENING Poul Johansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
Claus Nielsen BILAG II P R O T O K O L L A T Mellem finansministeriet og Dansk Formands Forening er der i forbindelse  

 med overenskomsten af dags dato indgået følgende aftale om dispensation fra  

 arbejdsmiljølovens fridøgns- og hviletidsregler:
§ l I medfør af arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af l5. august l980  

 om hviletid og fridøgn, kap. 4, §§ l0 og ll, aftales følgende:
a.
I tilfælde af forud tilrettelagt arbejde af særlig karakter af  

 betydning for lufthavnens kontinuerlige drift kan den daglige hvileperiode  

 efter aftale mellem lufthavnens ledelse og formændenes tillidsrepræsentant  

 udskydes eller nedsættes til 8 timer.
b.
Det ugentlige fridøgn kan ligeledes, som nævnt under pkt. a, efter  

 aftale omlægges, men der må dog ikke være mere end l2 døgn mellem 2 fridøgn.
§ 2 De generelle bestemmelser om ll timers daglig hvileperiode og ugentlig  

 fridøgn kan endvidere fraviges i det omfang, det er nødvendigt, indtil  

 regelmæssig drift er genoprettet, når naturomstændigheder, f.eks. kraftigt  

 snefald o.lign., ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 lufthavnen.
En sådan fravigelse skal noteres i den pågældende afdelings  

 tilsynsbog.
§ 3 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af hviletids- og  

 fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse,  

 forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne aftales parter.
 K ø b e n h a v n, den 22. august l983.
DANSK FORMANDS FORENING Arne Jensen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
