 Det meddeles herved, at detailforskrifter for køretøjer 1988 i  

 overensstemmelse med regeringens handlingsplan af 23. oktober 1986 for et  

 asbestfrit Danmark vil indeholde følgende nye bestemmelser:
»5.02.007 BREMSEBELÆGNINGER (1)Bremsebelægninger skal være asbestfri på følgende køretøjer: -  

 personbil M 1 - varebil N 1 - motorcykel - påhængs-/sættevogn 0 1 -  

 påhængs-/sættevogn 0 2 - campingvogn.
7.03.002 FRIKTIONSBELÆGNINGER Detailforskrifter for køretøjer 1988 træder i kraft den 1. april 1988 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug 1. gang  

 på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Bestemmelserne er i overensstemmelse med det udkast, der i juni 1986 er  

 notificeret over for EF og GATT og samtidig er varslet over for branchen.  

 Regeringen har afvist Kommissionens indsigelser mod den påtænkte regulering.
 P.M.V.
 E.B.
