(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i elektrolinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 elektronikmekaniker i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og  

 de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretisk pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 LF-, DC-, HF-, impuls- og datamatteknik, herunder håndværktøj og  

 måleinstrumenter.
Trin 1 - varighed 10 uger Fagområde:
 LF- og DC-teknik bestående af stabiliserede spændingsforsyninger,  

 operationsforstærkere, forstærkere og LF oscillatorer opbygger af diskrete  

 komponenter.
 Endvidere impulsteknik omfattende grundbegreber, multivibratorer,  

 talsystemer og logik samt fejlfinding inden for nævnte områder,  

 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 10 uger Fagområde:
 Grundlæggende impulsteknik, tællere, registre, regnekredsløb, AD-DA  

 convertere, digitalvoltmetre samt fejlfinding inden for nævnte områder.
 Mikrodatamatsystem omfattende grundbegreberne processor (8-bit standard  

 microcomputer), - instruktionssæt, lager-, I/O-sektion, bussystem,  

 programmering i maskinkode, interrups-system, programmerbare interfacekredse.
Programmering i assemblerkode, marcro-assembler, programmets opbygning samt anvendelse af udviklingssystemer.
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
 herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 6 uger Fagområde:
 Grundlæggende HF-teknik med henblik på justering, afprøvning, kontrol og  

 reparation af, samt fejlfinding på radiotelefon.
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Fagområde:
 LF-DC-teknik, HF-teknik, kredsløbskendskab og fejlfinding inden for nævnte  

 områder.
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 5 - varighed 5 uger Fagområde:
LF-DC-teknik, HF-teknik, impulsteknik, kredsløbskendskab og fejlfinding  

 inden for nævnte områder.
Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære  

 og dansk.
Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
I forbindelse med  

 sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i henhold til fagets  

 bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser jf. lbkg. nr. 150 af 18. marts 1987.
 Følgende arbejdsområder/-discipliner skal indgå i uddannelsen:
 Fejlfinding, reparation, justering og afprøvning af elektronisk udstyr  

 indeholdende LF-, DC-, HF og impulsteknik samt microcomputer, Demontage,  

 montage og lodning samt brug af det i branchen anvendte håndmåleinstrumenter.
 Kundeservice og -betjening.
 Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/materialer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - styringssystemer - indeholdende mini og microdatamater - servostyringsenheder - magnetiseringssystemer - terminaludstyr og dataskærm I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet:
H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes:
