 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Fra Udenrigsministeriet har man modtaget oplysning om, at de brasilianske  

 myndigheder indtil videre tillader import fra Danmark af fersk kød fra  

 virksomheder, som er godkendt til eksport til USA.
De brasilianske myndigheder har samtidig anmodet om en fortegnelse over  

 virksomheder, som med henblik på fortsat eksport til Brasilien ønsker at  

 blive inspiceret af de brasilianske myndigheder.
Udgifterne ved en sådan  

 inspektionsrejse skal afholdes af virksomhederne.
 Brancheorganisationerne er orienteret om dette og er anmodet om at  

 udarbejde en sådan fortegnelse.
 Varerne skal ledsages af en portugisisksproget version af Form KK  

 1700-1973 (vedlagte Form KK 2579-1986) med de supplerende attestationer  

 indføjet, der er forlangt af Brasilien.
 Attestformularen kan fotokopieres efter behov, og kan anvendes uden  

 bagsidetilføjelser.
 P.V.V.
