Under henvisning til direktoratets skrivelse af 8. juni 1983 vedrørende  

 den i finansministeriets cirkulære af 9. maj 1983 nævnte sygefraværsstatistik  

 for statsansatte, fremsendes herved nyt indberetningsskema, revideret under  

 hensyntagen til ændringerne i reglerne om mænds adgang til barselsorlov.  

 Endvidere vedlægges til orientering finansministeriets cirkulæreskrivelse af  

 8. oktober 1984. (* 1) Direktoratet skal anmode om, at indberetning af fraværsoplysninger fra og  

 med oktober kvartal 1984 indsendes hertil på det nye skema.
 Indberetningen bedes fortsat fremsendt således, at den kan være  

 direktoratet i hænde senest den 15. i den måned, der følger efter kvartalets  

 udløb.
 E.B.
 Tove Horsager.
 Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
