 Arbejdsformidlingskontorerne.
 I forbindelse med 2 elevers dispensation for basisuddannelsen havde det  

 respektive faglig udvalg anmodet direktoratet for erhvervsuddannelserne om i  

 dispensationsmeddelelserne at meddele, at arbejdsformidlingen i  

 uddannelsesaftalen vedrørende 2. dels uddannelsen skulle anføre, at eleverne  

 havde fået dispensation for basisuddannelsen.
 Direktoratet for erhvervsuddannelserne svarede i denne anledning, at en  

 eventuel dispensation ikke har nogen indflydelse på aftaleforholdet mellem  

 praktikvirksomheden og eleven, og at der ikke var hjemmel til at indføje  

 meddelelse herom i uddannelsesaftalen.
 Arbejdsformidlingen skal blot i forbindelse med registreringen af  

 uddannelsesaftalen påse, at eleven har gennemført basisuddannelsen eller har  

 fået dispensation herfor.
 Hvilket hermed meddeles til orientering.
 P.D.V.
 E.B.
