I.
Orientering I At-cirkulæreskrivelse 2/87 udsendte direktoratet orientering og instruks  

 om Arbejdstilsynets regel- og informationsmateriale.
Siden da har der vist  

 sig et behov for at udvide type 9, foldere, brochurer m.v. til også at dække  

 kompendier og håndbøger.
Endvidere kan der nu abonneres på alle  

 Arbejdstilsynets udgivelser.Derfor udsender direktoratet denne reviderede  

 At-cirkulæreskrivelse.
Den erstatter At-cirkulæreskrivelse 2/87.
 Fra 1. januar 1987 vil regel- og informationsmateriale om arbejdsmiljø,  

 der udsendes af Arbejdstilsynet, for form af en af følgende 9 typer, afhængig  

 af materialets karakter:
Type Karakter 1. Lov Retsregler 2. Bekendtgørelse 3. At-anvisning Vejledende 4. At-meddelelse retningslinier 5. Cirkulære 6. At-cirkulæreskrivelse 7. At-rapport Orienteringsstof 8. At-statistik 9. Folder, brochure m.v.
 Hvilken type, der anvendes, bestemmes ved udarbejdelsen af materialet,  

 dels ud fra hvordan indholdets retlige karakter og bindende virkning over for  

 borgerne skal være, dels ud fra hvilken målgruppe materialet har.
Love og bekendtgørelser Fælles for love og bekendtgørelser er, at de har karakter af  

retsregler.
Det er kun sådanne regler, der kan forpligte borgerne  

 direkte, og som kan strafsanktioneres.
De skal udformes på en særlig måde og  

 optages i Lovtidende.
At-anvisning, At-meddelelse, cirkulære, At-cirkulæreskrivelse I modsætning til love og bekendtgørelser er vejledende  

 retningslinier ikke direkte bindende for borgerne, men oplyser om,  

 hvordan lovgivningen kan efterkommes og vil blive administreret.
 Arbejdstillsynets medarbejdere skal handle i overensstemmelse med, hvad  

 der er indeholdt i retningslinierne.
 Bestemmende for hvilken type af vejledende retningslinier, der anvendes,  

 er materialets nærmere indhold og målgruppe.
At-anvisninger angiver inden for et afgrænset område mere  

 detaljeret, hvordan bestemmelserne kan opfyldes.
Emner og indhold er normalt  

 af specifik og teknisk karakter.
Målgruppen er derfor oftest en begrænset  

 kreds, fx fabrikanter, importører, leverandøører, projekterende og rådgivere.
 I indledningen til en At-anvisning er det angivet hvilke bestemmelser i  

 lovgivningen, som At-anvisningen uddyber, herunder om Arbejdstilsynet vil  

 bringe retningslinierne til anvendelse på eksisterende forhold, og at der er  

 tale om vejledende retningslinier.
At-anvisninger er opdelt og nummereret efter emner.
Der er oplysning om  

 udsendelsesmåned og -år, og om hvorvidt den enkelte At-anvisning afløser en  

 tidligere At-anvisning.
At-anvisninger udsendes som løsblade i A4 format.
 At-meddelelser oplyser oplyser om regler, om Arbejdstilsynets  

 praksis og om anden viden om arbejdsmiljøforhold inden for nærmere angivne  

 emner.
 At-meddelelser er ikke så detaljerede som At-anvisninger, men indholder de  

 oplysninger, der må anses for at have almen interesse om det pågældende emne.
 Målgruppen er virksomheden, sikkerhedsorganisationen, sikkerhedsgruppen,  

 sikkerhedsrepræsentanten og den enkelte ansatte.
 At-meddelelserne er opdelt i grupper, serier og emner.
På forsiden er der oplysninger om det materiale, der ligger til grund for  

 udarbejdelsen (baggrund), om udsendelsesmåned og -år samt om hvorvidt den  

 enkelte At-meddelelse erstatter en tidligere udsendt At-meddelelse.
De  

 trykkes i A5 format.
 Cirkulærer anvendes på arbejdsmiljøområdet til at angive  

 samarbejdsstrukturer og opgavefordelinger mellem Arbejdstilsynet og andre  

 myndigheder og institutioner.
De udsendes af Arbejdsministeriet.
Målgruppen er de implicerede  

 myndigheder, for hvilke de er bindende.
Cirkulære dateres med udstedelsesdato.
De optages normalt i Ministerialtidende og får da et nummer.
 At-cirkulæreskrivelser anvendes til at give instruktion (generelle  

 tjenestebefalinger) fra direktøren til Arbejdstilsynets medarbejdere om,  

 hvordan arbejdsmiljølovgivningen skal administreres.
 At-cirkulæreskrivelserne er som nævnt rettet til Arbejdstilsynet  

 medarbejdere og er derfor kun bindende for dem.
De vil imidlertid ofte være af interesse for borgerne, fordi de indeholder  

 pålæg om, hvordan der på forskellige områder skal administreres.
De er  

 offentligt tilgængelige og optages i fortegnelser over Arbejdstilsynets  

 udgivelser.
At-cirkulæreskrivelser nummereres fortløbende inden for det enkelte år og  

 dateres efter udsendelsesdato.
Hver At-cirkulæreskrivelse henviser til  

 At-meddelelsessystemets gruppeinddeling.
De trykkes i A5 format.
 At-rapport, At-statistik, folder, brochure m.v.
Under orienteringsstof hører meget forskelligartede udgivelser.
De  

 har det til fælles, at de hverken er regler eller vejledende retningslinier.  

 Målgruppen er dels meget snævert afgrænset i forhold til personer, der har en  

 videnskabelig, erhvervsmæssig eller anden faglig interesse i det pågældende  

 emne, dels meget brede målgrupper, undertiden hele befolkningen.
 Under At-rapporter hører rapporter, udarbejdet af både  

 Arbejdstilsynet og Arbejdsmiljøinstituttet, årberetninger, planer osv.  

 Bortset fra årsberetninger og planer forsynes At-rapporter med angivelse af  

 udsendelsesmåned og -år og nummereres fortløbende i en samlet serie.
Under At-statistik hører de periodiske opgørelser over anmeldelser  

 af arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser.
De nummereres fortløbende i  

 en samlet serie.
Foldere og brochurer fremstilles i meget store oplag og er  

 beregnet til at understøtte de særlige, årlige indsatser.
Materialet er  

 beregnet på kun at skulle anvendes til denne indsats.
Foldere og brochurer  

 fremstilles ofte i tilknytning til OBS-udsendelser i TV.
Desuden fremstilles der kompendier og håndbøger m.v. som indeholder  

 information om, hvordan arbejdsmiljøet kan forbedres.
Disse materialer  

 udgives i mindre oplag.
Der kan tegnes abonnement på Arbejdstilsynets udgivelser.  

 Abonnementets pris fastsættes efter omkostninger.
Ved udlevering fra  

 direktoratets tryksagsafdeling opkræves altid ekspeditionsgebyr.
II.
Instruktion Det pålægges Arbejdstilsynets medarbejdere at følge følgende praksis ved  

 udlevering af materiale:
a.
Type 1 og 2 (Lov og Bekendtgørelse) kan udleveres i et enkelt eksemplar  

 i forbindelse med besøg eller konkret sagsbehandling.
Hvis der er behov for  

 flere eksemplarer henvises til boghandel.
b.
Type 3 (At-anvisning) udleveres i enkelte eksemplarer ved konkret  

 sagsbehandling.
Hvis der er behov for flere eksemplarer henvises til  

 Direktoratets tryksagsafdeling.
Ved udlevering af flere eksemplarer skal der  

 betales.
c.
Type 4 (At-meddelelse) skal udleveres i et eller flere eksemplarer så  

 ofte, der er ønske herom eller behov herfor.
De er gratis.
d.
Type 5 (Cirkulære) kan udleveres i et eksemplar ved konkret  

 sagsbehandling.
Hvis der ønskes udleveret flere, henvises til boghandel.
e.
Type 6 (At-cirkulæreskrivelser) skal udleveres i et eller flere  

 eksemplarer, så ofte der er ønske herom eller behov herfor.
De er gratis.
f.
Type 7 og 8 (At-rapport og At-statistik) udleveres gennem Direktoratets  

 tryksagsafdeling.
Der skal betales efter omkostninger. Årsberetning udleveres  

 gratis.
g.
Type 9 (Folder, brochure m.v.) skal udleveres så ofte, der er muligt,  

 når den enkelte indsats løber.
Herefter må der ikke ske udlevering.
Dette  

 materiale er gratis.
Kompendier og håndbøger m.v. betales efter omkostninger.
III.
Ikrafttræden 2. august 1989 Erik Andersen Særlig noter:
