(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) I Undervisningsministeriets cirkulære af 30. maj 1988 om klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i folkeskolen foretages følgende ændringer:
§ 1 1. § 2 ændres til:
Stk. 4.  Klassificeringen af stillinger som  

 skoleinspektør ved nyoprettede skoler sker på grundlag af det pr. 1. august 1  

 år efter oprettelsen forventede elevtal og skematimetal.
I tvivls tilfælde  

 anvendes den laveste klassificering.
 3. § 15, stk. 2 ændres til:
 »Ved ansættelse om ledende skoleinspektør henføres skoleinspektører  

 med nedennævnte klassificering mindst til den nedenfor angivne lønramme og  

 særligt tillæg:
4. I § 17, stk. 4, indsættes efter indbyggere  

 »jf. stk. 1.« 5. I § 24 ændres »11.002,58 kr.« til  

 »22.005,17 kr.« § 2 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1988.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 13. marts 1989 P. m. v.
 e. b.
Alice Skovbjerg fm.
