information fastsat følgende regler for statslig informationsvirksomhed og for Statens Informationstjeneste:
Statslige institutioners  

 informationsvirksomhed § 1.  Ansvaret for at informere om love og  

 administrative dispositioner, der har betydning for borgerne, påhviler de  

 enkelte ministerier og styrelser.
Institutionerne træffer selv afgørelse om  

 informationens karakter og omfang, se dog § 6.
§ 2.  Ved gennemførelse af retsforskrifter eller mere  

 omfattende administrative dispositioner med retligt indhold skal de enkelte  

 institutioner vurdere, om der er behov for at udbrede kendskabet til de  

 pågældende forskrifter eller dispositioner gennem information.
Stk. 2. Ved  

 udarbejdelsen af nye eller ændrede retsforskrifter bør man være opmærksom på,  

 om der er behov for at medtage udtrykkelige bestemmelser om information eller  

 for ændring af hidtil gældende regler herom.
Stk. 3. Bemærkninger til  

 lovforslag skal indeholde et skøn over de forventede udgifter til eventuel  

 information om loven eller administrative dispositioner i henhold til denne,  

 jf.
Statsministeriets cirkulære af 25. juli 1983 om udgiftspolitisk  

 samordning og administrativ bedømmelse af love m.v.
 § 3.  Udgifter til information afholdes af den  

 informerende institution.
Statens Informationstjenestes  

 forretningsområde § 4.  Statens Informationstjeneste (herefter SI) § 5.  SI tilbyder som hovedregel rådgivning og bistand  

 mod betaling.
Stk. 2. SI tilbyder rådgivning om praktiske og økonomiske  

 spørgsmål, der knytter sig til information, f.eks. valg af medier og af  

 eksterne samarbejdspartnere.
Informationstjenesten rådgiver om og påtager sig  

 sproglig udformning, grafisk layout, teknisk fremstilling og distribution af  

 informationsmateriale.
Stk. 3. SI kan vurdere eksterne leverandørers priser i  

 forbindelse med løsning af informationsopgaver.
Stk. 4. SI kan tilbyde  

 rådgivning og praktisk udførelse af offentlige institutioners  

 annonceringsopgaver.
Stk. 5. SI tilbyder udarbejdelse af  

 informationsbudgetter i forbindelse med lovforslag, aktstykker til  

 finansudvalget samt i alle situationer, hvor der er behov for information.  

 Stk. 6. SI udbyder kurser om offentlig information.
Stk. 7. SI påtager sig  

 udgivelse og distribution af offentlige publikationer.
Stk. 8. SI bistår  

 institutioner, der ønsker at foretage en efterfølgende undersøgelse af  

 informationens effekt.
Stk. 9. SI vejleder telefonisk og på anden måde  

 borgerne om, hvilke offentlige institutioner, de skal henvende sig til om  

 sagsbehandling og andre spørgsmål.
§ 6.  Alle tv- og radioindslag, der betales af staten  

 (bl.a. programmet OBS), formidles gennem SI.
Trykt materiale i tilknytning  

 til tv- og radioindslag distribueres gennem SI.
SI har ansvar for evt.  

 kontakt til Statens Filmcentral.
 § 7.  SI udgiver Statstidende med tillægget Status,  

 jf. lov nr. 10 af 23. januar 1903 om en Statstidende med senere ændringer og  

 cirkulære af 25. marts 1983 om aflevering af cirkulærer, vejledninger og  

 publikationer samt oplysninger om statslige myndigheders kommissioner og  

 udvalg m.v.
§ 8.  SI kan indhente oplysninger fra statslige  

 institutioner til belysning af forhold, der hører under  

 informationstjenestens forretningsområde.
Stk. 2. SI kan henlede  

 statsinstitutionernes opmærksomhed på behovet for  

 informationsforanstaltninger og effektundersøgelser.
 § 9.  Dette cirkulære træder i kraft den 1. april 1989  

 og erstatter Finansministeriets cirkulære af 30. juni 1978 om Statens  

 Informationstjeneste og statslige myndigheders informationsvirksomhed.
