(Til stiftsøvrighederne) Under henvisning til cirkulære af 14. juli 1980 om ændring af § 3, stk. 1,  

 i lov om folkekirkens lønningsvæsen m.m. skal man i forbindelse med de  

 retningslinier, der er fastsat i nævnte cirkulære af 14. juli 1980 vedrørende  

 præsteboligernes forsyning med fjernvarme, oplyse, at ministeriet een gang  

 årligt på grundlag af brevveksling med Monopoltilsynet vil offentliggøre  

 vejledende oliepriser for årets 4 kvartaler.
 Meddelelse om de vejledende oliepriser vil første gang blive udsendt i maj  

 1981 for juli kvartal og oktober kvartal 1980 samt januar kvartal og april  

 kvartal 1981.
 P.M.V.
 E.B.
N.
Holm J.
Gjerlev eksp. sekr.
