A.
Under forudsætning af, at fartsbetingelserne for optagelse i en  

 navigationsskoles styrmandsafdeling er opfyldt, kan personer med  

 sætteskippereksamen af 1. grad optages i 2. styrmandsklasse mod at bestå  

 optagelsesprøve II i fagene matematik samt fysik og kemi.
 Eksaminanden kan selv indstille sig til prøven.
 Med hensyn til kravene - se nedenfor under B.
B.
Ligeledes under forudsætning af, at fartskravene for indtrædelse er  

 opfyldt, kan en skole optage en person med sætteskippereksamen af 1. grad i  

 1. styrmandsklasse B uden at underkaste vedkommende optagelsesprøve I.
Skolen  

 skal råde over et lokale, hvor disse elever kan henvises til selvstændigt  

 arbejde med fagene matematik samt fysik og kemi i timer, hvor der undervises  

 i fag, som disse elever ikke skal aflægge prøve i til optagelsesprøve II.
Den  

 enkelte skole må skønne, om den anser det for muligt at give en rimelig  

 forsvarlig undervisning under hensyn til klassestørrelse m.m., og eleverne  

 skal gøres opmærksom på, at skolen ikke kan forvente at yde dem undervisning  

 ud over det timetal, der er normeret for de fag, hvori de til optagelsesprøve  

 II skal aflægge prøve.
 Ved overgang til 2. styrmandsklasse skal overgangsprøven (optagelsesprøve  

 II) bestås i fagene matematik samt fysik og kemi.
Matematik Undervisningsmateriel:
 1. Handelsflådens kursuscenter: Matematiklektioner 1 A  

 til 25 A.
 2. Opgaver til lektionerne 1 A til 25 A.
3. Gam-Jensen, J.
Kastberg og K.
Matthiesen:  

 Matematik.
 4. Elektronisk lommeregner med de trigonometriske og  

 cirkulære funktioner samt logaritmefunktionen.
 Undervisningen:
Undervisningen er delt i 2 grupper.
Det under gruppe 1 nævnte læses  

 normalt i 1. styrmandsklasse A, og sætteskipperne må selv læse dette pensum.
 Det under gruppe 2 nævnte læses i 1. styrmandsklasse B.
 A, B og C betegner indlæringsdybder, jfr. rundskrivelse nr. 10/71 med  

 tillæg.
Gruppe 1 Prøven:
 Der afholdes skriftlig prøve i matematik til optagelsesprøve II  

 (overgangen mellem 1. og 2. styrmandsklasse). Emnerne til prøven hentes i det  

 under gruppe 1 og 2 nævnte stof, og det der nævnte undervisningsmateriel er  

 tilladte hjælpemidler til prøven.
Fysik Undervisningsmateriel 1. Handelsflådens Kursuscenter: Fysik og kemi,  

 lektionerne 1 A til og med VI A, XII A, I B til og med VI B, VII B, XII B og  

 XIII B.
2. A.
Christensen, J.
Nielsen, E.
Ehrenreich Petersen:  

 »Mekanisk fysik og varmelære«, (4. udgave).
 Undervisningen:
Stoffet er delt i 2 grupper.
Det under gruppe 1 nævnte læses normalt i 1.  

 styrmandsklasse A, og sætteskipperne må selv læse dette pensum.
 Det under gruppe 2 nævnte læses i 1. styrmandsklasse B.
 A, B og C angiver indlæringsdybder, jfr. rundskrivelse nr. 10/71 med  

 tillæg.
Gruppe 1 I forbindelse med undervisningen i begge grupper indlægges selvstændige  

 elevøvelser i videst muligt omfang.
 Prøven:
Prøven er skriftlig.
Til prøven er lærebøger tilladte hjælpemidler.  

 Emnerne for prøven hentes fra det under grupperne 1 og 2 nævnte stof.
Almindelige bemærkninger Optagelsesprøve II afholdes ved skolernes foranstaltning under iagttagelse  

 af almindelige regler for eksamensafholdelse.
De skriftlige opgaver  

 udarbejdes af direktoratet og tilstilles skolerne.
 Bedømmelsen af prøveresultaterne følger de retninslinier, der er indeholdt  

 i bekendtgørelse nr. 503 af 22. september 1975 om generelle bestemmelser om  

 eksaminer ved navigations- og skipperskoler.
 Prøveresultaterne indføres i en protokol for optagelsesprøven, og såvel  

 lærer som censor attesterer i protokollen ved deres underskrifter de i de  

 enkelte fag givne karakterer.
 Ved prøven gives 2 karakterer:
 a. matematik 1 karakter for en skriftlig prøve.
 b. fysik 1 karakter for en skriftlig prøve.
 Rundskrivelse nr. 2/83 ophæves.
