Kursusplanen er godkendt 22. november 1982 Kemi .
Formålet med undervisningen er, at eleven - opnår en basisviden i kemi, herunder en oversigt over opfattelsen af  

 atomernes opbygning og den kemiske bindings natur, - opnår viden om vigtige uorganiske og organiske forbindelser, - opnår grundlæggende færdigheder i laboratoriearbejde, - bliver fortrolig med eksperimental undersøgelsesmetode, særlig inden for  

 områder, der indgår i de øvrig fag i HTX-uddannelsen, - bliver orienteret om betydningsfulde kemiske metoder og stoffers  

 anvendelse i håndværk, industri og samfundet i øvrigt, - opnår kendskab til typiske processer inden for områder som arbejdsmiljø,  

 økologi, forurenings- og miljølære, materialelære, polymerkemi, elektrokemi  

 og termodynamik.
Kemi Atomers opbygning Det periodiske system Tilstandsformer Støkimetri Syrer, baser og salte Redoxprocesser Kemisk ligevægt Stofkemi Organisk kemi Atomers opbygning Formålet med emnet er at eleven erhverver sig viden om atomers opbygning,  

 stoffers opbygning, blandinger og bindinger.
 Emnet er beskrevet på undervisningsindholdsblanketter:
Atomers opbygning Stoffer, opbygning, sammensætning og kemisk binding.
Det periodiske system Formålet med emnet er, at eleven erhverver sig viden om opbygning og  

 sammenhængen i det periodiske system, herunder opdelingen i hovedgrupper,  

 sidegrupper og perioder.
 Eleven skal videre opnå forståelse af fælles træk og forskelle i  

 hovedgrupper, sidegrupper og i perioder, herunder inddeling af grundstofferne  

 i metaller, semimetaller og ikke-metaller.
 Emnet er beskrevet på undervisningsindholdblanketter:
 Periodisk system.
Tilstandsformer Formålet med emnet er at eleven erhverver sig viden om tilstandsformerne  

 gas, væsker og faste stoffer, herunder viden om Avogadros lov, molarvolumen,  

 volumenforhold ved reaktioner mellem gasser, gassers opløselighed i vand,  

 krystallinske og amorfe stoffer, samt er i stand til at anvende luftarternes  

 tilstandsligning.
 Emnet er beskrevet på undervisningsindholdsblanketten:
 Tilstandsformer.
 Støkiometri.
 Formålet med emnet er at eleven erhverver sig viden om opskrivning og  

 afstemning af reaktionsligninger for kemiske reaktioner og kan anvende disse  

 ved kvantitative beregninger, bl.a. på udførte laboratorieøvelser.
 Emnet er beskrevet på undervisningsindholdsblanketter:
Afstemningsregler for reaktionsligninger Kvantitative beregninger.
 Syrer, baser og salte.
Formålet med emnet er at eleven erhverver sig viden om Brønsteds  

 syre-baseteori og pH-begrebet.
I denne forbindelse skal eleven kunne udføre  

 kvantitative beregninger på stærke syrer og baser.
 Formålet med emnet er endvidere at eleven erhverver sig viden om stærke og  

 svage elektrolytter, om salte og deres reaktioner i vandige opløsninger og om  

 indikatorer og deres anvendelse.
 Emnet er beskrevet på undervisningsindholdsblanketter:
Brønsteds syre-baseteori Elektrolytter og salte.
 Redoxprorocesser.
 Formålet med emnet er at den studerende erhverver sig viden om regler for  

 afstemning af redoxprocesser, herunder forståelse af begreberne  

 elektronoverførsel, oxidationstrin i korresponderende redoxpar.
 Formålet med emnet er videre at eleven erhverver sig viden om  

 elektrokemiske reaktioner, herunder metallernes spændingsrække og  

 elektrolyse.
 Emnet er beskrevet på undervisningsindholdsblanketter:
Regler for redoxprocesser Elektrokemi.
 Kemisk ligevægt.
Formålet med emnet er at eleven erhverver sig viden om kemiske ligevægte og kan anvende Le Chateliers princip til kvalitative  

 forklaringer af forskydninger i ligevægte som funktion af ændringer i  

 reaktionsbetingelser.
 Formålet med emnet, er endvidere at eleven erhverver sig viden om  

 exotherme og endotherme processer beskrevet ved den termodynamiske  

 enthalpifunktion (Hess lov).
 Emnet er beskrevet på undervisningsblanket:
 Ligevægte.
 Stofkemi.
 Formålet med emnet er at eleven erhverver sig viden om stofkemien i de  

 vigtigste hovedgrupper og i enkelte sidegrupper beskrevet ved grundstofferne  

 og heraf afledede kemiske forbindelsers fysiske og kemiske egenskaber,  

 forekomst, fremstilling og anvendelser.
 Formålet med emnet er endvidere at eleven erhverver sig systematisk viden  

 om uorganisk nomenklaturregler.
 Emnet er beskrevet på undervisningsindholdsblanketter:
Grundstofferne: H, C1, O, S, N, P og C Metallerne: Na, Ca, A1, Pb, Cu og Fe Uorganisk nomenklaturregler.
 Organisk kemi.
 Formålet med emnet er at eleven erhverver sig viden om systematikken i den  

 organiske kemi om vigtige kemiske forbindelser i stofgrupperne og om disse  

 forbindelsers praktiske anvendelse.
 Formålet med emnet er endvidere at eleven erhverver sig viden om de  

 organiske nomenklaturregler med henblik på anvendelse på konkrete  

 forbindelser.
 Emnet er beskrevet på undervisningsindholdsblanketter.
Stofgrupper Organisk nomenklatur.
