 På given foranledning skal direktoratet herved gøre opmærksom på, at der  

 flages fra statens bygninger m.v. på nedennævnte datoer:
Nytårsdag 28. marts (Hendes Majestæt Dronning Ingrids  

 fødselsdag) Langfredag (flagning på halv stang) Påskedag 9. april (der flages på halv stang indtil kl. 12,  

 derefter på hel stang) 16. april (Hendes Majestæt Dronningens fødselsdag) 27. april (Hendes Kongelige Højhed Arveprinsesse  

 Caroline-Mathildes fødselsdag) 29. april (Hendes Kongelige Højhed Prinsesse  

 Benediktes fødselsdag) Kristi himmelfartsdag 5. maj (befrielsesdag) 26. maj (Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederiks  

 fødselsdag) Pinsedag 5. juni (grundlovsdag) 7. juni (Hans Kongelige Højhed Prins Joachims  

 fødselsdag) 11. juni (Hans Kongelige Højhed Prins Henriks  

 fødselsdag) 15. juni (valdemarsdag og genforeningsdag) Juledag Opmærksomheden henledes på, at i tilfælde hvor fødselsdage i kongehuset  

 falder på langfredag flages der på halv stang.
 Samtidig ophæves Direktoratets skrivelse af 26. juni 1980 (j.nr. 1.k.  

 7-4-80).
 E.B.
Margit Laub Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt arrestinspektørerne.
