(Til samtlige kommuner) Ved Socialministeriets skrivelse af 18. februar 1988 vedrørende ændring af  

 reglerne for varmetillæg, blev det oplyst, at det kunne forventes, at der -  

 efter indhentelse af oplysninger fra kommunerne om udgifterne til varmetillæg  

 mv. - i løbet af 1988 ville blive taget endelig stilling til de regler for  

 varmetillæg, der skulle gælde fra 1. januar 1989.
 Det har imidlertid endnu ikke været muligt at ændre de regler for  

 varmetillæg, som gælder for pensionister, der fik udbetalt varmetillæg i  

 1987.
De gældende regler for varmetillæg, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse  

 om social pension af 23. december 1987, som ændret den 12. marts 1988, skal  

 derfor fortsat anvendes fra den 1. januar 1989 og indtil videre.
 Socialministeriet vil ved en eventuel ændring af reglerne for varmetillæg  

 naturligvis sørge for, at kommunerne hurtigts muligt orienteres herom.
