Kap. 1. Overenskomstens område Kap. 2. Løn Kap. 3. Procentregulering Kap. 4. Arbejdstid m.v.
§ 5.  Normal arbejdstid § 6.  Deltid § 7.  Overarbejde Kap. 5. Ferie Kap. 6. Løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
Kap. 7. Graviditet Kap. 8. Tjenestefrihed Kap. 9. Afskedigelse/opsigelsesvarsel Kap. 10. Andre bestemmelser § 15.  Diskretionspligt § 16.  A-kasse Kap. 11. Tillidsrepræsentanter Kap. 12. Opsigelse af overenskomsten Finansministeriet har med Teknisk Landsforbund indgået vedlagte  

 overenskomst af 29. september 1987, der træder i stedet for den i 1985  

 forlængede overenskomst af 10. oktober 1983, jfr. cirkulæreskrivelse af4.  

 februar 1986.
 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser.
Ad § 2, stk. 1 De hidtidige ydede tillæg efter § 2, stk. 2 og stk. 3 er indregnet i  

 grundlønnen.
Ad § 4 Der henvises til personale administrativ vejledning (PAV) bilag 10.1 og  

 den heri optagne reguleringsordning for offentligt ansatte.
Ad § 10 Om fravær som følge af graviditet, barsel og adoption henvises i øvrigt  

 til lovbekendtgørelse nr. 63 af21. februar 1984 af lov om barselorlov samt  

 Finansministeriets cirkulære herom af 3. oktober 1984. (PAV bilag 27.2).
Ad gruppelivsordning Gruppelivspræmien pr. gruppemedlem udgør fortsat 19.03 kr. månedlig.
 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 20.  

 august 1985 (LP.nr. 074/85) og 2. december 1986 (LP.nr. 189/86). (PAV bilag  

 39.17 og 39.18).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Steen Rasmussen OVERENSKOMST FOR INVENTARKONDUKTØRER Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Inventarkonduktører, der er i besiddelse af en  

 håndværksmæssig uddannelse, og som selvstændigt varetager behandlingen af  

 sager vedrørende inventar til ministerier, styrelser m.v., ansættes i  

 overensstemmelse med de i nærværende overenskomst indeholdte regler.
 Stk. 2.  Undtaget fra overenskomsten er tjenestemænd og  

 pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og  

 statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer  

 egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag,  

 samt personer, der er fyldt 70 år.
 Stk. 3.  Enhver ansættelse i henhold til nærværende  

 overenskomst skal meddeles Teknisk Landsforbund.
 Kapitel 2. Løn.
 § 2.  For de under denne overenskomst ansatte  

 inventarkonduktører udgør lønnen i forhold til de pågældendes anciennitet  

 følgende årlige beløb:
+++OPSTILBEG Anciennitet Løn pr. 1.4.87 Løn pr.1.4.88 1. år 146.537 148.137 2. år 148.828 150.428 3. år 151.095 152.695 4. år 153.096 154.696 5. år 154.998 156.598 6. år 157.224 158.824 Anciennitet Løn pr. 1.4.87 Løn pr. 1.4.88 7. år 159.316 160.916 8. år 161.811 163.411 9. år 164.274 165.874 10. år 167.553 169.153 11. år 170.264 171.864 +++OPSTILSLUT Stk. 2.  For inventarkontuktører med nedsat arbejdstid  

 reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
 § 3.  Ancienniteten regnes normalt efter det antal år,  

 den pågældende har været beskæftiget med arbejde aftilsvarende karakter i  

 eller uden for statens tjeneste, herunder eventuel værnepligtstjeneste og  

 således, at ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder.
 8tk 2. Hvis forholdene taler derfor, kan der mellem Finansministeriet og  

 Teknisk Landsforbund træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter  

 andre regler.
 Kapitel 3. Procentregulering.
 § 4.  Den samlede faste løn i henhold til foranstående  

 bestemmelse, herunder generelle og særlige tillæg, forhøjes pr. 1. april 1987  

 med 8,5435 pct. og pr. 1. april 1988 med yderligere 2,4857 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1987, 1988, 1989 og 1990 foretages  

 eventuel ekstraordinær regulering af den aktuelle samlede faste løn i  

 overensstemmelse med § 14 i aftale om justering af tjenestemandslønninger  

 m.v. fra 1. april 1987.
 Kapitel 4. Arbejdstid m.v.
 § 5.  Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse  

 svarende til gennemsnitlig 39 timer (fra 1. september 1988: 38 timer og fra  

 1. september 1990: 37 timer) ugentlig.
 § 6  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 timer  

 pr. uge optjenes anciennitet i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 15 arbejdstimer pr. uge optjenes fuld  

 anciennitet.
 For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer og  

 eller mere pr. uge.
 § 7.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Nødvendigt overarbejde godtgøres, såfremt de tjenstlige forhold tillader  

 det, med tillæg i fritid af 50 pct.
 Kapitel 5. Ferie.
§ S.
De efter nærværende overenskomst ansatte er omfattet af lov nr. 273  

 af 4. juni 1970 om ferie med senere ændringer.
 Stk. 2.  Til inventarkonduktører, der holder ferie med  

 løn, ydes en særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct., der træder i stedet for  

 det i ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg på 1 pct.
Godtgørelsen beregnes af samtlige de i optjeningsåret oppebårne  

 indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde, men der bortses fra løn udbetalt under ferie og fra udbetalt feriegodtgørelse.
Stk. 3.  Til en inventarkonduktør, der er berettiget til ferie med løn, og som ved feriens afholdelse har en anden arbejdstid end i det foregående optjeningsår, ydes ferielønnen  

 med samme brøkdel, som tjenesten i det foregående optjeningsar har andraget.
8åfremt der i optjeningsåret har været periodevise ændringer i den faste arbejdstid, tages der ved ferielønnens beregning  

 alene hensyn til arbejdstidsændringer af 1 måneds varighed og derover.
 Kapitel 6. Løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
§ 9.  De i funktionærloven omhandlede regler om løn under fravær på grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til militærtjenest samt efterløn finder  

 anvendelse for inventarkonduktø rer, der er ansat efter nærværende  

 overenskomst.
 Kapitel 7. Graviditet, barsel og adoption.
 § 10.  Med henblik på arbejdsgiverens tilrettelæggel  

 se af arbejdet skal den ansatte senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin  

 barselorlov.
 Stk. 2.  Til inventarkonduktører, der har været ansat  

 under 1 år, ydes der under fravær som følge af graviditet og fødsel halv løn  

 i indtil 5 måneder i tiden fra arbejdsudygtighedens indtræden, dog tidligst 3  

 måneder før fødslen, indtil 3 måneder efter fødslen.
tk. 3. Såfremt inventarkonduktører ved arbejdsudygighedens indtræden har  

 været uafbrudt ansat i statens tjeneste i 1 år, ydes der fuld løn i tiden fra  

 arbejdsudygtighedens indtræden, dog tidligst 8 uger før fødslen og indtil  

 ialt 14 uger.
Herudover tilstås der yderligere tjenestefrihed uden løn i  

 indtil 14 uger efter fødslen.
 Stk. 4.  En inventarkonduktør, der i forbindelse med  

 barnets ophold på sygehus genoptager tjenesten inden 14-ugers periodens  

 udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til fravær fra  

 tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen.
Stk. 5.  Såfremt det dokumenteres, at  

 adoptionsmyndigheden stiller krav om, at en inventarkonduktør i forbindelse  

 med adoption skal være ude af erhverv, ydes der tjenestefrihed med løn i op  

 til 14 uger efter barnets modtagelse.
Til inventarkonduktører, der har været  

 ansat under 1 år, ydes halv løn i indtil 3 måneder efter barnets modtagelse.
 Kapitel 8. Tjenestefrihed.
 § 11.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 12.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
 Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.- Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 Kapitel 9. Afskedigelse/opsigelsesvarsel.
§ 12.  Det påhviler styrelsen skriftligt at meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte og Teknisk Landsforbund.
Denne meddelelse  

 skal indeholde begrundelse for opsigelsen.
Stk. 2.  Skønner Teknisk Landsforbund, at en  

 afskedigelse af en efter nærværende overenskomst ansat inventarkonduktør ikke  

 kan anses for rimeligt begrundet i pågældendes eller styrelsens forhold, kan  

 Teknisk Landsforbund inden for en frist af 1 måned efter opsigelsen kræve  

 spørgsmålet forhandlet med styrelsen.
Opnås der ikke enighed ved  

 forhandlingen, kan sprørgsmålet inden for en frist af 1 måned efter  

 forhandlingen af Teknisk Landsforbund kræves gjort til genstand for  

 behandling i et i denne anledning nedsat nævnt, der består af 1 repræsentant  

 valgt af hver af parterne samt en af østre Landsrets præsident blandt rettens  

 dommere udpeget formand.
Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
For  

 nævnet kan foretages afhøring af parter og vidner.
Nævnet afsiger en  

 motiveret kendelse, og i de tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den  

 foretagne opsigelse ikke er rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 styrelsens forhold, kan det pålægges styrelsen at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
Det kan herved påglægges styrelsen, såfremt den pågældende og  

 styrelsen ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, da at betale den  

 pågældende erstatning, hvis størrelse fastsættes af nævntet og skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved styrelsen.  

 Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen fastsættes af nævnet og fordeles  

 mellem parterne eller pålægges den tabende part.
Stk. 3.  Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle  

 indbringelse for foranstående nævn finder ikke anvendelse ved opsigelse af en  

 inventarkonduktør, som ikke har været uafbrudt beskæftiget i statens tjeneste i mindst 1 ar før  

 afskedigelsen, eller ved opsigelse af en inventarkonduktør, med hvem der er  

 truffet aftale om, at arbejdet er af rent midlertidig karakter, og  

 arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 2 år.
 Stk. 4.  Funktionærlovens regler om opsigelsesvarsel  

 finder anvendelse for inventarkonduktører, der er ansat efter nærværende  

 overenskomst.
 Kapitel 10. Andre bestemmelser.
§ 14.  Inventarkonduktører skal iagttage tavshed med  

 hensyn til de forhold, som de i medfør af deres stilling bliver bekendt med,  

 og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver dem  

 foreskrevet af deres foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af tjenesten.
 § 15.  8taten forpligter sig til fortrinsvis at  

 beskæftige inventarkonduktører, som er medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 Kapitel 11. Tillidsrepræsentanter.
 § 16.  Som tillidsmandsregler gælder de mellem  

 Finansministeriet og Teknisk Landsforbund aftalte bestemmelser.
 Kapitel 12. Ikrafttræden og opsigelse.
 § 17.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Aftalens/overenskomstens bestemmelser om  

 arbejdstidens længde (§ 6), og ekstraordinær lønregulering (§ 4, stk, 2)kan  

 dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
København, den 29. september 1987 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.
M.
V.
Eske Pedersen E.
B.
Steen Rasmussen Bilag For de under omhandlede overenskomst ansatte inventarkonduktører udgør  

 lønnen pr. u1. april 1987u følgende årlige beløb:
+++OPSTILBEG Anciennitet Løn pr. 1/4-85 1. år 162.715 kr.
2. - 165.259 3. - 167.776 4. - 169.998 5. - 172.110 6.  

 - 174.582 7. - 176.904 8. - 179.675 9. - 182.410 10. - 186.051 11. - 189.061  

 +++OPSTILSLUT Oplysninger om løn- og ansættelsesvilkar for tjenestemænd og  

 overenskomstansatte i staten findes i den Personaleadministrative Vejledning.  

 Vejledningen, der ajourføres løbende af Lønnings- og Pensionsdepartementet,  

 kan købes hos 8tatens Informationstjeneste, Bredgade 20, Postboks 1103, 1009  

 København K, tlf. 01 92 92 28 mellem kl. 10-14.
LP.nr.
Udsendt fra LPD 17/88 27.januar 1988 LPD j.nr.
PKAT 1986-3111/704-1 057 Henvendelse om dette cirkulære rettes til LPD.
