 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Et AF-kontor fremsendte kopi af en afgørelse fra Det faglige udvalg for  

 butiksuddannelserne angående godkendelse af en virksomhed som praktiksted.  

 Godkendelsen var betinget af følgende vilkår: »Eleven må ikke  

 beskæftiges i butikken uden for normal butiksted«.
 Kontoret udbad sig i denne forbindelse en definition af begrebet  

 »normal butikstid«, idet kontoret henviste til de meget forskellige  

 åbningstider, der var i butiksbranchen nu om dage.
 Direktoratet forespurgte herefter udvalget, om »normal  

 butikstid« skulle forstås som den pågældende butiks normale butiksted  

 eller branchens normale butikstid eller den maksimale butiksted, som  

 lukkeloven hjemler ret til.
Det faglige udvalg svarede, at man ved begrebet »normal  

 butikstid« forstår Lukkelovens almindelige åbningsted, d.v.s. på  

 hverdage fra kl. 6. 00 - 17.30, lørdage dog fra kl. 6.00 - 12.00. Herudover  

 må der der holdes åbent i indtil 6 timer ugentligt.
Denne supplerende  

 åbningstid må højst fordeles på 3 dage og må ikke placeres på lørdage efter  

 kl. 14.00 eller søn- og helligdage.
I den konkrete sag, som havde givet anledning til kontorets forespørgsel,  

 drejede det sig om en butik, der var drevet som en kombineret kiosk,  

 papirhaldel og legetøjsforretning.
Af denne årsag havde udvalget fundet det  

 nødvendigt at præcisere, at eleven ikke måtte beskæftiges i kioskens  

 eventuelle aften- og weekend-åbningstider.
 Direktoratets rundskrivelse af 25. januar 1988 ophæves hermed.
 P.D.V.
 E.B.
