 Som meddelt ved cirkulæreskrivelse herfra af 27. november 1987 (K.K.  

 3753-1987) skal der ved eksport af dyrefoder til Storbritannien anvendes  

 veterinærattest i overensstemmelse med Form K.K. 1755-1984 (vedlagt nævnte  

 cirkulæreskrivelse som bilag 1).
Fra de engelske myndigheder har Veterinærdirektoratet modtaget meddelelse  

 om, at ikke alle certifikater er fuldstændigt udfyldt.
Specielt gælder dette  

 rubrikken shipping marks.
 Veterinærdirektoratet skal derfor meddele, at alle rubrikkerne skal  

 udfyldes.
 I rubrikken »Shipping marks« anføres enten regulære shipping  

 marks eller containernummer eller evt. forsendelsens seglnummer.
 I rubrikken »Description of goods« skal også angives fra  

 hvilken/hvilke dyreart(er), de eksporterede varer hidrører.
 Varerne skal forsendes i containere (beholdere), som er plomberede med den  

 tekniske mærkeseddel, og hvert colli skal bære påtegningen: »Not  

 intended for human consumption«.
 Cirkulæreskrivelse af 27. november 1987 (K.K. 3753-1987) om samme emne  

 tilbagekaldes, men de med cirkulæreskrivelsen fremsendte bilag 1, 2 og 3  

 forbliver uændrede.
