1800 Anm Fareidentifikationens orange farve skal i normal brugstilstand  

 have trichromatiske koordinater, der ligger inden for det område i det  

 colorimetriske diagram, der begrænses af de rette linier mellem punkterne med  

 følgende koordinater:
 Luminansfaktor for de ikke-spejlreflekterende farver: beta >/= 0,22.
 Hvidpunkt E, belysning C, målegeometri: 45 grader/0.  (2) hver  

 fareidentifikation skal værepåført de identifikationsnumre, der er tildelt  

 det befordrede stof i tabel I eller II i randnr 1801.
Fortegnelse over stoffer og identifikationsnumre 1801 2 Afgivelse af luftarter på grund af tryk eller kemisk reaktion 3 Væskers (dampes) eller luftarters brandfarlighed 4 Faste stoffers brandfarlighed 5 Oxiderende (antændende) virkning 6 Giftighed 8 Ætsende virkning 9 Risiko for spontan og voldsom reaktion Hvis et ciffer gentages, betyder dette, at der sker en forstærkning af den  

 angivne fare.
Hvis den risiko, der er knyttet til et stof, kan angives tilstrækkeligt  

 med eet ciffer, tilføjes dette et nul.
Følgende kombinationer af cifre har  

 dog en særlig betydning: 22, 323, 333, 423, 44 og 539 (se under (2)). Nar  

 bogstavet »X« er anført foran et fareidentifikationsnummer, betyder  

 dette, at stoffet reagerer farligt, hvis det kommer i berøring med vand.
 Ved sådanne stoffer må vand kun anvendes efter tilladelse fra en  

 sagkyndig.
20 inert luftart 22 nedkølet luftart 223 nedkølet, brandfarlig luftart 225 nedkølet, oxiderende (antændende) luftart 23 brandfarlig luftart 236 brandfarlig luftart, giftig 239 brandfarlig luftart, med risiko for spontan og voldsom reaktion 25 oxiderende (antændende) luftart 26 giftig luftart 265 giftig luftart, oxiderende (antændende) 266 meget giftig luftart 268 giftig luftart, ætsende 286 ætsende luftart, giftig 30 brandfarlig væske (flammepunkt mellem 21 grader C og 100 grader C) X323 brandfarlig væske, der reagerer farligt med vand og udvikler  

 brandfarlig gas (* 1) 33 meget brandfarlig væske (flammepunkt under 21 grader C) X333 selvantændelig væske, der reagerer farligt med vand(* 1) 336 meget brandfarlig væske, giftig 338 meget brandfarlig væske, ætsende X338 meget brandfarlig væske, ætsende, der reagerer farligt med vand(* 1) 39 brandfarlig væske, med risiko for spontan og voldsom reaktion 339 meget brandfarlig væske, med risiko for spontan og voldsom reaktion 40 brandfarlig, fast stof X423 brandfarligt, fast stof, der reagerer farligt med vand, hvorved der  

 afgives brandfarlige luftarter**) 44 brandfarligt, fast stof, der smelter ved forhøjet temperatur.
46 brandfarligt, fast stof, giftigt 446 fast stof, giftigt, der smelter ved forhøjet temperatur 50 oxiderende (antændende) stof 539 brandfarligt, organisk peroxid, med risiko for spontan og voldsom  

 reaktion 558 stærkt oxiderende (antændende) stof, ætsende 559 stærkt oxiderende (antændrndr) stof, med risiko for spontan og voldsom  

 reaktion 589 oxidetende (antændende) stof, ætsende, med risiko for spontan og  

 voldsom reaktion 60 giftigt eller sundhedsfarligt stof 63 giftigt eller sundhedsfarligt stof, brandfarligt (flammepunkt mellem 21  

 grader C og 55 grader C) 638 giftigt eller sundhedsfarligt stof, brandfarligt (flammepunkt mellem  

 21 grader C og 55 grader C) ætsende 639 giftigt eller sundhedsfarligt stof, brandfarligt (flammepunkt mellem  

 21 grader C og 55 grader C), med risiko for spontan og voldsom reaktion 66 meget giftigt stof 663 meget giftigt stof, brandfarligt (flammepunkt højst 55 grader C) 68 giftigt eller sundhedsfarligt stof, ætsende 69 giftigt eller sundhedsfarligt stof, med risiko for spontan og voldsom  

 reaktion 80 ætsende eller svagt ætsende stof X80 ætsende eller svagt ætsende stof, der reagerer farligt med vand(* 1) 83 ætsende eller svagt ætsende stof, brandfarligt (flammepunkt mellem 21  

 grader C og 55 grader C) X83 ætsende eller svagt ætsende stof, brandfarligt (flammepunkt mellem 21  

 grader C og 55 grader C), det reageret farligt med vand(* 1) 839 ætsende eller svagt ætsende stof, brandfarligt (flammepunkt mellem 21  

 C og 55C), med risiko for spontan og voldsom reaktion X839 ætsende eller svagt ætsende stof, brandfarligt (flammepunkt mellem 21  

 grader C og 55 grader C), med risiko for spontan og voldsom reaktion og som  

 reagerer farligt med vand(* 1) 85 ætsende eller svagt ætsende stof, oxiderende (antændende) 856 ætsende eller svagt ætsende stof, oxiderende (antændende) og giftigt 86 ætsende eller svagt ætsende stof, giftigt 88 stærkt ætsende stof X88 stærkt ætsende stof, der reagerer farligt med vand**) 883 stærkt ætsende stof, brandfarligt (flammepunkt mellem 21 grader C og  

 55 grader C) 885 stærkt ætsende stof, oxiderende (antændende) 886 stærkt ætsende stof, giftigt X886 stærkt ætsende stof, giftigt, der reagerer farligt med vand(* 1) 89 ætsende eller svagt ætsende stof, med risiko for spontan og voldsom  

 reaktion Anm til dansk udgave af RID/RID A:
Tabellerne I og II er opført i alfabetisk orden.
I tabel III er stofferne  

 opført i nummerorden efter deres stofidentifikationsnummer.
Efter tabel III  

 er indsat den tyske tekst af tabellerne I OG II.
 Fareidentifikationsnummeret er i tabellerne I-III betegnet  

 »farenummer«.
 Stofidentifikationsnumrene svarer til FN(UN)-numrene.
Anm Identifikationsnummer, som skal påføres den orangefarvede  

 fareidentikation, søges først i tabel I.
Når navnet på et stof, hørende til  

 klasserne 3, 6, 1 og 8, eller navnet på en samlebetegnelse, under hvilket  

 disse stoffer hører, ikke er nævnt i tabel I, skal identifikationsnumrene  

 findes i tabel II.
Tabel I Anm For stoffer, hørende til klasserne 3, 6.1 og 8, som ikke er  

 nævnt i denne tabel, se tabel II.
 Tabel over stoffer, betegnet ved deres kemiske navn eller en  

 samlebetegnelse, der er tildelt et specifikt stofidentifikationsnummer  

 (kolonne (d)). Om opløsninger og blandinger af stoffer (som f eks præparater  

 og affald) se også randnr 3 (3).
 Denne tabel indeholder også stoffer, der ikke er nævnt i klassernes  

 stofopregning, men som kan assimileres under de i kolonne (b) nævnte klasser  

 og punkter.
 Stofferne er opført i alfabetisk orden.
 Tabel II.
 Tabellen indeholder stoffer, hørende til klasserne 3, 6.1 og 8, som ikke  

 er anført med navn i tabel I, og som ikke falder ind under en samlebetegnelse  

 i denne tabel, men som imidlertid henføres under disse klasser uden at have  

 fået tildelt et »specifikt stofidentifikationsnummer«.
 Stofferne er opdelt efter klasse og tildelt farenummer i overensstemmelse  

 med den fare, som befordringen indebærer.
 Anm Denne tabel er kun gyldig for stoffer hørende til klasserne 3,  

 6.1 og 8, som ikke er anført i tabel I.
Tabel III Tabellen indeholder de i tabellerne I og II opførte stoffer og  

 samlebetegnelser i nummerorden efter deres stofidentifikationsnummer  

 (FN(UN)-nummer):
1802 Identifikationsnumrene skal stå sådan:
1803-1899 (* 1) Vand må kun anvendes efter tilladelse fra en sagkyndig.
 (* 2) De anm under afsnit D, randnummer 301.
