 Arbejdsformidlingskontorerne.
 I fortsættelse af AF-cirkl.nr. 52/82 skal det herved meddeles, at unge,  

 der fylder 18 år i støtteperioden, overgår til den gældende tilskudssats for  

 unge i alderen 18-24 år ved udgangen af den måned, de fylder år.
Samtidig henledes opmærksomheden på, at den overenskomstmæssige løn i  

 visse tilfælde kan være lavere end løntilskuddet.
I disse tilfælde vil  

 løntilskuddet blive nedsat til et beløb, der svarer til den udbetalte løn.
 P.D.V.
 E.B.
