83.3.1 Passerseddelautorisation Autorisation som udsteder af passersedler for planter m.m. sker på  

 grundlag af ansøgning til hovedkontoret.
 Ethvert firma, der kan dokumentere ca. 50 importer af certifikatpligtigt  

 plantemateriale årligt, kan blive autoriseret til udskrivning af  

 passersedler.
 Firmaet registreres i tilsynets edb-system.
De autoriserede firmaer rekvirerer passersedler efter behov.
Med  

 passersedlerne fremsendes en kvittering, der skal returneres til  

 hovedkontoret i underskrevet stand.
Kvitteringen indeholder numre på  

 fremsendte passersedler.
 Tilsynet tilbagekalder autorisationer ved ringe forbrug, ved misbrug af  

 ordningen eller ved overtrædelse af indførselsbestemmelserne.
83.3.2 Statiske opgørelser Når hovedkontoret modtager gule kopier af passersedlerne - med påhæftede  

 certifikater og fakturaer - fra distrikterne, foretages en statistisk  

 opgørelse.
Der foretages endvidere en kontrol med de autoriserede forbrug af  

 passersedler og om de anvendes i rækkefølge.
83.3.3 Arkivering Den gule kopi af passersedler med påhæftet certifikat og faktura arkiveres  

 landevis for hver måned.
83.3.4 Afvisningsrapport PÅ grundlag af de fra distrikterne tilgåede rapporter (form. 222)  

 omfattende afvisninger ved import udskrives straks ved modtagelsen en  

 afvisningsrapport, der sendes til afsenderlandets myndigheder.
 Er afvisningen sket af plantepatologiske årsager sendes en kopi af  

 afvisningsrapporten til de øvrige nordiske lande = Norge, Sverige og Finland.
 Ved årets udgang sendes kopi af alle afvisningsrapporter til EPPO.
