 Vedlagt følger undervisningsministeriets nye vejledning om risikomomenter  

 ved undervisning i fysik, kemi og biologi.
 Vejledningen afløser undervisningsministeriets vejledning af 1972  

 vedrørende risikomomenter i undervisning i fysik, astronomi og kemi, jfr.  

 undervisningsministeriets cirkulære af 22. januar 1973, samt de ved cirkulære  

 af 15. november 1978 meddelte ændringer heri.
 Vejledningen er gældende for alle skoler og andre  

 undervisningsinstitutioner inden for undervisningsministeriets område,  

 bortset fra de højere uddannelsesinstitutioner og teknika.
 Opmærksomheden henledes på, at der i forhold til den tidligere vejledning  

 er sket en udvidelse, således at vejledningen nu også omfatter faget biologi.
 Yderligere eksemplarer af vejledningen vil kunne købes gennem boghandelen.
 Undervisningsministeriets cirkulære af 22. juni 1973 om »Vejledning  

 vedrørende risikomomenter i undervisning i fysik, astronomi og kemi«  

 samt undervisningsministeriets cirkulære af 15. november 1978 om ændring  

 heraf ophæves.
 Undervisningsministeriet, den 30.  

 september 1985.
 P. m. v.
Helge Thomsen /Svend Bruun SIKKERHED I UNDERVISNINGSLABORATORIET Forord Denne vejledning er udgivet af undervisningsministeriet til brug for  

 skoler og andre undervisningsinstitutioner ved undervisningen i fysik, kemi  

 og biologi.
Vejledningen erstatter undervisningsministeriets vejledning fra 1972  

 vedrørende risikomomenter ved undervisning i fysik, astronomi og kemi samt de  

 ved undervisningsministeriets cirkulære af 15. november 1978 meddelte  

 ændringer heri.
Den er gældende for alle skoler og andre  

 uddannelsesinstitutioner under undervisningsministeriet, bortset fra de  

 højere uddannelsesinstitutioner (universiteter og højere læreanstalter) og  

 teknika.
Siden udgivelsen af risikovejledningen af 1972 er der på en lang række  

 områder inden for arbejdsmiljø, forurening, miljøbeskyttelse m.v. sket  

 omfattende ændringer i de gældende bestemmelser herom, såvel i lovgivningen  

 som i de administrative bestemmelser.
Som følge heraf var vejledningen af  

 1972 på mange punkter blevet forældet eller var kommet i strid med gældende  

 regler på området.
For at få tilvejebragt den nødvendige overensstemmelse med de nye regler  

 nedsatte undervisningsministeriet en arbejdsgruppe med den opgave at  

 udarbejde en ny udgave af risikovejledningen.
Arbejdsgruppens sammensætning  

 er angivet i afsnit F, side 162.
Arbejdsgruppen udarbejdede et udkast, som sendtes til udtalelse hos  

 berørte myndigheder og organisationer m.v.
Efter modtagelsen af de udbedte  

 udtalelser foretog arbejdsgruppen en bearbejdning af udkastet, og efter en  

 del yderligere forhandlinger om enkelte afsnit kunne arbejdsgruppens endelige  

 udgave af vejledningen afleveres.
Denne udsendes hermed som  

 undervisningsministeriets nye vejledning om risikomomenter ved undervisning i  

 fysik, kemi og biologi.
 Vejledningen omfatter som hidtil fagene fysik (herunder astronomi) og  

 kemi, men har desuden medtaget biologi.
Baggrunden herfor er, at biologi i betydelig udstrækning har inddraget  

 eksperimentelle indslag, således at der nu i dette fag er samme vekselspil  

 mellem teori og eksperiment som inden for fysik og kemi.
Det skal tillige  

 anføres, at medens vejledningen af 1972 i kemiafsnittet medtog en række  

 stoffer og procestyper, som lå på universitetsniveau, har man i den nye  

 vejledning udeladt de afsnit, der fortrinsvis har relevans for den  

 videregående undervisning på højere læreanstalter.
Vejledningen er således i sit sigte primært skrevet for folkeskoleområdet,  

 de fortsatte skoleuddannelser samt seminarierne.
Den omhandler de  

 sikkerhedsproblemer, der knytter sig til laboratorier for fysik, kemi og  

 biologi.
Inden for erhvervsuddannelserne kan det dog forekomme, at eleverne  

 arbejder under regelsæt, der har nøje relation til en branches forskrifter.  

 Der vil her kunne blive tale om en nærmere afvejning af, hvilke regler, der  

 skal finde anvendelse.
August 1985 Undervisningsministeriet Indholdsfortegnelse Indledning Eksperimentets rolle Den naturvidenskabelige arbejdsmetode bygger på en vekselvirkning mellem  

 teori og eksperiment, og dette vekselspil har på en frugtbar måde kunnet  

 smitte af på den metodik, der i dag benyttes i fag som fysik, kemi og  

 biologi, både når det drejer sig om den helt elementære undervisning i  

 folkeskolen og på den mere videregående undervisning i de fortsatte  

 skoleuddannelser.
 Ved al moderne undervisning i de naturvidenskabelige fag - fysik, kemi og  

 biologi - spiller det eksperimentelle arbejde, såsom lærerens  

 demonstrationsforsøg og elevforsøg, en meget væsentlig rolle, og da dette  

 undervisningsindslag i meget høj grad er med til at stimulere elevernes  

 interesse for de naturvidenskabelige fag, er det indlysende, at lærerne i  

 deres planlægning vier de eksperimentelle muligheder inden for de forskellige  

 emnekredse stor opmærksomhed.
Eksperimentelt arbejde kræver laboratorier med tekniske installationer,  

 dertil apparatur og materialer som i udformning og omfang er tilpasset det  

 uddannelsestrin, der er på tale.
Gode udfoldelsesmuligheder på det  

 eksperimentelle område fordrer fagsamlinger med et righoldigt repertoire af  

 laboratoriemateriel, apparater og komponenter, kemikalier og biologiske  

 præparater.
 Det bliver så af afgørende betydning, at disse undervisningsmaterialer  

 bruges på den rette måde.
Kan man sikre sig mod uheld? Her viser erfaringen, at der med mellemrum indtræffer uheld, hvoraf nogle  

 også omfatter personskader.
Lidt provokerende har det været hævdet, at  

 sådanne ulykker altid skyldes enten uvidenhed eller letsind.
Omend en del  

 tilfælde dækkes af denne forklaring, så kan forholdene nok ikke beskrives så  

 enkelt. 1 en nøjere analyse må man først stille spørgsmålet:
Hvorfor optræder uheld/ulykker, og hvori består risikomomenterne ved de,  

 forskellige forsøgstypper ? Er risikomomenterne indkredset og belyst, må der følges op med  

 spørgsmålet:
Hvilke sikkerhedsforanstaltninger kan der træffes, så man så vidt muligt  

 undgår uheld/ulykker? For så vidt skulle man forvente, at uheld og ulykker kunne elimineres  

 helt, såfremt eksperimenterne gennemføres under korrekte betingelser, og det  

 vil sige på basis af:
lærerens solide viden om det eksperimentelle emne, omhyggelig planlægning af laboratoriearbejdet, grundig instruktion af eleverne, fulgt op af disses rolige og fornuftige udførelse af den stillede opgave.
Det uforudsete og de skjulte defekter Men mange forhold kan gribe ind på uventet måde: Det kan være urenheder i  

 de anvendte stoffer, skjulte apparatdefekter, overfølsomhed over for et af de  

 benyttede stoffer eller misforståelse af en detalje i instruksen.
Dertil kan  

 komme træthed hos den eksperimenterende, måske manglende omtanke eller - som  

 nævnt - endog letsind, som medvirkende årsager til uheld under  

 forsøgsforløbet, resulterende i ulykkestilfælde eller materielskader.
Modtrækket er viden I erkendelse af, at et uheld kan forekomme, må man i den  

 samvittighedsfuldt ledede undervisning tilstræbe sådanne forhold omkring  

 eksperimenterne, at uheld og skader forebygges i så høj grad som muligt.  

 Bestræbelserne må i første række gå på:
erhvervelse af solid viden om risikomomenter, der kan optræde i givne  

 eksperimentelle situationer, samt erhvervelsen af kendskab til de sikkerhedsforanstaltninger, der kan  

 træffes i sådanne.
Vejledningens sigte Det er denne vejlednings sigte at yde støtte til læreren i dennes  

 bestræbelser for at gennemføre den eksperimentelle undervisning på et så  

 sikkert grundlag som muligt.
Det er naturligvis ikke muligt at udforme en  

 vejledning sådan, at man ved den kan sikre sig fuldstændig mod ulykker.
Men  

 ved at oplyse og rådgive om de hyppigst forekommende risikomomenter samt ved  

 at give en række anvisninger på en ansvarsbevidst adfærd i laboratoriet håber  

 man at opnå større sikkerhed for såvel elever som lærere.
»bør« og »skal« Arbejdsgruppen har i formuleringen af vejledningen tilstræbt en afvejning  

 i anvisningerne gennem brugen af verberne »bør« og  

 »skal«.
Det skal understreges, at denne sondren alene er foretaget  

 ud fra rent sikkerhedsmæssige afvejninger.
En anvisning formuleret med verbet  

 »bør« har således nærmest henstillingens karakter, medens en  

 anvisning, hvor verbet »skal'indgå i formuleringen - efter  

 arbejdsgruppens opfattelse - er så væsentlig, at den må omfattes med særlig  

 agtpågivenhed.
Farve-fremhævelse I enkelte tilfælde har arbejdsgruppen ønsket at skærpe opmærksomheden omkring den anførte anvisning.
Dette er så markeret i opsætningen gennem  

 »farvet tekst« eller »farvet baggrund«.
Fremhævelsen  

 markerer således nødvendigheden af ufravigelig stor agtpågivenhed omkring den  

 pågældende eksperimentelle detalje.
Ansvar og erstatning I forlængelse af råd, anvisninger og retningsliniers opstilling melder sig  

 spørgsmålet om ansvar og erstatning i forbindelse med uheld i  

 undervisningslaboratoriet.
Arbejdsgruppen har valgt udelukkende at hellige  

 sig beskrivelse af risikoforhold og sikkerhedsforanstaltninger og har givet  

 afkald på at kommentere de juridiske afvejninger i forbindelse med uheld i  

 undervisningslaboratorierne.
Der skal i denne forbindelse henvises til  

 speciallitteraturen. (135-138) Anvendelsesområde Vejledningen dækker undervisningsforholdene ved det eksperimentelle  

 arbejde inden for de naturvidenskabelige fag ved følgende uddannelsesområder:
folkeskolen, herunder ungdoms- og efterskoler, gymnasier og hf-kurser, tekniske skoler: efg-basisår, tekniske eksamensuddannelser og 2. dels-uddannelser, seminarier.
 Vejledningen vil ligeledes kunne inddrages ved laboratoriekurser inden for  

 fagområderne fysik, kemi og biologi, der er sammenlignelige med ovennævnte  

 niveauer.
Inden for de årgange, der hører ind under de nævnte undervisningsniveauer,  

 udvikles eleven fra det elementære trin til et trin, som kan betegnes  

 »relativ øvet«.
Når man betænker denne udvikling samt bredden af  

 det område, vejledningen henvender sig til, vil det ikke være rimeligt at  

 lade samtlige påbud og henstillinger gælde ord til andet området over.
Stramninger For de yngste årgange på folkeskolens elementære trin har man sine steder  

 måttet formulere visse stramninger, som udspringer af det forhold, at man har  

 måttet inddrage elevernes »naturlige trang til at pille ved ting« i  

 sikkerhedsovervejelserne.
Lempelser Modsætningsvis vil der kunne åbnes op for enkelte lempelser.
Det gælder  

 således lærerstuderende i sidste del af deres studium, hvor de nærmer sig  

 lærerstatus med det hertil hørende ansvarsforhold.
Sådanne lærerstuderende  

 fritages i forbindelse med selvstændige laboratorieopgaver for reglen om,  

 »at ingen elev må arbejde alene i et laboratorium«.
 På tilsvarende måde vil man inden for erhvervsskolerne i forbindelse med  

 elever, som oplæres til en profession, kunne gennemføre lempelser med  

 hensyntagen til branchens krav inden for det pågældende erhvervsområde.
 Vejledningen omfatter ikke laboratoriearbejde inden for de videregående  

 uddannelser, såsom uddannelserne på universiteter og højere læreanstalter,  

 teknika samt de egentlige brancheuddannelser.
Afsnitsopdeling Vejledningen er opdelt i seks afsnit:
afsnit A: ALMEN DEL afsnit B: SPEClEL DEL afsnit C: LABORATORIEINDRETNING afsnit D: SIKKERHEDSREGLER OG NØDHJÆLP afsnit E: BILAGSMATERIALE afsnit F: LITTERATURHENVISNINGER og STIKORDSREGISTER A.
ALMEN DEL ALMEN DEL har adresse til alle undervisere inden for fagene fysik, kemi og  

 biologi.
Fagene behandles under eet, idet de omkring det eksperimentelle  

 arbejde er fælles om en lang række forhold.
 Teksten er i sin udformning normalt rettet til læreren, men i visse afsnit  

 forestiller man sig teksten formidlet til eleverne via læreren, f.eks. gennem  

 dennes forsøgsvejledning eller mundtlige instruks; dette gælder ikke mindst  

 det indledende afsnit om LABORATORIEADFÆRD.
Læreren må gøre sig klart, at elever ikke har den instinktive føling med  

 det eksperimentelle arbejde, som læreren selv har erhvervet gennem års  

 erfaring.
Derfor må der i instruktionen indgå en belæring om, hvordan man  

 håndterer materiellet på en sikker måde.
Det er en række af disse forhold,  

 der er taget op i ALMEN DEL.
B.
SPECIEL DEL SPECIEL DEL er opdelt efter fag.
Det enkelte kapitel henvender sig til det  

 pågældende fags lærere.
Der fremdrages mere fagspecifikke forhold og omtales  

 detaljer fra bestemte forsøg, knyttet til faget.
C.
LABORATORIEINDRETNING Bestræbelserne på at give eksperimentet en fremtrædende placering i  

 undervisningen har gennem årene været med til at præge udformningen af  

 undervisningslaboratorierne til fysik, kemi og biologi.
Det er her  

 væsentligt, at de rammer, der gives for den eksperimentelle udfoldelse, også  

 opfylder de krav, der må stilles vedrørende de sikkerhedsmæssige forhold.  

 Disse forhold er nærmere behandlet i afsnit C om LABORATORIEINDRETNING, som  

 især henvender sig til projekterende arkitekter og ingeniører, der forestår  

 nybyggeri eller ombygning.
Afsnittet vil også have adresse til bygherren,  

 skolelederen samt den faglærergruppe, der deltager i arbejdet med at  

 planlægge og indrette laboratorieafsnit.
D.
SIKKERHEDSREGLER OG NØDHJÆLP Afsnittet omhandler sikkerheds- og nødhjælpsudstyr.
Tillige omtales den  

 FØRSTE-HJÆLP, der kan ydes ved de hyppigst forekommende skader i  

 undervisningslaboratoriet.
Afsnittet er også tænkt som en støtte for en skoles/institutions  

 sikkerhedsrepræsentanter i deres arbejde omkring miljøforhold og sikkerhed i  

 det naturvidenskabelige laboratorieafsnit.
En hel del af afsnittets  

 oplysninger vil også være at finde i ALMEN DEL.
Man har imidlertid fundet det  

 væsentligt at samle SIKKERHEDSREGLER og NØDHJÆLPSoplysninger i oversigtsform  

 i et selvstændigt afsnit.
E.
BILAGSMATERIALE En række steder i vejledningen er der behov for at støtte og underbygge  

 teksten gennem relevant bilagsmateriale.
En udførlig bilagssamling ville  

 imidlertid få vejledningen til at svulme urimeligt op.
Som bilagsmateriale er  

 der tillige ofte tale om publikationer - eller dele af sådanne -, der indgår  

 som tekst eller bilagsmateriale i andre udgivelser.
Arbejdsgruppen har derfor  

 valgt at begrænse det aftrykte bilagsmateriale, men skal til gengæld slå til  

 lyd for, at vejledningen på skolerne/institutionerne suppleres med en særlig  

 udvalgt samling af bekendtgørelser og cirkulærer, vejledninger og informative  

 pjecer.
Denne samling forestiller man sig placeret i en kassette i  

 tilknytning til et eksemplar af risikovejledningen.
Det af arbejdsgruppen  

 anbefalede indhold af BILAGSKASSETTEN fremgår af afsnit E.
F.
LITTERATURHENVISNINGER Listen over LITTERATURHENVISNINGER er et tilbud til den, som måtte ønske  

 at sætte sig ind i uddybende og videregående fremstillinger af de behandlede  

 emner.
Margentekst til karakterisering af et afsnits indhold skulle sammen med et  

 STIKORDSREGISTER lette læseren i indgangen til det søgte emne.
Ligeledes er  

 der gjort udstrakt brug af henvisninger, dels til afsnit og bilag i  

 risikovejledningen, dels til litteraturoversigten og BILAGSKASSETTEN.
Arbejdsgruppen til revision af risikovejledningen 1985.
A Almen del Laboratorieadfærd De ydre rammer For at opfylde intentionerne i arbejdsmiljøloven, nemlig at byde ansatte  

 medarbejdere og elever et sikkert og sundt arbejdsmiljø, skal lokaler, der  

 benyttes til undervisning i fag som fysik, kemi og biologi, opfylde en række  

 krav.
Disse krav vil nærmere fremgå af de centrale myndigheders  

 retningslinier og funktionsbeskrivelser for laboratorieindretning. (75-77) Men eet er de ydre rammer.
De skal naturligvis være i orden.
Lige så  

 vigtigt er den korrekte betjening af og omgang med apparatur, materialer og  

 kemikalier, der anvendes i laboratoriearbejdet, og nok så væsentlig er den  

 adfærd, som udvises fra såvel lærerside som elevside.
Laboratorievaner Det er lærerens ansvar, at det eksperimentelle arbejde er omhyggeligt  

 planlagt, sådan at der er taget højde for mulige risikomomenter, og at de  

 fornødne sikkerhedsforanstaltninger er foretaget.
Eleverne skal være  

 omhyggeligt instrueret med nøje gennemgang af fornødne sikkerhedsregler, og  

 de skal ud fra begrundelsen »om størst mulig sikkerhed omkring det  

 eksperimentelle arbejde« anspores til hurtigt at nemme den korrekte  

 adfærd i laboratoriet.
Det kan udtrykkes sådan, at de skal lære bestemte  

 laboratorievaner,  eller at de skal tilegne sig en  

 »laboratoriekultur« .
 I det følgende gennemgås elementer af sådanne bestemte laboratorievaner.
Forberedelse af eksperimenter I forbindelse med udvælgelsen og planlægningen af elevforsøg skal læreren  

 nøje overveje, hvilke risikomomenter, der kan optræde ved forsøgets  

 udførelse, og hvilke sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes.
 Føler læreren sig ikke fuldkommen sikker på sit kendskab til, hvorvidt de  

 apparater, præparater eller kemikalier, der skal anvendes, kan medføre  

 risiko, eller hvilke forholdsregler, der skal træffes, bør han søge  

 oplysninger enten gennem denne vejledning eller anden tilsvarende litteratur.
Særligt ved kemiske forsøg kræves stor indsigt for at overskue alle  

 muligheder.
Derfor bør der i undervisningen fortrinsvis udføres forsøg, som  

 er velbeskrevne i den pædagogiske litteratur.
Altid afprøvning forlods Det er en selvfølge, at ethvert forsøg, der udføres i forbindelse med  

 undervisningen, skal have været gennemprøvet af læreren, bortset fra  

 overskuelige varianter inden for et generelt afprøvet eksperimentelt område.
 Afprøvningen kan klargøre for læreren, f.eks.
- om forsøget skal foregå i stinkskab eller på anden måde kræver særlig  

 udsugning, - om stinkskab eller udsugning fungerer korrekt, - om de anvendte kemikaliemængder er passende, jfr. den generelle  

 sikkerhedsregel om anvendelse af små mængder,se D-3 - om et demonstrationsforsøg - udført på lærerbordet - rummer risiko for  

 eksplosion eller blot oversprøjtning, sådan at der skal være opstillet  

 beskyttelsesskærm mellem apparaturet og eleverne, - om der til elevforsøg skal gives særlige anvisninger med hensyn til  

 apparatur, materialer og kemikalier.
Det bør være en fast regel, at der ikke  

 arbejdes med større kemikaliemængder end nødvendigt til udførelsen.
- om bestemte størrelser under et forsøgsforløb skal holdes inden for  

 bestemte intervaller, f.eks. strømstyrker, pålagte spændinger eller  

 temperaturer, - om der skal udstedes særlige instrukser omkring forsøgets afslutning,  

 herunder bortskaffelse af kemikalier.
Instruktion Grundig instruktion Hvor elever møder nye emner og nye former for eksperimentelt arbejde, er  

 det normalt læreren, der alene står for planlægning og udformning af det  

 eksperimentelle arbejde.
I denne kategori skal instruktionen være så grundig  

 og udtømmende, at fejlmanøvrer på grund af tvivl undgås.
 Læreren skal sikre sig, at eleverne er fortrolige med betjening af  

 gashaner og stikkontakter.
Forsøgsvejledningen Almindeligvis omfatter instruktionen også en skriftlig forsøgsvejledning  

 med gennemgang af forsøgets forløb og aktuelle målinger.
Ved disse forsøg bør  

 læreren indskærpe - også gennem forsøgsvejledningen -, at eleverne ikke må  

 tage en opstilling i brug, før han har godkendt den og sikret sig, at alle  

 nødvendige sikkerhedsforanstaltninger er truffet.
De ændringer i  

 opstillingen, der herefter må foretages af eleverne, skal følge af  

 forsøgsvejledningen.
Enhver afvigelse fra den planlagte forsøgsgang skal  

 først opnå lærerens godkendelse.
Elektriske kredsløb Ved elevforsøg med elektrisk apparatur er det vigtigt, at læreren  

 kontrollerer opstillinger, hvor der anvendes højere spændinger end 24 V, og  

 eleverne må i sådanne ikke slutte strømmen, før dette er sket.
Ændringer i opstillingen må ikke foretages, før strømmen er afbrudt.
I  

 mange opstillinger tilrådes det at arbejde med afbryder.
 Selv om det ikke må anses for påkrævet at overholde sådanne strenge  

 regler, når der i folkeskolen udelukkende arbejdes med lave spændinger, kan  

 det alligevel anbefales at håndhæve dem allerede her, så eleverne er vænnet  

 til dem.
Kun det aktuelle grej skal være fremme Inden et forsøg påbegyndes, bør der være ryddet op på bordet omkring  

 opstillingen, og hjælpeapparatur og kemikalieflasker, der ikke skal bruges  

 mere, bør være bragt på plads.
 På det elementære undervisningstrin kan det være hensigtsmæssigt at omdele  

 netop det apparatur og de - afmålte - mængder kemikalier, der skal anvendes,  

 f.eks. på dertil egnede bakker.
Tilsynspligt (127) Det følger af det for folkeskolen gældende »tilsynscirkulære«,  

 at læreren skal være til stede i klassen hele tiden for at kunne udøve det  

 skærpede tilsyn, der fordres i fysik/kemilokaler.
Det kan naturligvis ikke  

 udelukkes, at han i enkelte konkrete situationer bliver nødt til at forlade  

 eleverne, f.eks. hvis han skal ledsage en tilskadekommen elev til skolens  

 kontor.
Øvede elever Når det drejer sig om elever, der på det eksperimentelle område må anses  

 for »øvede«, kan disse arbejde mere selvstændigt og i noget højere  

 grad betros ansvar i forbindelse med eksperimentets planlægning og udførelse.  

 Læreren må skønne, om de pågældende elever besidder den fornødne erfaring og  

 ansvarsbevidsthed, så det er forsvarligt at stille dem mere selvstændige  

 opgaver.
Arbejde uden læreropsyn Ved særligt stillede opgaver med eksperimentelt indslag kan det forekomme,  

 at øvede elever arbejder i laboratoriet uden lærerens tilstedeværelse.  

 Læreren må gøre sig klart, at der herved pålægges såvel eleverne som ham selv  

 et betydeligt ansvar, og han skal - foruden gennem en grundig instruktion -  

 sikre sig, at de pågældende er kendt med risikomomenterne ved  

 laboratoriearbejdet og brugen af nødhjælpsudstyret.
 Læreren - eller en af læreren instrueret kollega - skal i alle sådanne  

 tilfælde kunne tilkaldes.
 En elev må aldrig arbejde alene i laboratoriet.
se I-4 Udførelse af eksperimenter Generelle laboratorieregler Størst mulig sikkerhed omkring det eksperimentelle arbejde fordrer, at  

 visse generelle laboratorieregler efterleves.
Ro og forsigtighed Laboratoriearbejdet skal være præget af ro og forsigtighed.
 Apparater skal anbringes og flyttes forsigtigt på forsøgsbordet.
 Man skal undgå pludselige bevægelser, så man ikke kommer til at støde til  

 sidekammerater eller til opstillet apparatur.
 Man må aldrig tage chancer, og hastværk forøger kun usikkerheden.
Fuld opmærksomhed/ sund fornuft Fuld opmærksomhed omkring eksperimentet og iøvrigt anvendelse af sund  

 fornuft.
De fleste forsøg kræver konstant iagttagelse.
Under et eksperiment af  

 denne art, skal den, der udfører det, have sin fulde opmærksomhed henvendt på  

 opstillingen og må ikke forlade den.
Dette er særlig vigtigt, når opvarmning  

 er i gang, eller en kemisk reaktion kan forventes.
Ved visse uproblematiske  

 forsøg, der strækker sig over længere tid, kan det dog være forsvarligt at  

 forlade opstillingen.
Ved forsøg, der rummer fare for sprængning, stødkogning eller lignende,  

 skal man benytte briller eller ansigtsskærm.
Der skal tages tilsvarende  

 hensyn til andre personer, som kan komme i farezonen, eventuelt ved at de  

 bærer ansigtsskærm.
Hvis et uheld sker, og der udbryder brand, skal eleverne hurtigst muligt  

 komme bort fra opstillingen og få tilkaldt læreren.
Eleverne bør advares mod  

 i panik at søge at slukke branden med hænderne.
Om indøvelse af  

 slukningsforanstaltninger, se afsnit D! se D-6 Taburet eller stol kan ved mange kemiske forsøg ligefrem være et  

 risikomoment.
Når man udfører forsøget stående, har man bedre oversigt over  

 opstillingen, reagerer hurtigere og kan lettere komme væk i tilfælde af  

 uheld.
 Ved andre forsøg, der er uden større risiko, f.eks. titreringer eller  

 længere tids aflæsninger af måleinstrumenter, kan det være hensigtsmæssig at  

 sidde ned.
Det bør anbefales eleverne altid at bære kittel eller forklæde, når de  

 arbejder i laboratoriet.
Tasker, der medtages i laboratoriet, bør placeres,  

 så de er til mindst mulig gene, f.eks. under laboratoriebordet.
Overskuelige opstillinger Både af pædagogiske og sikkerhedsmæssige grunde skal forsøgsopstillinger  

 være overskuelige og solidt samlede.
 Apparatplaceringen bør foretages med en vis forudseenhed, bl.a. så langt  

 fra bordets kant, at risikoen, for at forbipasserende støder imod, bliver  

 mindst mulig.
Ved spild Oprydning straks ved spild.
 Spildte kemikalier tørres normalt bedst op med papir fra en køkkenrulle  

 eller med en fugtig karklud, som umiddelbart efter skylles under vandhanen:  

 eventuelt anvendes handsker.
 Vand bør også straks tørres op: dette gælder også vand på gulv, da man  

 ellers let kan glide på gulvet.
På grund af eventuelt spild af kemikalier, som kan være ætsende eller  

 giftige, skal der advares mod at læne sig op mod bordet eller at støtte  

 armene på det.
Man bør aldrig sidde på bordene i laboratoriet.
Af samme grund må man ikke spise eller drikke i laboratoriet.
Der bør  

 advares mod at drikke af laboratorieudstyr, f.eks. af bægerglas.
 Rygning er ikke tilladt.
Støj Undgå kraftig støj.
Demonstrationsforsøg og elevforsøg, hvor der opstår kraftige støjimpulser  

 (knald/brag) eller vedvarende højt lydtryk, bør undgås.
Sådanne forsøg må kun  

 udføres, når det er sikret - f.eks. ved anvendelse af høreværn -, at de ikke  

 giver anledning til høreskader.
Arbejdets afslutning Når forsøget er færdigt, skilles opstillingen ad med forsigtighed.
Ved  

 elektriske opstillinger skal man være opmærksom på, at alle  

 ledningsforbindelser er fjernede, når de enkelte apparater skal sættes på  

 plads; i modsat fald kan man, når man går med et apparat, uforvarende komme  

 til at rive et andet med sig i farten.
 Glasapparatur og andre forurenede apparatdele renses omhyggeligt.
Oprydning Alt udstyr stilles på plads af brugerne under lærerens vejledning.
Visse  

 kemikalier, der kræver særlig opbevaring, stilles dog på plads af læreren. se  

 A-15 Læreren skal drage omsorg for, at glasskår fjernes, normalt af den, der  

 har kendskab til uheldet - evt. udlægges skilt af hensyn til  

 rengøringspersonalet.
 Der bør være speciel beholder (krukke) til glasskår.
Bortskaffelse af kemikalier se A-33 Samme forhold gælder over for spildte kemikalier.
Hvad angår bortskaffelse  

 af kemikaliespild og brugte kemikalier, henvises der til reglerne om  

 behandling af kemikalieaffald.
Ses der bort fra de stoffer, for hvilke der er indført pligt til  

 opsamling, vil de øvrige kemikalier normalt kunne kastes i vasken, idet man  

 så samtidig lader vandhanen stå åben, så kemikalierne bliver rigelig  

 fortyndet.
Dette gælder f.eks. de almindeligt anvendte fortyndede syrer og  

 baser.
Uopløselige, faste stoffer må ikke smides i vasken.
Anmeld defekter Eventuelle apparatbeskadigelser eller funktionssvigt meldes til  

 læreren,der så kan lade disse oplysninger gå videre til den, der har  

 samlingstilsynet.
 Når den benyttede arbejdsplads er ryddet, bør arbejdsbordet aftørres.
Opvask Ved rengøring af laboratoriemateriel kan personskader forekomme fra brud  

 på glasvarer og fra rengøringsmidler.
Man skal derfor sikre sig, at glasvarer håndteres med forsigtighed, at unødig brug af kemikalier undgås, idet de fleste urenheder fjernes  

 sikrest med børste, flaskerenser, grøn svamp og køkkenrulle i forbindelse med  

 sulfovand.
Brug af opløsningsmidler og andre kemikalier ved opvask skal undgås.
Dog  

 kan eddikesyre eller en ret fortyndet saltsyre anvendes til fjernelse af  

 kalkbelægninger på svært tilgængelige steder.
 Chromsvovlsyre må ikke anvendes.
 Vanskelige rengøringsopgaver kræver grundig instruktion  

 (beskyttelseshandsker m.v.).
Hygiejne Har der under eksperimentets gennemførelse været mulighed for berøring med  

 kemikalier, herunder især giftige stoffer, vaskes hænderne med sæbe.
Opstillinger natten over Der tænkes her bl.a. på forsøg, som strækker sig over en længere periode,  

 eller på forsøgsopstillinger, der er så komplicerede, at det vil være  

 uhensigtsmæssigt at stille apparaturet på plads hver gang.
Er der tale om  

 ufarlige eller hvilende opstillinger, er skiltning ikke nødvendig.
Der må  

 aldrig skiltes misvisende, f.eks. ved fremhævelse af faremomenter, som reelt  

 ikke er til stede.
Gennem skiltning kan navn og telefonnummer på den for  

 forsøgsopstillingen ansvarlige person angives.
 Læreren og den, der har et forsøg løbende natten over, må nøje have  

 gennemtænkt, hvad der vil kunne ske ved strømsvigt, eller hvis  

 vandforsyningen skulle svige.
 Køleslanger skal være friske og solidt fastgjorte, så oversvømmelser  

 undgås, og de skal være lige afskårne og hele i enderne.
 Tændte gasblus må aldrig forlades.
 Det må være en fast regel, at rengøringspersonalet ikke rører  

 forsøgsopstillinger.
Rengøring af lokalet Det er nødvendigt at forenkle arbejdet mest muligt for  

 rengøringspersonalet, der normalt vil være ganske ukyndigt med hensyn til  

 apparater og kemikalier.
Helst bør der være knyttet fast personale til  

 rengøring af laboratorier til fysik, kemi og biologi.
De faglærere, der har  

 ansvaret for apparatsamlingerne, bør i samråd med skolebetjenten give  

 rengøringspersonalet en omhyggelig instruktion, så risikoen for ulykker  

 mindskes mest muligt.
 Inden lokalet forlades, sikrer læreren sig, at alle vand- og gashaner er  

 lukkede, og at alle elektriske kontakter er afbrudt, når bortses fra de  

 opstillinger, der fungerer natten over.
Aflåsning Når der ikke undervises i lokalet (afdelingen), aflåses dette (denne),  

 sådan at uvedkommende ikke kan få adgang.
Aflåsningen eller kontrollen af  

 denne kan være nærmere aftalt med skolebetjenten.
Færden uden for skolen Ekskursioner og lejrskoler En række forholdsregler med sikkerhedssigte er fælles ved eksperimentelt  

 arbejde i laboratoriet og ude i naturen.
Men læreren får dog i tillæg visse  

 særlige risici at være opmærksom på, når undervisningsarbejdet skal ledes fra  

 en lokalitet i afstand fra skolen - tilrettelagt som ekskursioner eller  

 lejrskoler, der ofte strækker sig over flere dage.
 Derfor er den grundige planlægning og tilrettelæggelse af særlig stor  

 betydning omkring sådanne undervisningsindslag.
Til illustration af nogle særlige forhold, der knytter sig til  

 ekskursioner og lejrskoler, skal anvisninger omkring skærpet tilsyn, badning og sejlads omtales.
Tilsynspligt i folkeskolen For folkeskolen er der i bekendtgørelse og cirkulære af 25. marts 1976 om  

 skolernes tilsyn med eleverne også omtalt ekskursioner, virksomhedsbesøg,  

 lejrskoler og friluftsbadning.
Lærerne har ifølge bekendtgørelsen pligt til  

 at føre tilsyn med børnene og på ekskursioner og lejrskoler være opmærksomme  

 på specielle forhold, der kan føre til skærpelse af tilsynet.
 Som eksempel på stedlige forhold, der må medføre skærpelse af tilsynet,  

 kan nævnes landskabelige forhold, der rummer fare for nedstyrtnings- eller  

 drukneulykker.
Badning Sikkerhedsregler for badning indgår i bekendtgørelsen af 25. marts 1976 om  

 tilsyn.
Heri står blandt andet:
- at badning er forbudt, hvis den ikke kan foregå under fuldt betryggende  

 forhold, - at bund- og strømforhold samt vejrligsforhold skal vurderes, - at badeområdet skal afgrænses, og ydergrænsen skal markeres af en voksen  

 ledsager, der deltager i badningen, - at der skal være mindst to voksne ledsagere, der begge skal kunne svømme og foretage livredning, - at den på land værende leder skal kunne holde øje med alle: derfor ikke  

 over 12-15 elever i vandet samtidig, - at de badende skal holde sammen to og to, - at reglerne også gælder ferierejser, hvis skolen er arrangør.
 Eleverne inden for de fortsatte skoleuddannelser må kunne tillægges større  

 omtanke, men derfor bør læreren alligevel træffe foranstaltninger til en  

 fornuftig og ansvarlig afvikling af badningen.
Sejlads med små både Sikkerhedsregler for anvendelse af små både/gummibåde:
 - læreren skal inden sejladsen have sat sig ind i generelle regler og  

 oplysninger om sejlads i små både, som fås hos »Søsportens  

 Sikkerhedsråd«.
- læreren skal inden sejladsen vurdere lokaliteten, herunder dybde, strøm,  

 vandtemperatur og vindforhold.
I vurderingen skal indgå forhold som elevernes  

 alder og almentilstand.
- lave temperaturer formindsker overlevelsestiden i vandet.
Om vinteren,  

 når vandet er meget koldt, er overlevelsestiden 1/4 time eller mindre.  

 Vindforholdene bør være rolige, og man bør især være opmærksom på  

 fralandsvind.
- ved sejlads med en enkelt båd fra sø- eller strandbred skal læreren  

 opholde sig i båden eller på bredden og have opsyn med eleverne.
Der skal  

 endvidere opholde sig mindst to personer på bredden.
 - ved sejlads med flere både, f.eks. ved kanosejlads, skal læreren  

 understrege over for eleverne, at der skal holdes kontakt mellem bådene, og  

 at bådene skal sejle sammen to og to.
 - ved kanosejlads skal læreren forinden sejladsen instruere eleverne i  

 brug af kano.
 - det er frivilligt at deltage i sejlads, og kun elever, der bærer  

 redningsvest, og som kan svømme mindst 200 m, må komme med ud.
- der skal være mindst to personer i båden.
Der må ikke være flere  

 personer, end båden er beregnet til.
- båden skal være forsynet med godkendt sikkerhedsudstyr, og årerne skal  

 være fastgjort til båden.
En line til land ved kystnære undersøgelser forøger  

 sikkerheden betydeligt.
Redningsveste skal være godkendte af Dansk Varefakta  

 Nævn og passe til personens vægt.
Eleverne skal instrueres i brugen af  

 redningsveste, og de skal beholde dem fastspændt under sejladsen.
- under arbejde fra båden må eleverne ikke stå op.
Kun een elev ad gangen  

 må skifte plads eller læne sig ud over rælingen.
Prøver tages bedst fra for-  

 eller agterstavnen.
Sejlads med store både Ved sejlads med store både må det forventes, at skibet er forsynet med  

 godkendt sikkerhedsudstyr i tilstrækkeligt omfang i forhold til det  

 deltagende antal elever.
Læreren bør dog inden turen sikre sig, at det  

 forholder sig således.
Feltarbejde Instruktion inden eleverne sendes i felten Forskellige lokaliteter vil indebære forskellige former for risici.
Det  

 bør derfor, inden arbejdet påbegyndes, indskærpes eleverne, hvis særlige  

 restriktioner skal overholdes for at færdes forsvarligt i området.
Dette  

 gælder især i forbindelse med vandrige miljøer, som f.eks. vandløb, søer,  

 moser, sumpede områder og havet.
Det bør også gennemgås, hvordan man  

 forholder sig, hvis man falder i vandet eller synker ned i mudder.
Selv om  

 der ikke benyttes båd, bør det i visse vådområder overvejes at forsyne  

 eleverne med livline og/eller redningsvest.
 se B-19.
 Forekommer der giftige planter eller dyr i området, bør eleverne advares  

 mod disse.
 se B-16.
 Også restriktioner af hensyn til miljøet kan være nødvendige, f.eks. i  

 områder med ynglende fugle eller sjældnere planter.
Bålafbrænding Der må ikke tændes bål i naturen.
Hvor der er indrettet bålplads, kan bålafbrænding foregå, dog ikke i tørre  

 perioder.
Man skal være opmærksom på, at politiet kan have udstedt lokale  

 forbud.
Elevernes færden under opgaveløsningen Det beror på lærerens skøn, om det er forsvarlig, at ikke alle elever er  

 samlet under arbejdet.
Her må indgå en vurdering af de stedlige forhold,  

 elevernes alder m.m.
 Følgende generelle regler kan anbefales:
- eleverne bør kun i begrænset omfang færdes alene og normalt ikke i  

 grupper på under tre personer, - elevgrupper oplyses omhyggeligt om, hvor og hvor længe de skal arbejde  

 og færdes, gerne ved hjælp af kort eller kortskitser, - eleverne instrueres i brugen af eventuelle redskaber og materialer samt  

 hvilke risici og sikkerhedsforanstaltninger, der er i forbindelse hermed, - eleverne instrueres i, hvad de skal gøre i tilfælde af uheld/ulykker,  

 herunder hvordan de skal hente hjælp og/eller tilkalde læreren.
 Hvad der iøvrigt er skrevet om risici og sikkerhedsforanstaltninger i  

 laboratoriet, gælder også for feltarbejde, når der anvendes materiel og  

 kemikalier eller arbejdes med levende organismer.
Uheld og førstehjælp se D-12 se D-9 Førstehjælpskasse og øjenskylleflaske bør medbringes.
Snitsår ved uheld  

 med ampuller eller andre glas, der går i stykker, bør renses og beskyttes.  

 Dybere stik- og snitsår skal behandles af læge.
Uheld kan ligeledes ske ved  

 åbning af ampuller, idet indholdet kan sprøjte ud og i værste fald ramme  

 øjet.
Brug af sikkerhedsbriller kan anbefales.
Affald se A-33 Alt affald skal opsamles, helst i plastbeholdere.
Specielt skal man være  

 omhyggelig med at opsamle glasskår og eventuelle rester fra ituslåede  

 termometre.
Affaldsbeholdere med kemikalierester skal mærkes.
Virksomheds- og institutionsbesøg Forholdene er særdeles forskellige fra branche til branche, og det må  

 derfor tilrådes inden besøget/praktikopholdet, at eleverne oplyses om  

 arbejdsmiljøet, herunder risici og sikkerhedsregler på virksomheden.
 For en lang række erhverv er der fra Arbejdsmiljøfondet udgivet pjecer med  

 anvisninger på sikkerhedsforanstaltninger.
Vedrørende skolens/lærerens ansvar samt erstatningsforhold ved eventuelle  

 ulykker i forbindelse med såvel ekskursioner som virksomhedsbesøg henvises  

 til den juridiske litteratur.
Specielt henvises til cirkulære om skolernes  

 tilsyn med eleverne i folkeskolen af 25. marts 1976 samt »Vejledende  

 redegørelse vedrørende erstatningsansvar for skader, der er opstået i  

 forbindelse med folkeskolens virksomhed.« Håndtering af laboratoriemateriel Håndtering af stativ- og opvarmemateriel Stativmateriel Alt stativmateriel skal være solidt og i ordentlig stand, sådan at  

 opstillinger kan samles stabilt.
Defekt materiel, f.eks. muffer og stativkløer med defekte skruer og  

 skruegange skal kasseres.
Det er vigtig at være opmærksom på, at klemmernes  

 beklædning - det være sig plast, kork eller gummi - skal være i orden.
Opvarmning Ved al opvarmning gælder, at der bør vælges en varmekilde, som passer til  

 formålet.
Anvendelse af en varmekilde med for stor effekt i forhold til den  

 stofmængde, der skal opvarmes, frarådes.
 Ved opvarmning af letantændelige væsker bør elektrisk opvarmning  

 foretrækkes.
Gasbrændere Gasbrænder med tilhørende slangemateriale må være valgt efter gastypen:  

 belysningsgas, flaskegas eller naturgas.
Det er vigtigt, at lufttilførslen er afpasset efter gastilførslen af  

 hensyn til risikoen for, at flammen »slår ned«.
Ved tænding af  

 brænderen kan man starte med at lukke helt for lufttilførslen og derpå  

 regulere den til en passende størrelse.
Elever skal gøres opmærksom på, at flammen i brænderen under brug kan  

 »slå ned« og dermed opvarme brænderen meget stærkt.
Man skal derfor  

 aldrig røre ved brænderen uden at have forvisset sig om, at flammen brænder  

 rigtigt.
Hvis flammen er slået ned, skal gashanen lukkes, og når brænderen er  

 blevet afkølet, kan den efter regulering af lufttilførslen tændes påny.
 En gasbrænder skal slukkes, når den ikke benyttes.
Gasbrændere bør anbringes i passende afstand fra bordkanten for at undgå,  

 at den eksperimenterende elevs tøj kommer for nær til flammen.
Løsthængende  

 gasslanger over bordets forkant bør undgås.
Dobbelte gashaner Der skal advares mod benyttelsen af dobbelte gashaner, hvor kun den ene er  

 tilsluttet brænder, idet der kendes eksempler på utilsigtet tænding ved den  

 ikke-tilsluttede hane.
Trefod Trefodens højde skal passe til højden af gasbrænderen.
Elever skal  

 instrueres om, at trefoden under forsøget skal være anbragt godt inde på  

 bordet, og at man efter forsøget skal være varsom med at røre ved den, før  

 den er afkølet.
Trådnet I en række tilfælde skal varmetilførsel til glasapparatur ske under  

 anvendelse af keramiske trådnet eller lignende.
Der må kun benyttes hele net.  

 Asbestnet må ikke anvendes.
Håndtering af glasudstyr Kontrol af glas Glassager, der skal benyttes i en forsøgsopstilling, bør altid  

 kontrolleres nærmere; de skal være fri for revner.
Selv den mindste  

 »stjerne« i en kolbe kan give anledning til alvorligt uheld, når  

 kolben opvarmes.
Valg af glassort Overalt, hvor der bliver tale om opvarmning af væsker i glasbeholdere,  

 skal disse være af en tungtsmeltelig glaskvalitet.
Dt kan i øvrigt anbefales  

 altid at anvende sådanne glassorter.
Direkte flamme eller anvendelse af trådnet Opvarmning af reagensglas eller mindre, rundbundede kolber kan ske direkte  

 med gasflammen, medens større glaskolber normalt bør opvarmes ved anvendelse  

 af trådnet eller lign.
Ved opvarmning uden net er det tilrådelig at sørge for  

 den bedst mulige fordeling af varmen til glassets indhold.
 Opvarmning bør aldrig ske i fladbundede glasskåle.
Opvarmning i kolbe Kolber med væsker, som skal opvarmes, bør være opspændt i stativ.
Klemmen,  

 hvori kolben er opspændt, må ikke være for fast tilspændt, så glasset  

 sprænges eller trykkes i stykker af holderen under opvarmningen.
På den anden  

 side må opspændingen heller ikke være for løs.
Det vil være fordelagtigt at  

 benytte stativkløer forsynet med siliconeslange eller kork.
Opvarmning i bægerglas Ved opvarmning af væske i bægerglas skal man være opmærksom på risikoen  

 for, at bægerglasset kan vælte.
Man bør derfor normalt ikke opvarme ætsende  

 eller brændbare væsker i bægerglas.
Stødkogning Ved opvarmning af væsker skal man tage sig i agt for stødkogning.
Man kan  

 dæmpe dette fænomen væsentlig ved anvendelse af kogesten  

 (»antibumping-granules«), pimpsten eller lign.
Disse skal  

 tilsættes, før opvamnning indledes.
Sker tilsætningen, efter at væsken er  

 opvarmet til kogning, vil der pludselig kunne udløses stødkogning og kraftig  

 skumning, og i værste fald kan der ske udslyngning af koghed væske.
Opvarmning i reagensglas se A-4 Når væsker opvarmes i reagensglas, bør glasset højest være 1/3 fuldt og  

 holdes skråt og i en svag rystende bevægelse under opvarmningen.
Stødkogning  

 kan meget let finde sted, og glassets munding må derfor ikke vende mod een  

 selv eller mod de omkringstående.
Elever, der skal opvarme væsker i reagensglas, skal være nøje instrueret  

 af læreren.
De må ikke sidde på en stol, taburet eller lign., når de  

 foretager opvarmningen, men skal stå op, så de har mulighed for at springe  

 tilbage i tilfælde af uheld.
Reagensglasset skal holdes med f.eks. læderstrop eller træklemme.
Man skal  

 passe på ikke at støde glasset mod brænderen.
Der skal være stativ eller  

 lign. parat til at stille det varme glas fra sig i.
Lukkede systemer Der må aldrig foretages opvarmning af et lukket system.
Der bør heller  

 aldrig sættes prop i en beholder, som har været opvarmet og endnu ikke er  

 blevet afkølet.
Opvarmning af faste stoffer Når faste stoffer opvarmes i reagensglas, skal dette være fastspændt i lav  

 højde i et stativ, og under glasset anbringes en mursten, skål eller keramisk  

 plade, da glasset let kan gå i stykker, enten ved for kraftig opvarmning,  

 eller fordi der ved stoffets smeltning optræder store temperaturforskelle og  

 dermed spændinger i glasset.
 Der er dog tilfælde, f.eks. ved opvarmning af et hydrat, hvor  

 temperaturstigningen må anses for så beskeden, at beskyttelsen under glasset  

 er overflødig.
Tilbagesugning I opstillinger, hvor »tilbagesugning« kan forårsage risici, bør  

 opstillingen sikres herimod ved indsættelse af reservoir, f.eks. en tom  

 vaskeflaske.
Tørring se B-14 Koncentreret svovlsyre bør kun undtagelsesvis - og da ved brug af  

 tilbagesugningssikret vaskeflaske - anvendes til tørring af luftarter i  

 vaskeflaske.
I stedet anbefales vandfri glycerol.
Opstillinger med slibudstyr Sammenstilling af slibudstyr kræver megen omhu; de enkelte forbindelsesled  

 skal kontrolleres omhyggelig, og ved opsætning i eller understøtning af  

 stativmateriel skal man sikre, at apparaturet ikke kommer i spænd eller  

 løsner sig i et led.
Ved at anvende særlige slibklemmer kan man forhindre, at  

 et led løsner sig.
Det er endvidere vigigt, at de enkelte slib er rene og  

 velsmurte, idet man i modsat fald kan få store problemer med at skille  

 opstillingen igen.
 Der må aldrig arbejdes med overtryk i en slibopstilling, men nok med  

 undertryk.
Glasrør Lange glasrør skal transporteres gennem lokalet i lodret stilling, og man  

 skal så vidt muligt holde om rørenes øverste ende.
Glasrør i forskellige længder og diametre, såvel lige som bøjede, bør  

 foreligge i rimeligt udvalg.
Sådanne tilpassede glasrør bør have rundsmeltede  

 kanter.
 Tilpasning af glasrør bør normalt ikke foretages af elever, idet et sådant  

 arbejde kræver særligt kendskab.
Indsættelse i propper Indsættelse af glasrør - og for så vidt også af termometre - i propper har  

 ofte været årsag til uheld, fordi røret let knækker.
Indsættelsen skal  

 foretages med stor forsigtighed.
Proppen holdes i den ene hånd, der er  

 beskyttet af håndklæde, kittel eller lign., og idet der fattes om glasrøret  

 med den anden hånd så nær proppen som muligt, trykkes det ind i proppen med  

 en ganske svag drejning uden at have retning mod håndfladen.
Prophullet kan  

 smøres, ved gummipropper med ammoniakvand eller glycerol, ved korkpropper med  

 vaselin.
Ofte kan man dog nøjes med at fugte proppen med vand.
Glasrøret skal  

 almindeligvis føres helt gennem proppen, idet der ellers er risiko for  

 ukontrollabel tilstopning under forsøgets udførelse.
Udtagning fra propper Udtagning af glasrør - og termometre - fra propper skal ske med  

 tilsvarende forsigtighed.
Sidder røret fast i proppen, kan man ofte løsne det  

 med et velsmurt propbor, der skydes ind over røret, eller ved at trykke eller  

 lirke proppen løs fra røret.
Ned mellem prop og rør hældes eventuelt lidt  

 vand.
Lader glasrøret sig ikke umiddelbart løsne på den beskrevne måde, kasseres  

 såvel glasrør som prop.
I særlige tilfælde kan det dog være nødvendigt at  

 skære proppen fra glasrøret, f.eks. fra svalerør.
 Tilsvarende fremgangsmåder benyttes, når glasrør skal anbringes i eller  

 udtages af gummislanger, og når propper skal anbringes i eller udtages af  

 kolbehalse eller flasker.
Bøjede glasrør Bøjede glasrør rummer en særlig risiko, da de let knækker, hvis man ved at  

 trække i den ene gren bringer røret i spænd.
Er bøjningen udført dårlig  

 (røret fladt i bøjningen), kasseres røret.
 Hvis et bøjet glasrør skal tages ud af en prop, skal man have en klud  

 eller et håndklæde om røret, hvis man forsøger at løsne det ved vridning.
Glasrør, specielt længere, der indgår i en opstilling, må ikke sidde i  

 spænd.
Kan opstillingen ikke bære dem, bør de understøttes løst ved hjælp af  

 stativmateriel.
 I visse forsøgsopstillinger kan man med fordel lade glasrør blive siddende  

 i apparaterne, hvorved eleverne kommer uden om de komplikationer, der kan  

 opstå i forbindelse med indsætning og udtagning af glasrør.
Gummislanger og -propper Gummislanger og -propper skal være tætte og vælges derfor af passende  

 dimensioner, så de er lette at anbringe og dog slutter godt til glasrør og  

 kolbehalse.
Det er da som regel ikke nødvendigt yderligere at sikre med snor  

 eller kobbertråd.
En undtagelse er køleslanger i mere permanente opstillinger  

 samt slanger til kviksølvmanometre og lign.
Hvis man binder en prop fast i en  

 kolbe, må man være sikker på, at der ikke under et forsøg kan opstå overtryk  

 i den.
En løst anbragt prop virker som sikkerhedsventil, men er den bundet  

 fast, risikerer man en sprængning af kolben.
Gummi ændres og ældes Slanger og propper gemmes ofte til senere brug.
Man bør da rengøre dem for  

 eventuelle kemikalierester, der kan optræde som forureninger i et senere  

 forsøg.
Er gummiet ældet - stift, eventuelt revnet eller klæbrigt -, kasseres  

 slangen (proppen). Gummipropper ændres i tidens løb, og det må påses, at  

 propper, der anvendes i forbindelse med udpumpede kolber, ikke med tiden ved  

 udpumpning glider ned gennem kolbehalsen og eventuelt skydes ud gennem bunden  

 sammen med det glasrør/termometer, som sidder i proppen.
Tilstopning af glasrør og slanger Ved opstillinger, hvor man skal opvarme væsker i kolber, reagensglas eller  

 lign., må man sikre sig, at der ikke kan opstå farlige overtryk ved  

 tilstopning i forbindelsesslanger, i glasrør eller haner.
Det gælder bl.a.  

 destillationsopstillinger, men også dampudviklingsapparater af glaskolber og  

 fløjtekedler.
 Man skal være opmærksom på, at polyethylenslanger bliver bløde ved kontakt  

 med vanddamp, hvorfor der kan opstå risiko for, at de ryger af det rør, de er  

 forbundet med.
Glas kan sætte sig fast Glashaner og slibpropper skal være rene og velsmurte.
Har en glashane  

 eller en slibprop sat sig fast, kan man forsøge at løsgøre den, men der skal  

 arbejdes med stor forsigtighed.
En glasprop kan ofte løsnes ved at banke på  

 den med et træskaft.
Er proppen »kittet« fast i flasken på grund af  

 udskilte faste stoffer, kan en forudgående skylning af flaskehalsen med varmt  

 vand undertiden hjælpe.
 Det kræver et vist tag at foretage disse operationer, så det bør som  

 hovedregel være læreren, der foretager dem.
Eventuelt stilles flasken med bunden i vejret i et bægerglas med  

 destilleret vand, som diffunderer ind mellem prop og flaskehals; dagen efter  

 vil proppen som regel være løsnet.
Man skal her være opmærksom på  

 væskemængderne, og der skal sikres mod væltning, f.eks. ved anvendelse af en  

 spand.
Glaspropper er særligt tilbøjelige til at sætte sig fast i flasker, der  

 indeholder opløsninger af hydroxider og andre basiske stoffer.
I disse  

 tilfælde kan det anbefales at anvende plastpropper, eventuelt plastflasker  

 med skruelåg.
Glasskår Går glasapparatur i stykker, skal glasskårene straks opsamles eller  

 opfejes omhyggeligt.
Man bør aldrig opsamle med »de bare næver«,  

 men anvende fejespån eller bruge handsker.
 En speciel affaldsspand bør anvendes til glasskår.
Findelte glasskår kan fjernes ved brug af vådt sammenpresset  

 køkkenrullepapir.
Har en karklud eller gulvklud været anvendt til fjernelse  

 af glasskårene, bør den derefter kasseres, så f.eks. rengøringspersonalet  

 ikke uforvarende kommer ud for uheld ved en senere anvendelse.
Opsamlingen bør foretages af den person, for hvem uheldet er sket, idet  

 vedkommende bedst kender området, hvor der kan være kommet glasskår, som kan  

 medføre risiko for rengøringspersonalet.
Eventuelt udlægges et  

 advarselsskilt.
Håndtering af el-materiel Den faste installation Den faste installation i et undervisningslaboratorium skal nøje følge de i  

 stærkstrømsreglementet angivne retningslinier.
 Indretning af og tilsyn med samt ændringer af de elektriske installationer  

 er nærmere kommenteret i afsnit C (LABORATORIEINDRETNING). Der omtales også  

 kravene til installationsmateriel, gruppetavler, sikringsbetjening og  

 anvendelsen af HFI-relæ.
Hovedkontakt Ved hjælp af en hovedkontakt (nødstop) skal læreren på een gang kunne  

 afbryde al spændingsforsyning til elevøvelsesbordene.
»Jordede« stik For en række apparater er det foreskrevet, at de forsynes fra  

 netspændingen ved »jordede« stikkontakter.
Betjenes apparatur, der  

 ikke er forsynet med trebenet stik, fra netspændingen, bør der i  

 forsøgsplanlægningen være taget højde for, om der skal etableres en særlig  

 »jordledning«.
Elevforsøg i folkeskolen Elevforsøg med åbne apparatopstillinger - altså hvor der indgår  

 ubeskyttede el-førende (metal)dele - må ikke kunne tilsluttes højere spænding  

 end 24 V.
Elforsyningen må derfor ske over et anlæg, der har denne spænding  

 som øvre grænse.
Det er dog tilladt at føre netspændingen ud til øvelsesbordene, men da  

 under overholdelse af en række krav, der er nærmere beskrevet i afsnit C  

 (LABORATORIEINDRETNING). Netspændingen må i så tilfælde kun anvendes til  

 spændingsforsyninger (el-boxe) og særligt apparatur, f.eks. måleapparater i  

 lukket udførelse.
Netspændingen må ikke anvendes til åbne opstillinger.
Krav til isolering I stærkstrømsreglementet er det anført, at el-førende dele skal være  

 isoleret eller beskyttet mod berøring, hvis spændingen i kredsen overstiger  

 24 V.
Kravet til afskærmning er således meget vigtig ved modstande - f.eks.  

 skydemodstande -, hvis der over disse kan forekomme højere  

 spændingsforskelle.
Berøringsfaren Berøring af el-førende dele med højere spænding er det altdominerende  

 faremoment ved forsøg med elektrisk apparatur.
Det er derfor, der stilles  

 strenge krav til installation og materiel.
Selv når krav til korrekt  

 isolation og berøringsbeskyttelse synes iagtaget ved det udleverede materiel,  

 kan en indre apparatdefekt godt blive årsag til, at en apparatdel får for høj  

 spænding.
Jævnlig kontrol Derfor bør indkøbt apparatur kontrolleres inden ibrugtagning i  

 laboratoriet, og udstyret bør i øvrigt jævnligt kontrolleres.
Defekt materiel  

 må aldrig anvendes, men bør straks indleveres til reparation.
Ikke-synlige  

 defekter spores undertiden ved, at apparaturet på grund af overbelastning  

 føles varmere end normalt, eller ved at der ligefrem spores en  

 »sveden« lugt.
Lavere spændinger bør tilstræbes Ved elevforsøg bør man ikke bruge højere spænding end nødvendigt.  

 Hovedparten af forsøg kan ved tilpasning udføres med lavspændt strøm.
 I apparatopstillinger, hvori der anvendes højere spændinger (> 24 V),  

 bør stik, klemmer, bøsninger m.v. være af en sådan type eller anbragt  

 således, at der kun er ringe mulighed for direkte berøring af  

 spændingsførende dele.
Apparatplacering Eleverne bør i særlig grad belæres om det farlige ved samtidig berøring af  

 spændingsførende dele og gas- og vandledninger.
Apparaterne skal derfor i  

 forsøg, hvor der anvendes højere spændinger, anbringes så langt fra gas- og  

 vandledninger, som det er praktisk muligt.
Jordafledede apparater Hvis elever arbejder med apparatopstillinger, hvori visse apparatdele,  

 f.eks. et oscilloskopstel, er jordafledet, bør de være gjort bekendt hermed.
Kontrol før tilslutning Læreren skal kontrollere opstillingen, før den tilsluttes en højere  

 spænding, herunder netspændingen.
Der afbrydes før demontering Lige så vigtigt er det, at eleverne bliver gjort opmærksom på, at de ikke  

 må demontere en apparatopstilling, førend forbindelsen til netspændingen er  

 afbrudt.
Håndtering af særligt laboratorieudstyr Motorer med remtræk I visse specialapparater indgår elektromotorer, der kan have et remtræk,  

 som driver roterende hjul eller aksler.
Som et vigtigt eksempel kan nævnes  

 kapselpumpen.
Disse bevægelige dele skal være behørigt afskærmet, så fingre,  

 hænder eller hår ikke kan komme ind i maskineriet.
Man skal også være  

 opmærksom på, at påklædningen kan give anledning til risici.
CENTRIFUGER I centrifugen udnyttes de stærke »centrifugalkræfter«, der  

 opstår i forbindelse med meget hurtige rotationer.
Jo hurtigere rotation,  

 desto hurtigere og mere effektivt sker stofblandingers adskillelse,  

 bundfaldsdannelse m.m.
Men jo hurtigere rotation, jo større uheld kan  

 afstedkommes, hvis centrifugen fejlbetjenes eller er defekt.
Lågsikring Alle centrifuger skal være monteret med lågsikring, sådan at det ikke er  

 muligt at åbne centrifugen, medens den er i fart.
 Spildes der stof eller går glasapparatur i stykker under isætning eller  

 drift, opsamles glasskår, og centrifugen rengøres.
 Håndcentrifuger kræver ikke særlig afskærmning og må derfor betjenes med  

 særlig omtanke.
Afbalancering En centrifuge skal afbalanceres korrekt før start.
En centrifuge, der pludselig viser tegn på uregelmæssig gang, f.eks. ved  

 at den støjer unormalt, bør stoppes og kontrolleres nærmere.
En centrifuge  

 bør jævnligt have et gennemgribende eftersyn.
 Betjeningsforskrift bør altid være anbragt ved centrifugen.
VAKUUMUDSTYR Apparatur, der indgår i opstillinger med meget lavt tryk, normalt benævnt  

 vakuumforsøg, skal udvælges med henblik på at kunne modstå de kræfter, der  

 opstår i forbindelse med forskellen mellem det ydre og indre tryk.
Det gælder  

 f.eks. exsiccatorer og sugeflasker.
Til vakuumopstillinger skal bruges  

 særligt tykvæggede eller rundbundede (evt. pæreformede) kolber - ikke for  

 store.
 Man skal sikre sig, at propper eller filterdigler ikke bliver suget ind i  

 kolben, når denne evakueres.
 Glaskolber, der indeholder varme, kondenserbare dampe, kan ved trykfald,  

 der optræder under afkøling, ved for tidlig isætning af prop på samme måde  

 »trække proppen ind«.
Vakuumdestillation Opvarmning bør ske langsomt, evt. med varmekappe, så eksplosionsagtig  

 kogning undgås.
Omrøring eller kapillar benyttes for at undgå stødkogning.
Vakuum bør altid brydes forsigtigt, så skvulp og brud undgås.
Efter endt  

 destillation afkøles kolben til stuetemperatur, før der forsigtigt afbrydes  

 for vakuum.
 Ved arbejde med vakuumforsøg skal der benyttes beskyttelsesbriller.
STINKSKABE Anvisninger vedrørende stinkskabes indretning findes i afsnit C.
Der  

 stilles krav til udsugningskapacitet, splintfri skyderude, der kan stilles i  

 forskellige højder, spildrende, trykudligningsanordning og eventuelt  

 tilledledning af erstatningsluft.
Hvis der ikke er tilførsel af  

 erstatningsluft, må skyderuden ikke (kunne) lukkes helt.
 Ved arbejde med sundhedsfarlige gasser i stinkskabe eller ved opbevaring  

 af emner, der kan afgive sundhedsfarlige gasser, skal skyderuden være så  

 langt nede som muligt, og ventilationen sat i gang.
 Kan der ved arbejdet i stinkskabet dannes letantændelige gasser, bør der  

 ikke arbejdes med åben flamme.
Gnistsikrede kontakter Såvel stinkskabe som køleskabe bør forsynes med gnistsikret tænding hvis  

 der i skabene skal arbejdes med/opbevares brandfarlige eller eksplosive  

 stoffer i mængder, der kan give eksplosionsrisiko.
AUTOKLAVER Laboratorieautoklaver falder sædvanligvis ind under arbejdsministeriets  

 lempeligste kategori: produktet af indstillingstryk (bar) og rumindhold  

 (liter) overstiger ikke 200 (bar x liter). Den enkleste udformning er en  

 almindelig trykkoger.
 Men alle autoklaver kan forvandles til farlige bomber, og derfor er den  

 yderste omhu påkrævet.
Brugsanvisning En brugsanvisning skal forefindes ved autoklaven, og personer, der  

 arbejder med autoklaver, skal have sat sig grundigt ind i forskrifterne.
Sikkerhedsventil De principielle krav, som skal opfyldes ved laboratorieautoklaven, er:
- sikkerhedsventilen skal fungere, hvilket sikres ved jævnlig tvangsåbning.
Lukning - låget skal påspændes med alle lukkeelementer.
Drejelåg skal være  

 tilspændt.
Utilsigtet trykudvikling - materialer, som skal autoklaveres, må ikke indeholde stoffer (eller  

 rester af stoffer), som udvikler et højt damptryk ved opvarmning, f.eks.  

 diethylether eller andre letfordampelige væsker.
Afspænding - før autoklaven åbnes, skal trykket udlignes.
Lukkede beholdere - indeholder det autoklaverede materiale lukkede beholdere, som udvikler  

 tryk ved forhøjet temperatur, skal disse beholderes indhold være afkølet, før  

 tryk udlignes.
Dette sikrer man sig bedst ved at lade autoklaven køle af  

 natten over.
Udlignes trykket for tidligt, revner (eksploderer) sådanne  

 beholdere.
 Overholdes disse regler ikke, kan skader næppe undgås.
KOMPRIMEREDE GASSER, TRYKFLASKER Komprimerede gasser er omfattet af en række bestemmelser, hvoraf de  

 vigtigste er:
socialministeriets bekendtgørelse af 11. december 1935 om indretning  

 og brugen af transportable beholdere for sammentrykkede, fordråbede eller  

 under tryk opløste luftarter. (Derudover en række senere ændringer); samt justitsministeriets bekendtgørelse af 20. september 1944 om opbevaring af  

 transportable beholdere for sammentrykkede, fordråbede eller under tryk  

 opløste luftarter.
Mærkning og etikettering En række af bestemmelserne er noget fabrikanterne skal sørge for at  

 opfylde, såsom bestemmelserne om indretningen af beholderne, mærkningen af  

 dem med henblik på rumindhold, tomvægt, højst tilladelige fyldningstryk,  

 afprøvningsdato m.m.
Beholderens indhold skal være angivet på en fastklæbet  

 etiket i overensstemmelse med de i Dansk Standard angivne regler (DS 939).
 På etiketten skal følgende være angivet:
 Med hensyn til beholderens farve gælder, at den skal være malet med en  

 neutral grå farve, eller ved en farvemærkning efter DS 939. Denne er vist  

 nedenfor, idet kun de gasser, der må findes på skolelaboratorier er nævnt i  

 oversigten.
 Flasker med acetylen, ammoniak, chlor og hydrogensulfid anses for alt for  

 farlige til brug i et skolelaboratorium og må således ikke anvendes her.
I særlige tilfælde kan der til drift af visse analyseapparater være krævet  

 anvendelse af acetylen.
Der kan ved dispensation gives tilladelse til  

 installation af sådant apparatur, dersom arbejdstilsynets anvisninger følges.  

 (Dette gælder dog ikke folkeskolen).
MÆRKNING AF TRANSPORTABLE TRYKFLASKER FOR GASSER TIL TEKNISK BRUG (Foruden ovennævnte gælder der også en mærkning til medicinsk brug, som ofte også ses anvendt til teknisk brug).
Rumindhold> 12 liter se E-6 For så vidt angår opbevaring af beholdere, hvis rumindhold er større end  

 12 liter, eller flere mindre beholdere, hvis rumindhold tilsammen er større  

 end 12 liter, skal der ved indgangen til lokalet anbringes et let synligt  

 skilt med teksten »TRYKFLASKER - FJERNES VED BRAND«.
se B 12-14 Når man til forsøg med oxygen og hydrogen tager disse gasser fra  

 trykflaske, eliminerer man nogle af de risikomomenter, der optræder ved disse  

 gassers fremstilling ad kemisk vej.
Til gengæld må man være opmærksom på, at  

 der ved forkert behandling af trykflaskerne kan opstå andre farlige  

 risikomomenter.
Transport Når en stålflaske flyttes, skal den transporteres på en dertil konstrueret  

 transportvogn med fodplade og kædetilspænding.
Hvis den placeres i  

 forbindelse med en apparatopstilling, skal den med kæde eller bøjle være  

 tilspændt bord, væg eller lign., medmindre den bliver stående fastspændt i  

 transportvognen.
Stålflasker fastspændes Stålflasker, der ikke er i brug, skal være anbragt i et bestemt lokale,  

 enten liggende eller fastopspændt til væg eller til transportvogn.
 Stålflasker med komprimerede gasser må ikke udsættes for stød, slag eller  

 varme, f.eks. radiatorvarme eller sollys.
Reduktionsventiler Reduktionsventiler skal være rene og udstyret med originale, fejlfri  

 pakninger, og de må ikke smøres.
Dette er især vigtigt, når det gælder  

 oxygenflasker, idet der kan ske selvantændelse af smøremidlet og påfølgende  

 eksplosion.
»lecture bottles« Specielt til undervisningbrug forhandles små trykflasker med komprimerede  

 gasser, såkaldte »lecture bottles«.
Det gælder også her, at  

 flaskerne ikke må udsættes for stød, slag eller varme, og at  

 reduktionsventilerne ikke må være forurenede.
De skal transporteres med stor  

 forsigtighed og ved anvendelsen være fastgjort i stativ eller lign.
 Visse carbonhydrider (f.eks. butan) og ufarlige halogenerede  

 carbonhydrider (f.eks. freon), som ikke er tilladt på trykflaske, må  

 forefindes og anvendes på skolerne, såfremt der er tale om helt små beholdere  

 med lavt tryk (10-12 atm). Der stilles ikke særlige krav til opbevaring af  

 disse beholdere.
Flaskegas Flaskegas (F-gas) omtales nærmere i afsnit C.
Retningslinier for omgang med kemikalier Miljøbestemmelser og beskyttelsesmæssige foranstaltninger Kemikalier benyttes i udstrakt grad overalt i det moderne samfund.
Den  

 rivende teknologiske udvikling har ført til fremstillingen af stadig flere  

 kemikalier, det være sig inden for farver og lakker, rense- og  

 opløsningsmidler, lægemidler, gødningsstoffer o.m.a.
Stoffernes  

 videnskabelige og samfundsmæssige betydning sammenholdt med de mangesidede  

 anvendelser bevirker, at man i den eksperimentelle undervisning såvel i  

 folkeskolen som i de fortsatte skoleuddannelser uvægerligt kommer i berøring  

 med et bredt udsnit af disse stoffer.
 Man er dog blevet mere og mere klar over, at mange af disse kemikalier  

 rummer muligheder for på den ene eller anden måde at skade de mennesker, der  

 anvender dem.
Lovgivning For at beskytte befolkningen mod farerne har man fra samfundets side  

 fundet det nødvendig ad lovgivningens vej at træffe forskellige  

 foranstaltninger.
I forreste række for disse bestræbelser står lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og produkter, som  

 ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980.
Loven er bl.a. fulgt op af miljøministeriets bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske stoffer og produkter.
Nævnte bekendtgørelse (revideret udgave 1985) betegnes i det følgende  

 klassificeringsbekendtgørelsen, og som bilag til denne knyttes den såkaldte Liste over farlige stoffer.
 Listen over farlige stoffer vil blive ajourført med passende mellemrum.
Endvidere er der fra arbejdsministeriet udsendt to væsentlige bekendtgørelser, nemlig bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli 1983 om arbejdets udførelse og bekendtgørelse nr. 540 af 2. september 1982 om stoffer og materialer  

 .
Sidstnævnte indgår i arbejdstilsynets vejledning om stoffer og materialer nr. 90/1983.
 Denne vejledning omfatter arbejde med »farlige stoffer«.
Brugsanvisning Den, der leverer et stof eller et materiale, der er omfattet af  

 »farlighedsbegrebet«, skal forsyne det med en let forståelig  

 brugsanvisning på dansk.
Arbejdsgiveren skal sikre sig, at der foreligger  

 udarbejdet en brugsanvisning møntet på virksomhedens lokale forhold med  

 oplysninger om stoffets eller materialets virkning på arbejdsmiljøet.
Hvis  

 der imidlertid arbejdes med så små mængder, at arbejdet kan sammenlignes med  

 den private brugers, og hvis brugen kun sker lejlighedsvis, vil mærkning på  

 emballagen og leverandørens brugsanvisning ofte være tilstrækkelig.
Man skal  

 tilstræbe, at undervisningen kun inddrager sådanne små mængder, således at  

 der ikke kan rejses krav om særlige brugsanvisninger ud over leverandørens.
 Brugsanvisninger kan dog have stor pædagogisk betydning, idet de gør  

 skolearbejdet erhvervsrelevant.
Terminologi Klassificeringsbekendtgørelsen berører helt centrale forhold omkring  

 omgangen med kemikalier og de risici, der knytter sig til anvendelsen af  

 disse, hvorfor denne risikovejledning i sin behandling af faremomenter og  

 sikkerhedsforanstaltninger helt naturligt lægger sig tæt op ad  

 klassificeringsbekendtgørelsen, bl.a. ved at benytte dennes terminologi og  

 opdeling i fareklasser.
Stoffer og produkter Således er kemiske stoffer grundstofferne og deres forbindelser, som de  

 forekommer naturligt eller industrielt fremstillet.
 Kemiske produkter er såvel opløsninger som faste, flydende eller  

 luftformige blandinger af to eller flere kemiske stoffer.
Farligt stof eller produkt Et stof eller et produkt betegnes farligt, hvis det besidder  

  sundhedsfarlige eller eksplosionsfarlige og/eller brandfarlige egenskaber.
Fareklasser se E-5 Efter nærmere fastsatte kriterier klassificeres farlige kemiske stoffer og  

 produkter i følgende fareklasser, idet betegnelsen for det tilhørende  

 faresymbol er anført i parentes - se i øvrigt planchen i afsnit E:
Klassificering se E-3 se E-4 Klassificeringen har til formål at fastslå alle toksiske og fysisk-kemiske  

 egenskaber hos stoffer og produkter, som ved normal håndtering og anvendelse  

 er farlige.
Indplaceringen i fareklasser suppleres med en tildeling af  

 såkaldte risikoangivelser, betegnet som R-sætninger, og  

 sikkerhedsforskrifter, betegnet som S-sætninger.
 Indplacering og tildeling af R- og S-sætninger sker efter kriterier, der  

 er baseret på stoffernes toksiske og fysisk-kemiske egenskaber; disse  

 kriterier er nærmere behandlet i bekendtgørelsens bilag 1.
Gifte I den seneste udvikling er opmærksomheden omkring stoffer og produkter med  

 toksiske virkninger blevet skærpet.
De indplaceres i fareklasserne meget giftig/ giftig afhængigt af, hvor udtalt den toksiske virkning er.
I daglig omtale går  

 disse stoffer under betegnelsen gifte.
I et senere afsnit omhandlende risici ved kemikalier gives en særlig  

 omtale af stoffer, der må regnes for kræftfremkaldende (også betegnet carcinogene/cancerogene),  

teratogen e , dvs. fosterbeskadigende stoffer, mutagene , dvs. arveanlægspåvirkende stoffer, samt stoffer, der medfører kroniske virkninger af anden karakter.
Mærkning Sigtet med disse klassificeringsbestemmelser er at sikre, at farlige  

 stoffer mærkes med relevante faresymboler samt R- og S-sætninger.  

 Bekendtgørelsen er således primært rettet mod producenter, forhandlere og  

 importører.
De beskyttelsesmæssige foranstaltninger, der indgår i loven om  

 kemiske stoffer og produkter, såvel som i de tilhørende bekendtgørelser, er  

 dog på en række områder lige så væsentlige for uddannelsesinstitutionerne,  

 som de er for den industrielle produktion.
Der skal derfor i det følgende  

 trækkes nogle af de forhold frem, der knytter sig til skolernes anvendelse af  

 kemikalier.
Indkøb af kemikalier Ved indkøb af kemikalier bør man være opmærksom på stoffernes renhed, idet  

 denne i mange tilfælde spiller en stor rolle for eksperimenterne og ikke  

 mindst for risikoen ved disse.
Det bør være en hovedregel, at der ikke indkøbes »tekniske  

 varer« til skolernes laboratorier.
Kemikalier bør endvidere ikke  

 indkøbes i urimeligt store mængder.
Et lager til et enkelt eller få års  

 forbrug må almindeligvis siges at være rimeligt.
Væsker bør indkøbes i håndterlige flaskestørrelser, hvilket som oftest vil  

 sige flasker ikke over 1 liter.
For væsker som bruges i større mængder  

 (f.eks. fortyndede syrer og baser), vil levering i 5-liters plastflasker dog  

 være acceptabelt.
Håndtering af koncentrerede syrer og baser frembyder  

 særlige risikomomenter, hvorfor disse stoffer kun undtagelsesvis må indkøbes  

 i større flasker end 1 liter.
Etiket-kontrol se A-26 se A-23 Indkøbte kemikalier skal straks pakkes ud, og det kontrolleres, at  

 etiketterne på beholderne svarer til, hvad der er bestilt.
Man bør endvidere  

 være opmærksom på, at etikettens tekst skal være affattet på dansk.
Endelig  

 bør man være på vagt over for fejletiketteringer, som vil kunne medføre  

 ulykker.
Som nævnt kan der i visse tilfælde stilles krav om brugsanvisning.
Indkøb af ethanol Ethanol (ethylalkohol, sprit), som jo i fri handel er denatureret eller  

 belagt med afgift, kan uden afgift indkøbes af skolerne enten udenatureret  

 eller med en særlig denaturering (såkaldt A-sprit). Afgiftsfri udenatureret  

 sprit bevilges til undervisningsformål bortset fra undervisning i folkeskolen  

 og skoler med undervisning på tilsvarende niveau.
Til undervisningsformål i  

 folkeskolen og skoler med undervisning på tilsvarende niveau bevilges  

 A-sprit.
 I begge tilfælde kræves en særlig bevilling, der udstedes af det lokale  

 distriktstoldkammer for en periode på 5 år og for så vidt angår udenatureret  

 sprit tillige med en mængdemæssig begrænsning.
 Ved levering af udenatureret sprit medfølger fra forhandleren en  

 udleveringsanmeldelse, som skolen i underskrevet stand skal videresende til  

 det lokale distriktstoldkammer.
 Spritindkøbet bogføres på skolen, og ved hvert kalenderårs udløb skal der  

 afgives årsanmeldelse til distriktstoldkammeret med angivelse af indkøb,  

 forbrug og lagerbeholdning.
Ethanol (sprit) leveres i bl.a. 5-liters plastdunke.
Det er tilladt  

 skolerne at indkøbe og opbevare stoffet i sådanne plastdunke.
Om anvendelse  

 af ethanol, se B-15; 24; 27.
Indkøb af gifte Se E 11 Indkøb af gifte finder normalt kun sted mod afgivelse af en særlig  

 rekvisition, som fås hos politiet.
Rekvisitionen underskrives af modtageren,  

 og påtegnes af politiet, jvf. dog nedenfor.
 I listen over farlige stoffer er faresymbolerne angivet, og det er derfor  

 enkelt at orientere sig om, hvorvidt et stof optaget i listen henregnes til  

 gifte.
 Politiets påtegning er dog unødvendig, når gifte sælges til seminarier,  

 gymnasier, hf-kurser og tilsvarende anerkendte kurser udelukkende til brug i  

 disses undervisningsvirksomhed.
Indkøb af receptpligtige stoffer Stoffer, som er undergivet receptpligt, og som ikke er optaget i listen  

 over farlige stoffer, indkøbes efter samme regler som gifte.
Mærkning af kemiske stoffer og produkter Det er særdeles ønskeligt, at eleverne gennem undervisningen gøres bekendt  

 dels med risikoen ved omgang med farlige stoffer og produkter og dels med de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der bør tages under arbejde med sådanne stoffer.  

 Gennem mærkning af kemikalierne på skolerne informeres elever og lærere om  

 risici og sikkerhedsforskrifter, og det er derfor vigtigt, at denne mærkning  

 er udført efter samme principper som dem, eleverne stifter bekendtskab med i  

 deres hverdag; men skolerne adskiller sig dog på nogle områder så meget fra  

 det øvrige samfund, at det har været nødvendigt at tillempe reglerne på  

 enkelte punkter.
Der skelnes på skolerne mellem indkøbte kemikalier omhældte kemikalier fremstillede opløsninger og reagenser.
Indkøbte kemikalier Emballager med farlige stoffer skal fra forhandlerens side være forsynet  

 med en etiket, som indeholder følgende oplysninger, affattet på dansk; Emballager med farlige produkter skal være forsynet med de samme  

 oplysninger som emballager med farlige stoffer.
Dog angives navnene på de  

 farlige stoffer i produktet først, når stofferne overskrider nedenstående  

 vægtprocenter af produktet:
 Navnet på det stof, hvis bidrag til produktet er størst, skal dog altid  

 angives.
 Under opbevaring i original emballage skal den oprindelige etiket altid  

 forblive på emballagen.
Ældre kemikalier Såfremt der på skolen findes kemikalier indkøbt på et tidspunkt, hvor ovenstående ikke var gældende, skal sådanne for så vidt angår farlige stoffer og produkter, fra skolernes side være mærket som angivet s.
 40 - dog kun efter punkterne 2, 4, 5 og 6.
< = 125 ml Emballager på 125 ml eller derunder kræves endvidere ikke forsynet med R- og S-sætninger, hvis stoffet er klassificeret sundhedsskadelig,  

 lokalirriterende, letantændelig, antændelig eller brandnærende.
Omhældte kemikalier Ved omhældning af et farligt stof eller produkt til anden emballage af  

 mindst samme kvalitet som den oprindelige emballage, skal denne forsynes med  

 oplysninger om stoffets navn, faresymbol(er) samt R- og S-sætninger.
For  

 antændelige stoffer, anføres risikosætningen R-10: »Brandfarlig« på  

 orange baggrund.
< = 125 ml Såfremt der omhældes i emballager på 125 ml eller derunder kræves ikke  

 mærkning med R- og S-sætninger, hvis stoffet eller produktet er klassificeret  

 sundhedsskadelig, lokalirriterende, letantændelig, antændelig eller  

 brandnærende.
Dette vil f.eks. være tilfældet for en række almindelige  

 analysekemikalier, som kun anvendes i mindre mængder.
I flydende eller opløst  

 form vil sådanne kemikalier ofte med fordel kunne hældes på 100 ml  

 medicinflasker med pipettelåg.
Flasken forsynes da blot med navn og  

 faresymbol(er). Opmærksomheden skal dog henledes på, at store  

 temperatursvingninger kan give anledning til, at væske suges op i  

 pipettebolden, hvilket kan være uhensigtsmæssigt for nogle kemikaliers  

 vedkommende.
Fremstillede opløsninger og reagenser Ved opløsninger af farlige stoffer forstås i almindelighed vandige  

 opløsninger indeholdende et enkelt farligt stof.
 Ved reagenser forstås blandinger indeholdende et eller flere farlige  

 stoffer.
 Såvel opløsninger af farlige stoffer som reagenser indeholdende farlige  

 stoffer henhører under farlige produkter.
 I forbindelse med det eksperimentelle arbejde på skolerne fremstilles ofte  

 opløsninger af farlige stoffer eller reagenser indeholdende farlige stoffer.  

 Emballager indeholdende sådanne farlige produkter skal mærkes.
Igangværende forsøg Reagenser og opløsninger, som anvendes i forbindelse med igangværende  

 forsøg, kan dog henstå uden mærkning, så længe forsøget står på, forudsat der  

 ved advarselsskilt eller lign. er gjort opmærksom på, at der er tale om  

 farlige stoffer, som kun må håndteres af dem, der udfører forsøget.
Man skal  

 her være opmærksom på vigtigheden af, at rengøringspersonalet gøres bekendt  

 med, at sådanne kemikalier ikke må røres.
< = 125 ml Såfremt opløsningerne eller reagenserne opbevares i emballage mindre end  

 eller lig med 125 ml, kræves ingen mærkning med R- og S-sætninger, hvis  

 opløsningen eller reagenset er klassificeret sundhedsskadelig,  

 lokalirriterende, letantændelig, antændelig eller brandnærende.
 Nærmere regler for mærkningen findes i miljøministeriets bekendtgørelse,  

 men i det følgende skal der for mærkning af vandige opløsninger fremdrages  

 nogle retningslinier, som kan finde anvendelse på skolerne, med mindre  

 særlige regler skal iagttages, eller andet er nævnt i Listen over farlige  

 stoffer.
Klassificering af vandige opløsninger En klassificering af en opløsning foregår på grundlag af det opløste stofs  

 fareklasse og koncentration i opløsningen, således at opløsningens fareklasse  

 falder med faldende koncentration.
Under bestemte koncentrationer finder der  

 slet ikke klassificering sted.
 I skemaet nedenfor findes en oversigt over klassificeringer af  

 opløsninger.
R-sætninger For mærkning med R-sætninger gælder for opløsninger:
Sætningerne R 1-19 finder ikke anvendelse ved opløsninger.
I særlige  

 tilfælde kan en opløsning af et antændeligt stof i høj koncentration dog  

 mærkes med sætningen R-10 »Brandfarlig« på orange baggrund.
I alle andre tilfælde mærkes den vandige opløsning med de samme  

 R-sætninger som det rene stof, med mindre opløsningen skal klassificeres  

 lavere end det rene stof, idet der da for nedenstående R-sætninger gælder S-sætninger For vandige opløsninger kommer kun et begrænset antal sikkerhedssætninger  

 på tale:
S 24-28/37/38/39/44/45 Disse sætninger overføres direkte fra det rene stof til opløsningen, S-27,  

 S-37 og S-39 dog kun, hvis opløsningen skal klassificeres giftig (T) og/eller  

 ætsende (C).
EKSEMPLER PÅ MÆRKNING Eksempel I:
 For visse almindelige syrer og baser m.v. giver Listen overfarlige stoffer  

 udførlig vejledning for mærkning svarende til forskellige  

 koncentrationsgrænser (angivet i vægt-pct.), f.eks. saltsyre, HCI:
0,1 M saltsyre (< 5pct.) skal ikke mærkes 1 M saltsyre (< 5pct.) skal ikke mærkes 2 M saltsyre (> 5pct.) skal mærkes Xi samt R-21/22 4 M saltsyre (> 10pct.) skal mærkes Xi samt R-36/38, S-28.
 Eksempel 2:
 Sølvnitrat, AgNO3:
Det rene stof er klassificeret »ætsende« (C) og har  

 risikosætningen R-34 og sikkerhedssætningen S-26.
0,01 M sølvnitrat (< 1pct.) skal ikke mærkes 0,1 M sølvnitrat (> 1 pct.) skal mærkes Xi, R-36/37/38, S-26 1 M sølvnitrat (> 5pct.) skal mærkes C, R-34, S-26.
 Eksempel 3:
 Natriumnitrit, NaNO2:
 Det rene stof er klassificeret »giftig« (T) og har  

 risikosætningerne R-8 og R-25 samt sikkerhedssætningen S-44.
0,1 M natriumnitrit (< 1 pct.) skal ikke mærkes 0,5 M natriumnitrit (> 1pct.) mærkes Xn, R-22, S-44 1 M natriumnitrit (> 5pct.) mærkes T, R-25, S-44 Eksempel 4:
 Oxalsyre, (COOH)2:
 Det rene stof er klassificeret »sundhedsskadeligt« (Xn) og har  

 risikosætningerne R-21/22 og sikkerhedssætningerne S-24/25.
 Opløsninger med koncentrationer < 1 M skal ikke mærkes.
Opløsninger med koncentrationer > 1 M skal mærkes Xn R-21/22 og S-24/25 Eksempel 5:
 Natriumhydrogensulfat, NaHSO4:
 Det rene stof er klassificeret »lokalirriterende« (Xi) og har  

 risikosætningerne R-22, R-36, R-37 og R-38 samt sikkerhedssætningerne S-13,  

 S-26 og S-37.
1 M natriumhydrogensulfat (< 10pct.) skal ikke mærkes; 2 M natriumhydrogensulfat (> 10pct.) skal mærkes Xi, R-22, R-36/37/38  

 samt S-26.
Bemærk: Nogle farlige stoffer og produkter er indkøbt i emballager under  

 125 ml og er derfor ikke fra forhandlerens side mærket med R- og Ssætninger.  

 Såfremt disse stoffer anvendes til fremstilling af opløsninger og reagenser i  

 emballager større end 125 ml, skal mærkning foretages efter reglerne.
Der kan  

 søges oplysning om R- og S-sætninger enten i Listen over farlige stoffer  

 eller ved henvendeise til forhandleren.
Henstilling i forbindelse med bestemte R-sætninger Det henstilles på det kraftigste, at anvendelse af stoffer (rene eller i  

 blanding), som frembyder R-39 fare for varig skade på helbred, R-40 mulighed for varig skade på helbred, R-41 risiko for alvorlig øjenskade, R-42 kan give allergi ved indånding, R-43 kan give allergi ved kontakt med huden, R-45 kan fremkalde kræft, R-46 kan forårsage arvelige genetiske skader, R-47 kan medføre fosterskader, R-48 alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning, så vidt muligt undlades eller i hvert fald indskrænkes til det absolut  

 nødvendige og da under iagttagelse af strenge sikkerhedsforanstaltninger.
Opbevaring af kemikalier Ved opbevaring af kemikalier på skolerne skal som minimum stoffernes  

 sikkerhedsforskrifter (S-sætninger) følges.
Det bemærkes dog, at sætningen  

 S-2 (»Opbevares utilgængeligt for børn«) ikke finder anvendelse på  

 skolerne.
Endvidere må yderligere en række forhold tages i betragtning.
Kemikalierum Opbevaring skal ske i et særskilt aflåseligt og velventileret  

 kemikalierum, forsynet med hylder og skabe med egen udsugning.
Ved et særskilt aflåseligt rum forstås et rum - eventuelt et eller flere  

 store skabe -, hvortil kun laboratoriefaglærerne har nøgle.
Rummet fungerer  

 som kemikalielager og som sikring mod misbrug og mod ulykker med farlige  

 stoffer.
Som en ekstra sikring indrettes eet af skabene som giftskab med  

 speciel lås.
Giftskab I giftskabet opbevares foruden egentlige gifte (klassificering T og Tx)  

 også andre farlige stoffer såsom natrium, rødt phosphor, kviksølv, brom,  

 phenol m.v.
Flasken med flydende brom skal behandles med særlig varsomhed og  

 kan opbevares ved, at den - godt støttet - sættes ned i et henkogningsglas  

 med tilslebet låg.
I skabene placeres organiske stoffer, som let fordamper.
På hylderne  

 anbringes kemikalier i øvrigt, bortset fra visse stoffer, som kan opbevares i  

 undervisningslokalerne.
Det er vigtigt, at man er opmærksom på risikomomenter  

 ved stofferne, når der tages stilling til, om de kan placeres i et  

 undervisningslokale, eller om de skal stå i kemikalierummet.
Alle gifte skal opbevares i kemikalierummet (giftskabet). Letantændelige  

 stoffer som diethylether (æter), væskeformige carbonhydrider, ethylacetat m.  

 fl. skal ligeledes opbevares der.
Undervisningslaboratoriers lagre af  

 brandfarlige væsker når sjældent op på de oplagsstørrelser, der fordrer den  

 stedlige brandmyndigheds accept.
 Også letantændelige faste stoffer som metalpulvere, magnesiumbånd og  

 -spåner m.v. samt faste oxidationsmidler som chlorater, permanganater og  

 dichromater bør være hjemmehørende i kemikalierummet.
 Hydrogenperoxid i koncentrationer over 15pct. bør også helst opbevares her  

 - eventuelt i køleskab.
 Endelig skal en lang række ætsende og sundhedsskadelige stoffer - om  

 anskaffet - befinde sig i kemikalierummet, f.eks. koncentrerede syrer og  

 baser, rene salte af barium, bly, og andre tungmetaller (f.eks. sølvnitrat)  

 og endvidere nitriter, chromater og lign.
Stoffer som ikke må findes på skolerne Følgende stoffer må ikke findes på skolerne:
 fortyndede opløsninger af perchlorsyre, f.eks. 0,1 M, som er  

 færdigindkøbt, må dog godt findes i gymnasiet/seminariet.
Opbevaring i undervisningslokalerne Almindeligt anvendte kemikalier, som kan anses at være rimeligt harmløse,  

 kan opbevares på hylderne i undervisningslokalerne.
Det gælder fortyndede  

 syrer og baser, opløsninger af en række salte, faste stoffer, visse  

 analysereagenser og visse organiske stoffer som f.eks. acetone, propanoler  

 m.v.
 Beholderne bør almindeligvis ikke være større end 300 ml/500 g, når de  

 står fremme i undervisningslokalerne.
Som beholdere kan anbefales glas med skruelåg til tørre, faste kemikalier  

 og glasflasker med prop af polyethylen eller teflon.
I en række tilfælde bør  

 glaspropper ikke anvendes.
Til de fleste organiske væsker kan anvendes  

 fiasker med skruelåg.
Man kan godt have kemikalier stående i undervisningslokalerne i  

 forbindelse med forsøg, så længe disse står på, men man må være meget  

 opmærksom på eventuel fare, og læreren må i hvert tilfælde vurdere  

 risikomomenterne i forbindelse med sådant arrangement.
Giftige stoffer samt  

 særligt brandfarlige stoffer bør dog altid stilles på plads.
På enkelte skoler muliggør lokaleindretningen ikke, at  

 kemikalieopbevaringen i fuldt omfang kan ske efter de ovennævnte  

 retningslinier.
Det kan være nødvendigt at opbevare de fleste kemikalier på  

 hylder i undervisningslokalerne.
Der må da udvises særlig agtpågivenhed, når  

 der undervises i lokalerne, og det er sikkerhedsmæssigt betænkeligt at lade  

 ikke-fagkyndige lærere undervise i lokalerne.
Stoffer, som kræves opbevaret i  

 giftskab skal dog under alle omstændigheder være låst inde i et skab med  

 speciel lås.
Kemikalieaffald Som alle andre steder, hvor der arbejdes med kemiske stoffer og produkter,  

 produceres der på skolerne en vis mængde kemikalieaffald.
Selv om denne  

 mængde set i større sammenhæng ikke er særlig stor, er det dog vigtigt, at  

 eleverne gennem undervisningen belæres om vigtigheden af generelt at tage  

 vare på kemikalieaffaldet.
De skal såvel iagttage som deltage i en opsamling  

 af kemikalieaffaldet stammende fra de aktiviteter, som de selv eller læreren  

 udfører i skolelaboratoriet og andre speciallokaler.
Der findes en bekendtgørelse om kemikalieaffald.
Ifølge disse regler skal  

 der ske opsamling og aflevering af kemikalieaffald fra skolernes fysik-,  

 kemi- og biologilaboratorier, formningslokaler, fotolaboratorier, lokaler til  

 elektronik og motorlære, pedelværksted, offset-trykkeri m.v.
6 Skolerne registreres som kemiske virksomheder Samtlige skoler skal registreres i de enkelte kommuner.
Det sker ved, at  

 skolen henvender sig til kommunens tekniske forvaltning med anmodning om  

 skema til Anmeldelse af kemikalieaffald.
Dette skema udfyldes af skolen med  

 oplysninger om affaldets art, emballage og mængde, og returneres til  

 kommunen, som derpå sørger for registrering.
Skolen modtager fra kommunen  

 nogle eksemplarer af kemikalieaffaldskort svarende til de anmeldte arter af  

 affald.
se E-15 Modtagestation Skolen kontakter herefter den nærmeste modtagestation med anmodning om at  

 få tilsendt dels nogle eksemplarer af Deklaration vedr. olie- og  

 kemikalieaffald og dels nogle mærkningsetiketter til emballage med se E-12 Den omtalte deklaration er et 5-fløjet blanketsæt forsynet med en forside  

 som vist i bilag 7.
Kemikalieaffaldet afleveres på nærmeste modtagestation.
Afhængig af  

 mængder vil aflevering een a to gange årligt være passende.
Kemikalieaffald  

 må ikke opbevares på skolerne i mere end et år.
Afhentningsordning Skolen indhenter fra modtagestationen oplysning om eventuel  

 afhentningsordning.
Findes en sådan ikke, må skolen, eventuelt i samarbejde  

 med andre skoler, selv foranstalte transporten af affaldet til  

 modtagestationen.
Vejtransporten af de etiketterede beholdere med kemikalieaffaldet skal  

 ledsages af relevante kemikalieaffaldskort.
Endvidere skal der til hver  

 transport udfyldes en Deklaration vedr. olie- og kemikalieaffald.
Bemærk, at  

 blanketsættets forside skal afrives, hvorpå den hvide blanket udfyldes (med  

 gennemtryk). Bemærk endvidere, at kemikalieaffaldet karakteriseres ved et  

 bogstav, almindeligvis B eller Z.
Hvilke typer kemikalieaffald skal opsamles? Som hovedregel gælder, at alt kemikalieaffald, der kan opsamles, bør  

 opsamles.
Det må imidlertid erkendes, at de praktiske forhold sætter visse  

 grænser med hensyn til mulighederne for at leve op til dette ideale krav.  

 Nedenstående anvisninger angiver derfor minimumskrav til, hvilke  

 affaldsarter, der skal opsamles.
Opsamlingen skal for flydende affaldsarters vedkommende ske i 1-, 2- eller  

 5-liters plastdunke (evt. benzindunke) af passende kvalitet og med tæt  

 lukning.
Man må på den enkelte skole skønne over kapacitetsbehovet.
Bemærk,  

 at dunkene almindeligvis ikke vil kunne genbruges, hvorfor det anbefales ikke  

 at købe for store kostbare dunke.
 Fast kemikalieaffald opsamles i små plastbeholdere, f.eks. som dem, hvori  

 kemikalierne leveres fra forhandlerne.
Organiske opløsningsmidler Organiske opløsningsmidler, som ikke er blandbare med vand (f.eks. toluen  

 og chloroform) opsamles i plastdunke, der forsynes med relevant etiket.
Alt  

 opløsningsmiddelaffaldet kommes i samme dunk, der dog ikke må indeholder  

 Hg-holdigt affald.
 Bemærk, at diethylether (æter) ikke må hældes i beholderen, men skal  

 bortskaffes ved at hældes ud i det fri, f.eks. på bar jord eller i åben  

 beplantning.
Tungmetalaffald i opløsning Alle opløsninger indeholdende Hg, Cd, Ba, Cr og Pb opsamles i plastdunk  

 forsynet med relevant etiket.
I sjældnere tilfælde kan der tænkes anvendt  

 andre giftige metaller på skolerne end de nævnte.
Affald indeholdende sådanne  

 metalforbindelser skal naturligvis opsamles, hvilket sker i samme beholder.
Fast kemikalieaffald Fast kemikalieaffald må aldrig opsamles i dunkene med de flydende  

 affaldsarter på grund af risikoen for katalytiske effekter.
Affaldsarterne  

 opsamles hver for sig i små plastbeholdere, som etiketteres, lukkes til og  

 opbevares samlet i en passende kasse.
Der kan f.eks. være tale om bariumchlorid (BaC12) fra glødning af BaCl2, 2  

 H20 eller jern(II)sulfid (FeS) fra reaktionen mellem Fe og S.
Læreren må i  

 hvert tilfælde skønne, hvorvidt et fast kemikalieaffald skal opsamles eller  

 ej.
Affald fra fotolaboratorier (6) Affald fra fotolaboratorier opsamles i væskeform i plastdunk forsynet med  

 relevant etiket.
Opmærksomheden henledes på, at ovenstående generelle regler ikke friholder  

 den enkelte lærer for en forpligtelse til at anvende sin faglige viden,  

 forinden et givet kemikalieaffald bortkastes eller opsamles.
Det vil f.eks.  

 under alle omstændigheder være utilladeligt at hælde cyanidholdigt affald  

 sammen med andet affald.
Sådant affald skal opsamles specielt i en beholder  

 for sig, og man skal sikre sig imod, at der kan udvikles hydrogencyanid ved  

 at gøre opløsningen basisk.
Noget lignende gælder en række andre stoffer,  

 f.eks. sulfidholdigt affald.
Gamle kemikalier Gamle kemikalier, som skolerne ønsker at skaffe sig af med, kan i den  

 originale (eller aktuelle) emballage, godt tillukket, pakkes forsvarligt i en  

 passende kasse og afleveres som affald.
 Glasvareaffald med kemikalierester behandles som kemikalieaffald.
Risici ved kemikalier Eksplosive og antændelige stoffer Faresymboler Eksplosiv Yderst let antændelig Let antændelig Brandnærende Eksplosioner En række kemiske stoffer er i sig selv eksplosionsfarlige ved stød,  

 gnidning, opvarmning eller antændelse, og nogle reagerer eksplosivt med luft  

 eller vand.
Sådanne stoffer skal håndteres med allerstørste varsomhed og  

 omtanke, og anvendelse af dem må begrænses mest muligt på skolerne.
Sprængstoffer Egentlige sprængstoffer som glycerylnitrat (nitroglycerin), trinitrotoluen  

 (TNT, trotyl), picrinsyre, picrater, azider (sølvazid, blyazid), fulminater  

 (knaldkviksølv, knaldsølv) nitrogenhalogenider (chlorkvælstof, iodkvælstof),  

 organiske peroxider og persyrer må ikke fremstilles i skolerne.
Skadevirkninger ved eksplosioner Omfanget af ødelæggelser ved eksplosioner kan variere meget.
Der kendes  

 eksempler på så voldsomme reaktioner, at lokaler er blevet stærkt raserede,  

 men også ved mindre eksplosioner kan personskaderne være særdeles alvorlige.  

 Ved siden af læsioner i ansigtet kan der blive tale om såvel syns- som  

 høreskader.
Eksplosive stoffer dannet under kemiske reaktioner Ved mange kemiske reaktioner forløber sidereaktioner, som kan føre til  

 dannelse af eksplosive stoffer.
Indtræder en eksplosion uforudset, sker det  

 med større risiko for ulykker.
 Det er naturligvis vigtigt, at man søger at undgå utilsigtede farlige  

 reaktioner, og at man i tilfælde, hvor sådanne ikke helt kan udelukkes, tager  

 forholdsregler herimod ved anvendelse af sikkerhedsskærm, beskyttelsesbriller  

 eller eventuelt ansigtsskærm.
Farlige reaktionstyper Som eksempler på farlige reaktionstyper kan nævnes:
- behandling af organiske stoffer med salpetersyre eller hydrogenperoxid, - reaktioner, hvor der anvendes koncentrerede syrer, - blanding af stærkt oxiderende med stærkt reducerende stoffer.
se B-11 Der henvises i øvrigt til specialdelens kemiafsnit, hvor yderligere  

 eksempler på eksplosive reaktioner er omtalt.
Æter Diethylether (æter) frembyder særlige risikoproblemer, dels på grund af  

 risikoen for, at den er blevet peroxidholdig og dermed eksplosiv, og dels på  

 grund af æters almindelige letantændelighed i kombination med stoffets evne  

 til at »danne vagabonderende dampe«, dvs. dampe, som udbreder sig i  

 lokalet som strømninger eller dampansamlinger.
 Ved anvendelse af æter skal der derfor iagttages følgende:
 Der bør altid arbejdes med passende små mængder æter.
 Peroxidholdig æter må aldrig anvendes og skal straks kasseres - udhældes i  

 det fri, f.eks. på bar jord.
 Test for indhold af peroxid bør foretages jævnligt og kan foregå efter  

 følgende opskrift:
Til ca. 5 ml af en vandig opløsning (ca. 0,2 M) af kaliumiodid (KI) sættes  

 et par dråber eddikesyre og ca. 5 ml af æteren, og blandingen rystes.  

 Æterlaget skal forblive farveløst eller højst få en svag gullig farve.
Ved  

 tilstedeværelsen af peroxid i æteren bliver både æterlaget og den vandige  

 opløsning brun, evt. kommer der udskillelse af fast iod i vandlaget.
 I øvrigt forefindes »sticks« til umiddelbar påvisning - bemærk  

 dog, at gamle »sticks« ikke kan bruges.
 Der må aldrig arbejdes med åben ild i nærheden af en forsøgsopstilling,  

 hvor der arbejdes med æter.
 Det vil være fornuftigt at anføre anskaffelses-/åbningsdato på  

 æterflaskens etiket.
Sølvnitrid i ammoniakalsk sølvopløsning I en ammoniakalsk sølvopløsning, som f.eks. har været anvendt til  

 påvisning af et aldehyd, kan der ved henstand eller opvarmning dannes det  

 stærkt eksplosive sølvnitrid (Ag3N). Ammoniakalske sølvopløsninger skal  

 derfor altid skylles ud i vasken med rigeligt vand straks efter brugen.
Brandfarlige kemikalier Brandfarlige væsker opdeles efter deres flammepunkt:
yderst letantændelige har flammepunkt < O graderC samt kogepunkt på 35 graderC eller derunder, letantændelige har flammepunkt < 21 graderC, og antændelige 21 grader C < = flammepunkt < = 55 grader C.
Tabel over flammepunkter se E-8 Forud for anvendelsen af brandfarlige kemikalier vil det være fornuftigt  

 at orientere sig om flammepunkt og antændelsestemperatur.
 Uanset flammepunktsværdi bør alle brandfarlige kemikalier dog omgås med  

 megen omhu.
 FORHOLDSREGLER:
 Blandt forholdsregler nævnes:
- opvarmning med »åben flamme« må ikke foretages; i stedet kan  

 man anvende varmekapper eller vandbade; - rygeforbudet er uomgængeligt; - ildslukningsmateriel skal være lige i nærheden, og dets anvendelse skal  

 selvfølgelig være kendt og indøvet.
se D-5 Om brandbekæmpelse henvises iøvrigt til afsnit D.
 Uheldets omfang holdes nede, hvis der kun tages frem de mængder af  

 brandfarlige stoffer, som er påkrævet til det planlagte eksperiment.
 Opbevaringsstedet for de brandfarlige stoffer bør være velventileret.
Ætsende og lokalirriterende stoffer Faresymboler Ætsende Lokalirriterende Ætsning eller irritation Et kemisk stof kan påvirke hud, slimhinder eller øjne, således at der  

 fremkommer ætsning eller irritation, alt afhængig af påvirkningsgraden.
 Ætsende stoffer kan ødelægge levende væv, mens lokalirriterende stoffer  

 kan fremkalde betændelse, ødem (hævelse) eller rødmen ved direkte langvarig  

 og gentagen kontakt med hud eller slimhinder.
Skadeomfang Den skade et kemisk stof er årsag til, er naturligvis først og fremmest  

 afhængig af stoffets egenart, men skaden er tillige afhængig af stoffets  

 koncentration i vævet samt af det tidsrum, stoffet får lov til at påvirke  

 vævet.
 Ved uheld med ætsende stoffer er det derfor en vigtig rettesnor, at  

 koncentration og virketid skal nedbringes mest muligt.
Ætsende syrer Ikke blot de stærke syrer: saltsyre, salpetersyre, svovlsyre og  

 trichloreddikesyre, men også svagere syrer som eddikesyre og myresyre i  

 koncentreret form frembyder ætsningsfare.
Ætsende baser Stærke baser såsom natriumhydroxid, kaliumhydroxid, bariumhydroxid og  

 calciumhydroxid (læsket kalk) virker hurtigt og meget stærkt ætsende.
Dette  

 gælder i øvrigt også de tilsvarende sulfider.
Halogener De rene halogener - f.eks. chlor og brom - er stærkt ætsende.
Ætsende organiske forbindelser Phenoler samt visse aminer og visse halogenider virker ligeledes ætsende.
RISIKOSITUATIONER Afpipettering Ved afpipettering af ætsende og lokalirriterende stoffer må der aldrig  

 suges direkte op med munden.
Der skal anvendes gummibold eller pumpe og til  

 mikropipetter gummislange med sikkerhedsmundstykke.
Stødkogning se D-9 Det er især basiske væsker, der er tilbøjelige til at stødkoge.
Hvis man  

 har fået base i øjet, skal der foretages en rigelig og langvarig skylning af  

 øjet med vand; under ingen omstændigheder må man ty til anvendelse af  

 neutraliserende stoffer.
Tilbagesugning Ved visse opstillinger kan en forkert håndtering give anledning til  

 tilbagesugning, som igen kan resultere i en oversprøjtning med ætsende  

 stoffer i ansigt eller på tøj.
For livlig gasudvikling På tilsvarende måde kan reaktioner med gasudvikling, hvis de bliver for  

 voldsomme, give anledning til oversprøjtning.
Overhældning Ofte sker det, at man får ætsende stoffer ud over hånden.
Det kan være et  

 reagensglas eller en kolbe, der går i stykker; det kan være, man får løsnet  

 hanen på en skilletragt eller burette, når man drejer den; eller man kommer  

 til at »hælde ved siden af«, når der hældes fra et kar til et  

 andet.
Opvask af glas Glas eller andet apparatur anvendt til ætsende væsker, skal altid skylles  

 af brugeren, inden det lægges til opvask.
 FORHOLDSREGLER:
De for laboratoriet mest almindelige nødhjælpsforanstaltninger og »første-hjælps-handlinger« omtales i afsnit D.
Her skal blot  

 understreges de helt vitale handlinger, der bør iværksættes ved uheld med  

 især ætsende stoffer.
Skylning med vand Hvis en person får ætsende stoffer på huden eller i øjet, skal der  

 omgående foretages en langvarig skylning med meget vand i en blød stråle.
Lægetilkald og/eller ambulance Det skal tillige fremhæves, at ved ethvert uheld, hvor der kommer ætsende  

 stoffer i øjet, eller hvor der sker alvorligere ætsninger af huden, skal der  

 samtidig med den foreløbige behandling i laboratoriet tilkaldes læge eller  

 ambulance.
Giftige og sundhedsskadelige stoffer Faresymboler Meget giftig Giftig Sundhedsskadelig Akut eller langsigtet virkning Et stofs farlige egenskaber med hensyn tii giftighed kan være af akut  

 eller langsigtet karakter og fremkommer ved, at de giftige stoffer indåndes,  

 indtages, eller ved at stofferne trænger ind gennem huden.
Langsigtede giftvirkninger er skadevirkninger, som først erkendes efter  

 længere tids udsættelse for stoffet.
Sådanne sundhedsskader kan eksempelvis  

 være skader på bloddannende organer, på lever, nyrer eller nervesystem, eller  

 de kan være skader på foster (teratogene stoffer), på arveanlæg (mutagene  

 stoffer) eller skader, der medfører forøget risiko for udvikling af kræft  

 (carcinogene, undertiden også betegnet cancerogene stoffer).
 Der findes flere millioner kemiske forbindelser, men kun en beskeden del  

 af dem er undersøgt for deres eventuelle skadelige virkninger.
BESKYTTELSESFORANSTALTNINGER Under laboratoriearbejde skal man undgå at komme i berøring med eller  

 indånde/indtage kemiske stoffer.
Ved siden af iagttagelse af almindelige  

 forsigtighedsregler tilrådes hyppig håndvask og ansigtsvask.
Endvidere kan  

 brug af håndcreme bidrage til bevarelse af hudens fedtbeskyttende lag.
Korrekt mærkning Når reglerne følges for mærkning og opbevaring af giftige og  

 sundhedsskadelige stoffer, nedsættes risikoen for uheld med forvekslinger af  

 glas og flasker, hvilket ellers er den hyppigste årsag til  

 forgiftningsulykker i dagliglivet.
Korrekt pipettering På laboratorier er afpipettering en af de hyppigste årsager til indtagelse  

 af giftige stoffer.
Der skal benyttes gummibold, pumpe eller gummislange med  

 sikkerhedsmundstykke ved al afpipettering af giftige og sundhedsskadelige  

 stoffer.
FORGIFTNINGSFARE Indånding af giftige gasarter Indånding af giftige gasser eller dampe såsom chlor, brom, phosgen (COCI2)  

 og lign. er tilstrækkelig ubehagelig til, at man hurtigt vil blive advaret og  

 bringe sig i sikkerhed.
Særlig forsigtighed bør udvises over for de lugtløse gasser.
Her skal i  

 første række nævnes carbonmonoxid; men også det overordentlig farlige arsin  

 (H3As), der kan dannes ved hydrogenfremstilling ud fra uren zink, skal  

 nævnes.
Visse lugtende stoffer giver en hurtig tilvænning, således at man ikke  

 bliver advaret.
Eksempler:
hydrogensulfid (H2S - svovlbrinte) nitrogendioxid (NO2 - kvælstofoverilte) hydrogencyanid (HCN - cyanbrinte/blåsyre) Grundet den nævnte tilvænning kan man være tilbøjelig til at undervurdere  

 deres farlighed.
Både hydrogensulfid og nitrogendioxid må betragtes som  

 omtrent lige så farlige som hydrogencyanid, hvis giftighed er legendarisk.
 I denne sammenhæng skal nævnes, at der ved tilsætning af syre til et  

 sulfid, nitrit eller cyanid pludselig kan udvikles så meget H2S, NO2 eller  

 HCN, at en enkelt indånding af den udviklede gas kan være livsfarlig.
Konc. salpetersyre se D-10 Alvorlige forgiftninger med NO2 - i nogle tilfælde med dødelig udgang -  

 har fundet sted, når koncentreret salpetersyre er kommet i berøring med  

 metaller, træ, træuld, papir og lign.
Ammoniak Indånding af ammoniak (NH3) i større mængder eller gennem længere tid er  

 også særdeles farlig.
Hvis man har spildt større mængder af koncentreret  

 ammoniakvand, tilrådes det at benytte gasmaske og eventuelt også handsker  

 under optørringen.
Organiske opløsningsmidler Indånding af dampe fra organiske opløsningsmidler må betegnes som meget  

 farlig.
Især skal der peges på stoffer som benzen og tetrachlormethan.
Kviksølv Kviksølvdamp er meget giftig og kan være årsag til forgiftninger i  

 laboratorier.
Stoffet virker langsomt og snigende.
Ofte skyldes  

 forgiftningerne, at kviksølv, der er spildt på bord eller gulv, fordeler sig  

 i små dråber i sprækker og dermed vedligeholder et vist - omend lavt -  

 damptryk.
Det er derfor vigtigt, at spildt kviksølv omgående opsamles.
Hertil  

 er en plasticsvamp hensigtsmæssig.
Man kan også hælde noget kobber- eller  

 zinkstøv ud på kviksølvet, hvorved det overfladisk amalgameres og let kan  

 opsamles.
se A-32 Kviksølvrester må under ingen omstændigheder kommes i vasken, jfr. påbudet  

 vedr. tungmetaller, men også fordi stoffer som messing og bly i vaskafløbets  

 rørsystem og tilslutninger vil kunne ødelægges gennem amalgamering.
Hvor kviksølvrester - i forurenet form - hænger ved glasapparatur, kan en  

 behandling med koncentreret salpetersyre i reglen rense glasset.
Den dannede  

 tungmetalopløsning behandles som foreskrevet.
Indtagelse og berøring med hud Stoffer, der er farlige ved indtagelse og berøring, kan udpeges såvel  

 blandt uorganiske som organiske stoffer.
 Farligst blandt de uorganiske stoffer er: salte af kviksølv, cadmium og  

 bly; endvidere fluorider, chromater og cyanider.
Blandt de organiske stoffer skal nævnes de naturligt forekommende  

 alkaloider og glycosider samt pesticider (midler til skadedyrsbekæmpelse).  

 Mange giftige og sundhedsskadelige stoffer, bl.a. en række organiske  

 opløsningsmidler, kan optages gennem huden.
Efter absorptionen virker de inde  

 i kroppen, hvor de kan forårsage alvorlige skadevirkninger.
Det er derfor  

 væsentligt at undgå enhver form for direkte berøring af stofferne.
Faktisk  

 gælder det, at de fleste organiske stoffer, navnlig de aromatiske, må  

 betragtes som potentielle giftstoffer.
Selv når de kun kommer i berøring med  

 hænderne, kan de ved gentagen kontakt fremkalde hudirritationer og eventuelt  

 allergisk reaktion i huden.
Ofte absorberes de så let, at der optræder samme  

 forgiftningssymptomer som ved indtagelse gennem munden.
Skaderne kan være ret så alvorlige, f.eks. beskadigelse af knoglemarv, af  

 centralnervesystemet eller af nyrerne.
Nogle organiske stoffer virker  

 kræftfremkaldende.
Forholdsregler ved akut forgiftning Ved akut forgiftning skal læge eller ambulance straks tilkaldes.
Det er  

 her vigtigt, at der med patienten følger oplysninger om forgiftningens art.  

 Forsøg med neutralisation af giftvirkninger ved anvendelse af modgifte kræver  

 kompetent indsigt og må kun foretages af læger.
KRÆFTFREMKALDENDE STOFFER Kræft Kræft er en sygdom, der formodentlig opstår i en enkelt af organismens  

 celler.
Cellen deler sig uhæmmet og spreder sig i organismen, hvorved der  

 dannes kræftsvulster, der ødelægger de øvrige organfunktioner.
Mutagen virkning Stoffer, der kan fremkalde kræft hos dyr og mennesker udgør kemisk set en  

 broget gruppe; men en fælles egenskab for en meget stor del af alle  

 kræftfremkaldende stoffer er, at de er mutagene, dvs. at de i bakterier og i  

 celler fra dyr og mennesker er i stand til at fremkalde ændringer i cellernes  

 arveanlæg.
Man kan ikke ud fra den kemiske struktur alene sige, om et stof er  

 kræftfremkaldende eller ej.
Blandt kræftfremkaldende stoffer kan nævnes:
- aromatiske og heteroaromatiske carbonhydrider med kondenserede  

 ringsystemer, men også mere simple organiske forbindelser som f.eks. benzin; - visse tungmetaller, som f.eks. nikkel og chrom(VI)forbindelser.
 Stoffer, der er kemisk nært beslægtede med kræftfremkaldende stoffer, må  

 også mistænkes for at være kræftfremkaldende.
Start ved mutation De fleste kræfttilfælde hos mennesker antages i dag at opstå som følge af  

 et antal mutationer, hvorved en eller flere celler omdannes til kræftceller  

 med uhæmmet vækst og deling.
Som regel går der ca. 20 år før sygdommen viser  

 sig, fra påvirkningen er sat ind (f.eks. cigaretrygning, arbejde med  

 farvestoffer).
Ingen tærskelværdi Hvis ovenstående hypotese for opståen af kræft er korrekt, er der  

 sandsynligvis ikke nogen nedre grænse for virkningen af kræftfremkaldende  

 stoffer, dvs. ingen tærskelværdi.
 Hvis det er nødvendigt at anvende et kræftfremkaldende stof, skal man ved  

 overholdelse af samtlige laboratoriesikkerhedsregler sikre sig, at stoffet  

 ikke på nogen måde kommer i kontakt med huden, indtages eller indåndes i form  

 af støv eller dampe.
Internationale organisationer og udvalg i mange lande har foretaget  

 vurderinger af kemiske stoffers mulige kræftfremkaldende virkning.
Listerne  

 varierer og ændres i takt med, at ny viden kommer frem.
I nyeste udgave  

 (1984) af Liste over farlige stoffer er opført en liste over stoffer, som  

 direktoratet for arbejdstilsynet og miljøstyrelsen er enige om at anse for at  

 være kræftfremkaldende.
Listen er i det væsentlige baseret på oplysninger fra  

 det internationale Kræftforskningscenter i Lyon (IARC).
FOSTERBESKADIGENDE STOFFER Fosterbeskadigende (teratogene) stoffer påfører barnet en eller flere  

 udviklingsfejl.
Det teratogene stof kan virke på et hvilket som helst  

 tidspunkt i reproduktionsforløbet, f.eks. på kønsceller før befrugtningen  

 eller på fosteret.
Teratogene stoffer kan således være årsag til barnløshed,  

 abort, dødfødsel, for lav fødselsvægt, for tidlig fødsel, misdannelser,  

 unormal udvikling hos barnet, kræft hos barnet eller skader i senere  

 generationer.
Mistænkte stofgrupper Generelt må mutagene og kræftfremkaldende stoffer mistænkes for også at  

 være fosterbeskadigende.
Blandt stoffer med sandsynlig teratogen virkning kan  

 nævnes:
- bly, chrom og cadmium, - benzen, chloroform og xylen, - carbonmonoxid, - visse pesticider (DDT, DBCP).
Sikkerhedsforanstaltninger, især for gravide Da sikker viden om stoffers fosterbeskadigende virkning ikke foreligger  

 for ret mange stoffer, må det i undervisningssammenhænge tilrådes, at gravide  

 elever, studerende og lærere i videst muligt omfang undgår optagelse af  

 kemiske stoffer.
Også arbejde med mikroorganismer og levende dyr bør undgås.  

 Specielt bør gravide ikke foretage dissektion på grund af fare for  

 toxoplasmose (sygdom forårsaget af en encellet parasit).
Fertilitetsreducerende stoffer Fertilitetsreducerende stoffer påvirker på forskellig måde frugtbarheden,  

 hvorved evnen til at få børn formindskes eller falder helt væk.
Blandt  

 mistænkte stoffer er - foruden de ovennævnte - carbondisulfid, kviksølv,  

 toluen og methanal (formaldehyd).
ALLERGENE STOFFER Allergi er overfølsomhed over for visse stoffer.
Udsættes man for det  

 eller de stoffer, man er overfølsom over for, reagerer organismen på en  

 karakteristisk måde.
Allergiske reaktioner Af milde reaktioner kan f.eks. nævnes, at øjne og næse løber i vand.
Af  

 alvorligere art er eksemer og astmatisk åndedrætsbesvær samt livstruende  

 choktilstand, som dog er sjældent forekommende.
Der skelnes mellem kontaktallergi og indåndingsallergi.
Visse  

 kontaktallergier er ret hyppige; således må man forvente nikkelallergi hos  

 omkring 10 pct. af unge kvinder.
Hos sådanne personer vil der kunne  

 provokeres et alvorligt håndeksem.
Hvad angår åndedrætsallergi gælder det, at  

 mange reaktioner er uspecifikke og kan fremkaldes ved indånding af stoffer,  

 der irriterer luftvejene.
Imødegåelse af allergiske påvirkninger I undervisningssituationen er det nødvendigt at tage hensyn til elever og  

 lærere, der er allergiske over for bestemte stoffer.
Ved skoleårets start bør det søges oplyst, om der er elever, som er  

 allergiske, og i bekræftende fald over for hvilke stoffer, således at det så  

 vidt muligt kan undgås, at eleverne udsættes for allergener.
Ved direkte  

 udspørgen om sådanne forhold bør der udvises takt.
Der må især tages hensyn ved dyrehold og eksperimentelt arbejde med dyr,  

 idet nogle elever kan være overfølsomme over for disse.
Opbevaring og pasning  

 af dyr må tilrettelægges på en sådan måde, at overfølsomme elever stadig kan  

 deltage i undervisningen.
Kendte allergener må anvendes i så ringe omfang som muligt.
Det er ikke  

 tilladt at udføre nogen form for allergitests på eleverne.
F.eks. kan  

 »lappeprøver« medføre, at ikke-allergikere bliver overfølsomme.
TUNGMETALLER Kemiske forbindelser eller produkter indeholdende tungmetaller som bly,  

 kviksølv, cadmium, mangan, kobber, zink m.m., har vist sig at kunne gøre  

 skade på levende organismer, enten på grund af deres mutagene virkning eller  

 ved indgreb i organismernes enzymsystemer.
Human akkumulation Ved eventuel optagelse af tungmetaller i den menneskelige organisme vil  

 disse oftest kun langsomt udskilles, og der er derfor risiko for  

 akkumulering.
Bioakkumulation Tungmetallerne udgør desuden en alvorlig fare for miljøet, idet  

 mikroorganismer, planter og dyr på tilsvarende måde skades af stofferne og  

 har vanskeligt ved at udskille dem.
Der sker derfor en yderligere ophobning  

 gennem fødekæderne (bioakkumulation), hvorved koncentrationen i toprovdyrene  

 når de højeste værdier.
Bioakkumulation er især et problem med kviksølv, i  

 mindre grad med cadmium, men sjældent med bly.
Sikkerhedsforanstaltninger Nødvendigheden af anvendelse af tungmetaller og deres forbindelser bør i  

 hvert enkelt tilfælde nøje overvejes.
Gravide bør ikke udsættes for  

 tungmetaller, idet disse også må anses for at være fosterbeskadigende.
se A-34 Der er en særlig regel for tungmetalforbindelsers bortskaffelse.
ORGANISKE OPLØSNINGSMIDLER Organiske opløsningsmidler er en samlebetegnelse for en gruppe kemisk  

 forskellige kulstofforbindelser, som ved stuetemperatur er væsker.
De  

 fordamper ofte meget let.
Indånding Hvis stofferne indåndes, går de direkte i blodet og føres med dette rundt  

 i hele kroppen.
Optagelse gennem huden Stofferne kan også - i forskellig grad - optages gennem huden.
Da  

 opløsningsmidlerne har tendens til at samle sig i legemets fedtfase, vil de  

 især kunne findes i underhudens fedtvæv og i nervesystemet.
En mindre del vil  

 kunne udåndes igen gennem lungerne, medens de fleste opløsningsmidler  

 efterhånden omdannes i leveren til mere vandopløselige forbindelser, der kan  

 udskilles gennem nyrerne.
Akut virkning Opløsningsmidler har en akut uspecifik effekt på hjernen, hvilket medfører  

 »rus«, svimmelhed, kvalme, hovedpine og i værste fald  

 bevidstløshed.
Dertil kommer, at en del opløsningsmidler har specifikke  

 effekter på bestemte organer, f.eks. lever, nyrer og knoglemarv.
Visse  

 organiske opløsningsmidler, som f.eks. benzen og xylen, mistænkes også for at  

 kunne skade æg- og sædceller samt virke fosterbeskadigende.
Kroniske skader Ved daglige påvirkninger gennem flere år kan der udvikles kroniske skader,  

 bedst kendt som »malersyndromet«.
 Mest udsat er naturligvis mennesker, der i deres daglige arbejde anvender  

 stofferne; men også i hjemmene kan der ske påvirkning, f.eks. ved  

 hobbyarbejde.
Lærere og elever udsættes sammenlignet med personer i visse andre  

 arbejdsmiljøer kun kortvarigt for de organiske opløsningsmidler.
Alligevel  

 bør det nøje overvejes, hvilke opløsningsmidler det er nødvendigt at bruge i  

 undervisningen og hvilke forholdsregler, der bør tages under anvendelse for  

 at hindre optagelse gennem hud eller ved indånding.
Hvad kan de opløse? De organiske opløsningsmidler er i stand til at opløse stoffer som f.eks.  

 fedt, olier, cellulose- og plantestoffer, og de anvendes i  

 undervisningslaboratorier ved kromatografi og til udtrækning af stoffer, til  

 syntese, destillation og rensning.
Kræftfremkaldende opløsningsmidler Stofferne er naturligvis ikke lige farlige.
Nogle af dem anses imidlertid  

 også for kræftfremkaldende, hvad der øger deres farlighedsgrad.
Det gælder  

 visse halogenerede carbonhydrider (f.eks. tetrachlormethan) og visse  

 aromatiske stoffer (som benzen og styren).
Grænseværdier GV se E-2 se E-8 Ved at konsultere listen over grænseværdier - betegnet GV; tidligere  

 betegnet HGV (hygiejniske grænseværdier) - vil man kunne se, hvilke stoffer  

 der må betragtes som farligere end andre.
Det bliver derved muligt at udsøge  

 det mindst farlige stof blandt flere alternativer.
Koncentrationskontrol Den stigende anvendelse af kemiske stoffer har i forbindelse med de  

 konstaterede faremomenter, brugerne står over for ved anvendelsen af disse  

 stoffer, affødt ønsket om en kontrol med de koncentrationer, som  

 luftforurenende stoffer optræder med i arbejdsmiljøet.
 Filosofien bag opstillingen af grænsekoncentrationer er den, at der blandt  

 de stoffer - giftige og sundhedsskadelige -, der kan optræde som forurening i  

 laboratorieluften, vil være en lang række som i små mængder ikke fremkalder  

 nogen skade, fordi legemet evner at modstå »det lille angreb«,  

 f.eks. ved at udskille dem på en eller anden måde.
Tidsfaktoren Der bliver naturligvis forskel på, om en grænseværdi skal opstilles med  

 henblik på »ophold i laboratoriemiljøet en arbejdsdag igennem«  

 eller om den blot skal tage højde for »det korte ophold«, f.eks. i  

 forbindelse med en bestemt elevøvelse.
Ofte vil det være sådan, at  

 koncentrationen af et stof, der er til stede i arbejdsmiljøet, varierer dagen  

 igennem; ved at tidsvægte de forekommende koncentrationer vil man kunne  

 udregne en (tidsvægtet) gennemsnitsværdi.
 GV angiver således den grænsekoncentration, som det tidsvægtede gennemsnit  

 af koncentrationen - taget over en arbejdsdag - ikke må overskride.
 Grænseværdierne angiver de maksimale koncentrationer, som man er enige om  

 at acceptere under arbejde med de pågældende stoffer, såvel gennem et kortere  

 tidsrum som gennem et arbejdsliv.
Forskelle i modtagelighed På grund af individuelle forskelle i modtagelighed kan det imidlertid ikke  

 udelukkes, at en lille procentdel af dem, der arbejder i et laboratorium, kan  

 få mindre, forbigående gener ved koncentrationer på eller under  

 grænseværdien.
Individuelle forskelle er særlig udprægede, når det drejer sig  

 om risiko for overfølsomhed (allergi).
Grænseværdien anvendes ved vurdering af, om sundhedsfarlige forhold  

 eksisterer, men den må ikke opfattes som en skarp grænse mellem farlige og  

 ufarlige koncentrationer.
Den er ikke et mål for et stofs giftighed, men den  

 vil - sammenholdt med stoffets virkemåde, dets flygtighed og andre egenskaber  

 - give et indtryk af den risiko, der vil være ved brug af det pågældende  

 stof.
Selv om en koncentration af en bestemt luftforurening, der svarer til  

 stoffets grænseværdi normalt ikke rummer nogen sundhedsfare, skal man  

 alligevel tilstræbe at holde koncentrationen af alle luftforureninger så  

 langt under grænseværdien som muligt.
I øvrigt henvises til se E-2 »Arbejdstilsynets anvisninger om grænseværdier«, publikation nr.  

 62, med tilhørende liste over GV (2. udgave 1984).
Koncentrationsangivelser Koncentrationen af et stof er et udsagn om mængde pr. rumfang.
De her  

 behandlede problemer efterlyser forureningsmængden pr. m3 luft i  

 laboratoriet.
 Ved gasser og dampe kan mængden angives enten i rumfangsmål eller i  

  vægtmål (masse).
 Benyttes rumfangsangivelser, skal de sammenstillede rumfangsmål være  

 angivet under ens omstændigheder, f.eks. sædvanlige  

 laboratorieomstændigheder: 20 graderC og 1 atm.
ppm Ikke sjældent benyttes »enheden« ppm (parts per million). 1 ppm  

 står så for 1 cm3 forurening pr. 1.000.000 cm3 luft eller 1 cm3 forurening  

 pr. m3 (noteret: cm3/m3).
mg/m3 Stoffer, der kan trænge gennem huden Der findes stoffer, der - som nævnt - kan trænge gennem hud og på den måde  

 optages i organismen.
Som eksempel kan nævnes stoffet benzen.
 Sådanne stoffer er i listen over GV markeret med et H.
Kræftfremkaldende stoffer se E-2 For kræftfremkaldende stoffer kender man ikke nogen koncentration, som med  

 sikkerhed er uskadelig.
Derfor må man forhindre udsættelse for  

 kræftfremkaldende stoffer så vidt det overhovedet er muligt.
Stoffer, der  

 vides at have kræftfremkaldende virkning eller som mistænkes for at have  

 denne virkning, er samlet i en særlig liste, der jævnligt undergår  

 justeringer.
GV er en empirisk størrelse Det er relativt vanskelige målinger, der ligger bag fastsættelsen af GV  

 for de sundhedsskadelige stoffer.
Der er ikke tale om en skarpt defineret  

 størrelse, men en fastsættelse baseret på empiri.
De tidsvægtede gennemsnit, som GV udtrykker, må ikke overskrides.
Den  

 aktuelt forekomne koncentration C af et stof skal altså opfylde: C Flere sundhedsfarlige stoffer samvirker Findes der flere sundhedsfarlige stoffer samtidig i laboratoriemiljøet,  

 kan de have en forstærkende eller afsvækkende virkning på hinanden.
Hvis man  

 ikke har en konkret viden om disse forhold, må man i første antagelse gå ud  

 fra, at de har en additiv virkning, sådan at de højest tilladte  

 koncentrationer af stofferne - nummereret 1, 2 og 3 - må være C1, C2 og C3,  

 sådan at Kemiske reaktioner kan danne nye sundhedsfarlige stoffer Ved kemiske reaktioner kan der dannes forbindelser, der bidrager til  

 luftforureningen.
Anvendelse af stinkskab og/eller kraftig udsugning i  

 laboratoriet er vigtige modtræk ved processer, hvor sundhedsfarlige stoffer  

 kan dannes eller er benyttet som udgangsstoffer.
Anvendelse af ioniserende stråling i undervisningen Indledning Alle ved, at stråling fra f.eks. affaldsprodukter fra kernekraftværker,  

 fra radioaktive kilder og fra røntgenudstyr er farlig.
Men et nøjere kendskab  

 til farens art og omfang er nok kun lidt udbredt, ligesom det næppe er  

 tilstrækkelig kendt, at netop ioniserende stråling hører til de mest  

 velkontrollerede miljøforureningskilder, nationalt og internationalt.
Internationale bestemmelser De første internationale bestemmelser om anvendelse af ioniserende  

 stråling blev formuleret i 1928 på basis af de på dette tidspunkt gældende  

 engelske bestemmelser af en kommission, der i 1950 fik navnet: The  

 International Commision on Radiological Protection, (forkortet ICRP), som  

 stadig fungerer.
Også EF har udformet strålebeskyttelsesregler (sidst Rådets  

 direktiv af 15. juli 1980).
Rekommandationer ICRP'S arbejde resulterer i rekommandationer.
De fleste lande, herunder  

 Danmark, følger disse rekommandationer.
De vigtigste er i denne forbindelse -ICRP 26 (1977), som indeholder den seneste fastsættelse af dosisgrænser,  

 samt ICRP 36 (1983), som specielt handler om strålebeskyttelse af unge under  

 uddannelse.
 ICRP'S regler ajourføres jævnligt, så de hele tiden er i overensstemmelse  

 med de nyeste undersøgelser.
Grundprincipper Grundprincipperne i strålebeskyttelsen kan kort udtrykkes i følgende tre  

 sætninger (ICRP 26, § 12):
- enhver anvendelse af ioniserende stråling skal have en fornuftig  

 begrundelse - alle persondoser skal holdes så lave, som det med rimelighed kan opnås  

 under hensyntagen til økonomiske og samfundsmæssige forhold - dosis til enkeltpersoner må ikke overstige de af ICRP fastsatte grænser.
 Enhver anvendelse af ioniserende stråling i undervisningen skal ske under  

 nøje overholdelse af disse regler.
 Et naturligt element i undervisningen må være at gennemgå  

 sikkerhedsreglerne, ikke blot med hensyn til elevernes sikkerhed i skolen,  

 men især fordi det bliver stadig vigtigere, at befolkningen har et godt  

 kendskab til ioniserende stråling, efterhånden som anvendelsen af den får  

 stadig større omfang, f.eks. på hospitalerne.
IONISERINGSFORMER Stråling kan defineres som transport af energi eller masse gennem rummet  

 eller gennem stof.
Ioniserende stråling er betegnelsen for de strålingstyper,  

 som ioniserer det stof, de passerer igennem.
Der skelnes mellem  

 partikelstråling (elektroner, protoner, neutroner m.fl.) og elektromagnetisk  

 stråling (røntgen- og gammastråling).
Ioniserende stråling kan være direkte eller indirekte ioniserende.  

 Partikelstråling (af ladede partikler) virker direkte ioniserende ved  

 kollisioner mellem den indtrængende partikel og de elektroner, der er bundet  

 til stoffets atomer.
Røntgenstråling og gammastråling er indirekte  

 ioniserende, fordi vekselvirkningen mellem disse stråletyper og stoffet sker  

 via en række forskellige processer, hvorved strålingens energi efterhånden  

 overføres til stoffets elektroner.
Derved dannes frie sekundære, energirige  

 elektroner, som derefter ioniserer stoffet som partikelstråling - se følgende  

 figur:
Figur 1. Indirekte ioniserende strålings vekselvirkning med stof (Efter: Databog, F&K-forlaget, 1981) Den biologiske skade kan bestå i nedbrydning af RNA- og DNA-molekyler.  

 Endvidere ødelæggelse af cellemembran, cellekerne, kromosomer m.m.
Hindring  

 af celledeling og evt. celledød.
Også mutation kan komme på tale.
ENHEDER OG DEFINITIONER Aktivitet Aktiviteten A af en radioaktiv kilde er antallet af henfald i kilden pr.  

 tid.
Enheden for aktivitet er 1 henfald pr. sekund, og den hedder bequerel,  

 forkortet Bq.
Da aktiviteten af en given mængde af et bestemt radioaktivt stof er  

 proportional med massen af det radioaktive stof, bruges »aktivitet«  

 ofte synonymt med »mængde af radioaktivt stof«.
Den tidligere  

 benyttede enhed for aktivitet, curie, forkortet Ci, afspejler dette forhold,  

 idet 1 Ci var defineret som aktiviteten  af 1 gram radium.
 Sammenhængen mellem de to enheder: 1 Ci = 3,7 . 1010 Bq.
 Når altså f.eks. y-kilden fra Risø angives at indeholde 10 myCi Cs-137,  

 betyder det, at den tilstedeværende mængde af Cs-137 er så stor, at der sker  

 3,7 . 10exp5 henfald pr. sekund.
Absorberet dosis Den absorberede dosis D er den absorberede energi fra en hvilken som helst  

 ioniserende strålingstype i et givet stof pr. masse.
Enheden er således J pr.  

 kg (J/kg), som hedder gray, forkortet Gy.
Tidligere benyttedes enheden rad for absorberet dosis.
Sammenhængen mellem  

 de to enheder er: 100 rad = 1 Gy.
Dosishastighed Dosishastighed er absorberet dosis pr. tid.
Ved store doser er dosishastigheden i høj grad bestemmende for den  

 biologiske virkning.
Som eksempel kan nævnes, at rotter, der ved  

 helkropsbestråling udsættes for en y-stråledosis på ca. 8 Gy, dør inden for 2  

 uger, hvis dosishastigheden har været ca. 2 Gy/min., men kan leve flere  

 måneder, hvis dosishastigheden har været ca. 0,5 Gy/døgn.
Eksposition Ekspositionen X beskriver indirekte ioniserende strålings ionisering af  

 luft.
Ekspositionen er den elektriske ladning af et bestemt  fortegn, der  

 frembringes pr. masse i en given mængde luft, når alle de af strålingen  

 løsrevne elektroner er standset i luftmængden.
Enheden for eksposition er  

 altså coulomb pr. kg (C/kg).
Tidligere brugtes enheden røntgen (forkortet R) for eksposition.  

 Omsætningen er: 1 R = 2,58 . 10-4 C/kg Bemærk, at begrebet eksposition kun må benyttes for elektromagnetisk  

 stråling, og kun, når det absorberende stof er luft.
Et udsagn som f.eks.  

 »at muskelvæv ved bestråling har fået en dosis på 10 R« er  

 principielt meningsløs.
Når enheden er røntgen, kan man ikke tale om dosis,  

 og ikke om muskelvæv.
Dosisækvivalent Den biologiske virkning af bestråling afhænger naturligvis af den  

 absorberede dosis D, men ikke af den alene.
Virkningen afhænger desuden af  

 strålingens art, men også arten af det biologiske materiale,  

 dosishastigheden, geometriske forhold m.m. har betydning.
Disse sammenhænge  

 er i almindelighed komplicerede, men de forenkles, når der er tale om meget  

 små doser, sådan som det ifølge sagens natur er tilfældet i  

 strålebeskyttelsen.
 Den biologiske virkning af bestråling beskrives her ved dosisækvivalentet  

 H, som er den absorberede dosis D multipliceret med en dimensionsløs  

 størrelse Q, kvalitetsfaktoren for den pågældende stråling.
 Altså: H = D . Q.
 Enheden for H er den samme som enheden for D, altså J/kg, men den kaldes  

 sievert, forkortet Sv, for at skelne den fra enheden Gy for absorberet dosis.
 Kvalitetsfaktoren Q afhænger på ikke helt simpel vis af strålingens art.  

 Når strålingens sammensætning ikke er nærmere kendt, skal man ifølge ICRP 26  

 bruge følgende middelværdier for kvalitetsfaktoren:
--------------------------------------------------------------------- Når ordet »dosis« står alene, bør det altid opfattes som  

 »dosisækvivalent.« --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Menneskets strålingsmiljø Mennesket har altid været udsat for ioniserende stråling, dels fra  

 eksterne kilder i det naturlige miljø, dels fra interne kilder i selve  

 organismen.
Hertil er nu kommet, at den moderne civilisation har skabt  

 kunstige strålingskilder, som bidrager til den dosis, befolkningen modtager.
 I den uundgåelige, naturlige baggrundsstråling indgår den kosmiske  

 stråling og den terrestriske stråling.
Kosmisk stråling Den kosmiske stråling stammer fra den øverste del af atmosfæren, hvor den  

 dannes ved sammenstød mellem ekstremt energirige stråler fra det ydre rum og  

 luftmolekyler i atmosfæren.
På jordoverfladen ved ækvator måles ca. 0,23  

 mSv/år, mens der i ca. 5 km's højde over polen måles ca. 1 mSv/år.
En  

 repræsentativ værdi ved jordoverfladen i Danmark er 0,3 mSv/år.
Terrestrisk stråling Den terrestriske stråling stammer fra jordens mineraler, fra luften eller  

 fra bygningsmaterialer i boligen.
Strålingen fra jorden varierer fra lokalitet til lokalitet.
Værdierne kan  

 variere fra 0,01 til flere mSv/år.
Som terrestrisk stråling regnes også stråling fra bygningsmaterialer.  

 Strålingsniveauet er bestemt af to modsat virkende faktorer.
For det første  

 virker bygningen som afskærmning mod stråling fra verdensrummet.
For det  

 andet udsender bygningsmaterialer selv stråling.
I bygninger udført af sten  

 eller beton er afskærmningen betydelig, men på grund af bygningsmaterialernes  

 geometriske placering omkring personen kan den fra selve materialerne  

 udsendte stråling ofte mere end opveje dette, og det er ikke usædvanligt at  

 måle op til 0,5 mSv/år.
Intern stråling Dosisækvivalentet fra den naturlige interne stråling er ca. 0,4 mSv/år.  

 Denne stråling skyldes hovedsageligt isotopen K-40, som optages med føden.  

 Biologisk udskillelseshastighed, fysisk halveringstid, deponeringsorgan,  

 strålingstyper og -energier er de afgørende faktorer for farlighed af en  

 isotop, der er kommet ind i organismen.
Farligst er alpha-aktive  

 knoglesøgende stoffer med lang halveringstid, som f.eks. radium.
Det naturlige strålingsmiljø i Danmark er ca. 1 mSv/år.
Heraf stammer ca.  

 30 pct. fra den kosmiske stråling, 20 pct. fra radioaktive isotoper i  

 jordskorpen, 20 pct. fra stråling fra bygninger og 30 pct. fra radioaktive  

 isotoper, der indtages med føden.
Ud over det naturlige strålingsmiljø findes et kunstigt menneskeskabt  

 strålingsmiljø, hvis størrelse hovedsagelig bestemmes af ioniserende  

 strålings anvendelse i medicinsk øjemed.
Den medicinske anvendelse af  

 ioniserende stråling er koncentreret om tre hovedområder:
- røntgenundersøgelser, - radioterapi, - nuklear medicin.
 Det er anslået, at mellem en trediedel og halvdelen af alle afgørende  

 medicinske beslutninger i øjeblikket er afhængige af røntgendiagnostik, og en  

 tidlig diagnose af nogle sygdomme er alene baseret på en røntgenundersøgelse.  

 Radioterapi er på lige fod med kirurgi og kemoterapi den mest effektive  

 helbredende og hæmmende behandlingsform af kræft.
Nuklear medicin Det store antal kunstigt producerede radioaktive isotoper (nuklider) og  

 udviklingen af ekstremt følsomt måleudstyr danner grundlag for  

 nuklearmedicinen, som har fået stadig større betydning efter anden  

 verdenskrig.
Radioaktive stoffer indgivet til patienter anvendes i stigende  

 omfang til at konstatere sygdomme og undersøge fysiologiske og patologiske  

 funktioner, der ikke kan erkendes på anden måde.
Røntgendiagnostik Røntgendiagnostiske undersøgelser er langt den største kilde til  

 menneskeskabt bestråling af normalbefolkningen.
Den genetiske forurening fra  

 røntgendiagnostikken nærmer sig for visse industrialiserede lande halvdelen  

 af bidraget fra den naturlige baggrundsstråling.
En moderne CT-scanning giver  

 typisk 10-50 mGy til det undersøgte område.
I radioterapien gives relativt  

 høje doser til patienten (lokalt 60 Gy) ved hjælp af røntgen-, gamma-,  

 elektron- eller neutronstråling.
Strålingen gives med enten konventionelt  

 røntgenapparatur, lineære acceleratorer (højvoltsstråling), isotopanlæg  

 (Co-60, Cs-137) eller betatroner.
 Patienten må acceptere en risiko for en uønsket skade mod at opnå en  

 gavnlig effekt på den eksisterende kræftsygdom.
Den biologiske virkning af ioniserende stråling Ioniserende stråling frembringer et bredt spektrum af ændringer i  

 organismen, og det er derfor langt vanskeligere at give præcise mål for  

 stråleskader end for absorberet dosis.
De fleste stråleskader skyldes skader  

 på DNA-molekylerne, som enten kan ioniseres direkte, eller indirekte gennem  

 dannelsen af reaktive radikaler i cellevandet - se figur 2:
Figur 2: Direkte og indirekte virkning af ioniserende stråling på  

 DNA-molekyler. (Fra Lars Møllehave og K.A.
Jessen: Noter i strålehygiejne,  

 FADL-1981).
Somatiske og genetiske skader De skadelige effekter fra ioniserende stråling på mennesket betegnes enten  

 som somatiske eller genetiske, alt efter om stråleeffekten viser sig i den  

 person, der er blevet udsat, for bestrålingen, eller først viser sig i  

 følgende generationer.
Stokastiske og ikke-stokastiske skader Effekterne inddeles endvidere i stokastiske og ikke-stokastiske effekter.  

 Stokastiske effekter er »enten-eller« -effekter, som optræder,  

 uanset hvor lille dosis er.
Ved ikke-stokastiske skader varierer skadens  

 omfang med dosis.
 Eksempler på ikke-stokastiske, somatiske skader er katarakt i øjelinsen,  

 godartede hudskader, svigtende frugtbarhed som følge af skader i  

 gonadecellerne (kønscellerne). Genetiske skader er stokastiske skader, og  

 kræft-induktionen er en stokastisk, somatisk effekt.
Kræft-induktionen Akutte skader optræder normalt først ved doser > 1 Gy.
Ved lavere doser  

 har især kræft-induktionen betydning.
Denne effekt har været kendt siden  

 begyndelsen af århundredet og er nu veldokumenteret for små laboratoriedyr  

 som mus, men den er stadig behæftet med betydelig usikkerhed for mennesket.  

 De fleste data omfatter relativt få individer, der har fået store doser under  

 krigshandlinger, medicinsk behandling eller ved uheld, og ekstrapolationen  

 til små doser er vanskelig, fordi middellatenstiden ser ud til at være  

 omkring 25 år.
ICRP angiver risikoen for stokastiske, somatiske skader til 1:100 pr.
Sv.  

 Hvis altså strålemiljøet i Danmark vokser med 1 mSv pr. år, måtte man  

 forvente yderligere 50 kræfttilfælde pr. år.
For tiden anmeldes årligt ca.  

 15.000 kræfttilfælde.
Tidligere blev genetiske skader anset for at være den alvorligste  

 stokastiske effekt, men risikoen for genetiske skader menes nu at være under  

 risikoen for somatiske skader.
ICRP angiver den som 4 . 10-6 pr. mSv for  

 arvelige sygdomme i de første 2 generationer, og 8 . 10-6 pr. mSv for  

 arvelige sygdomme i alle følgende generationer.
NORMER FOR STRÅLEBESKYTTELSE Det har været en hovedopgave for ICRP siden dens dannelse at foreslå  

 internationale normer for strålebeskyttelse.
I tiden frem til 1956 skete der  

 stadig stramninger, men siden er der ikke sket væsentlige ændringer i  

 dosisgrænserne.
De seneste anbefalinger - ICRP 26 (1977) - benytter  

 imidlertid i nogen grad ændrede betragtningsmåder, hvilket kan vanskeliggøre  

 sammenligning med tidligere anbefalinger.
Effektivt dosisækvivalent Udgangspunktet for strålebeskyttelsessystemet er fastsættelse af et  

 maksimalt dosisækvivalent, som pr. år må modtages jævnt over hele kroppen,  

 hvis risikoen for stokastiske skader skal være acceptabel.
Gives strålingen  

 ikke homogent, men ujævnt fordelt til enkelte organer, omregnes der til et  

 effektivt dosisækvivalent, idet dosisækvivalentet til de enkelte organer  

 ganges med en vægtfaktor, der afspejler organernes strålingsfølsomhed, og  

 summeres.
Det fremkomne vægtede (helkrops) dosisækvivalent regnes at give  

 samme risiko for stokastiske skader som en homogen helkropsstråling med samme  

 dosisækvivalent, og begrænses af samme normer som denne.
Strålingen til enkelte organer kan blive ganske stor, uden at grænsen for  

 det effektive dosisækvivalent overskrides.
Derfor fastsættes desuden en  

 grænse for dosisækvivalentet pr. år til enkelte organer for at sikre, at der  

 ikke opstår somatiske skader.
Acceptable risici Risikoen for stråleskader fra ioniserende stråler udgør en meget lille del  

 af de sundhedsfarer, vi i øvrigt udsættes for i det moderne samfund.
Også på  

 andre områder accepterer vi en risiko mod at opnå sikre fordele, hvis  

 forholdet mellem den sikre fordel og de medfølgende risici er rimeligt.  

 ICRP's fastsættelse af dosisækvivalentgrænser er sket på grundlag af  

 opgørelser over, hvilke risici vi accepterer fra andre stokastiske fænomener,  

 som den enkelte kun kan påvirke lidt, men som kan reguleres ved lovgivning.  

 Trafikulykker bruges som eksempel.
Den risiko, man på alle disse andre  

 områder accepterer, anslås til en sandsynlighed for død på 10-5 til 10-6 pr.  

 år pr. individ.
Da risikoen for død som følge af stråleinduceret kræft anslås  

 til 10-2 pr.
Sv, svarer den acceptable risiko altså til et dosisækvivalent af  

 størrelsesordenen 1 mSv pr. år.
Tilsvarende fastsættes de højere dosisgrænser  

 for personer, der er erhvervsmæssigt beskæftiget med stråling, ved  

 sammenligning med risikoen for erhvervsulykker i andre velsikrede  

 virksomheder.
Kritiske grupper Det er praktisk uoverkommeligt at kontrollere dosis til alle personer i  

 befolkningen.
ICRP anbefaler, at man definerer kritiske grupper og  

 kontrollerer dosis til disse.
Det er homogent sammensatte grupper af de mest  

 udsatte personer, f.eks. beboerne nær et kernekraftværk.
Dosisgrænser ICRP fastsætter for kritiske grupper 5 mSv pr. år som øvre grænse for det  

 effektive dosisækvivalent (for at begrænse stokastiske skader) og 50 mSv pr.  

 år som øvre grænse for dosis til enkelte organer (for at undgå  

 ikke-stokastiske skader). Det effektive middeldosisækvivalent for personer i  

 de kritiske grupper skal herved blive under 0,5 mSv pr. år.
For personer, der er erhvervsmæssigt beskæftiget med stråling, gælder  

 andre grænser, som groft er 10 gange højere.
Egentlige grænser for  

 befolkningen som helhed angiver ICRP ikke; man finder det væsentligere at  

 understrege, at alle doser skal holdes så lave, som øjemeddet tillader, men  

 naturligvis kan grænserne for kritiske grupper ikke overskrides.
Derimod  

 angives der særlige grænser for børn og unge under uddannelse.
Særlige dosisgrænser for børn og unge Anvendelse af ioniserende stråling i undervisningen kan medføre, at mange  

 børn og unge kan blive udsat for stråling.
Da børn er mere strålingsfølsomme  

 end voksne, og da strålingen modtages af en befolkningsgruppe, hvor  

 sandsynligheden for at få flere børn er størst, gælder der her særlige  

 regler.
Det effektive dosisækvivalent må ikke overstige 0,5 mSv pr. år Dosisækvivalent til enkeltorganer som hud eller øje må ikke overstige 5,0  

 mSv pr. år For at holde dosisækvivalentet under 0,5 mSv pr. år anbefales det, at  

 dosisækvivalentet pr. forsøg ikke overstiger 0,05 mSv.
 For arbejde med åbne kilder gælder det, at aktiviteten af den åbne kilde  

 pr. forsøg skal begrænses til 1/10 af den grænse for årligt indtag (ALI), der  

 gælder for strålingsarbejdere.
Persondosimetre Direkte kontrol af overholdelsen af dosisækvivalentgrænserne er især mulig  

 for gruppen af erhvervsmæssigt beskæftigede, hvor man har veludviklede måle-  

 og beregningsmetoder til sikring af, at grænserne overholdes.
Velkendt er de  

 såkaldte film-badges, som særligt udsatte til stadighed bærer - se figur 3.
 Figur 3. Film og filmholder med filtre. 1: vindue, 2 og 3: tyndt og tykt  

 plasticfilter, 4: aluminiumfilter, 5: cadmium-bly-filter, 6: tin-bly-filtr,  

 7: blyafskærmning, 8: specialfilter (f.eks. af indium), 9:film.
AKTIVITETSGRÆNSER I skolen råder man ikke over præcise dosimetriske metoder, der kan  

 anvendes rutinemæssigt.
Sikring af, at dosisgrænserne overholdes, må ske ved  

 relativt grove beregninger og målinger af dosisækvivalenthastigheder, samt  

 ved overholdelsen af særligt restriktive sikkerhedsregler.
ICRP 36 anbefaler  

 da også, at eleverne sikres ved omhyggelige valg af strålekilder og  

 tilrettelæggelse af forsøg.
Specielt vigtig er her reglen om, at enhver kilde  

 skal være mærket med stråletype (radionuklid) og aktivitet på et bestemt  

 tidspunkt.
Naturligvis er det principielt den absorberede dosis og ikke den anvendte  

 aktivitetsmængde, som er bestemmende for et forsøgs farlighed, og den  

 grundlæggende regel er »ATA-reglen«: stor afstand, kort tid og om nødvendigt  

 afskærmning.
Men farerne kan dog begrænses meget ved kun at anvende kilder med lav  

 aktivitet.
Derfor giver ICRP øvre grænser for de aktivitetsmængder, der må  

 benyttes.
Lukket kilde Ved en lukket kilde forstås en »strålekilde bestående af radioaktive  

 stoffer, som er solidt indesluttet i faste og stabile, inaktive stoffer,  

 eller som er indelukket i en inaktiv beholder af tilstrækkelig styrke til  

 under normal anvendelse at forhindre enhver spredning af det radioaktive  

 stof« (EF-direktivets definition).
 For lukkede kilder fastsætter ICRP 36, at deres aktivitet skal være så  

 lille, at kilden anvendt uden afskærmning højest må give anledning til  

 følgende dosishastigheder:
y-stråling Højst 10 mySv/time i afstanden 10 cm Beta-stråling Højst 50 mySv/time i afstanden 10 cm Neutronstråling Højst 10 mySv/time i afstanden 10 cm alpha-stråling Kilder over 40 kBq (- 1 myCi) bør ikke anvendes.
se A-67 Angivelserne skal forstås på den måde, at de anvendte kildestyrker i 10  

 cm's afstand højst må bevirke de nævnte dosishastigheder - der er altså ikke  

 tale om en bestemt arbejdsafstand.
Dosishastighederne for de enkelte kilder  

 er anført i tabellerne 3-4.
For Beta-stråling skal det specielt bemærkes, at de nævnte  

 dosishastigheder er beregnede, da det er den beregnede værdi, der er  

 bestemmende for kildestyrken.
Målte dosishastigheder for Beta-stråling vil  

 sandsynligvis være lavere end angivet i tabellerne.
Åbne kilder Kilder, som ikke er lukkede kilder, kaldes åbne kilder.
For åbne kilder  

 fastsætter ICRP 36, at den aktivitetsmængde, der anvendes til et enkelt  

 forsøg skal begrænses, således at den ikke overstiger 1/10 af ALI-værdien for  

 stråleudsatte arbejdstagere.
Den mest restriktive ALI-værdi skal anvendes.
se A-68 ALI (Annual Limit of Intake) er den aktivitetsmængde af radioaktivt stof, som spist eller indåndet af en person vil medføre, at den pågældende  

 modtager en dosis svarende til de årlige dosisækvivalentgrænser.
Disse  

 værdier er anført for nogle isotoper i tabel 6 (fra ICRP 30).
Et eksempel Ud fra oplysningerne i tabellerne 3-5 og afstandskvadratloven kan man  

 beregne en sikker øvre grænse for dosis ved et givet forsøg.
Betragt f.eks. et forsøg med Cs-Ba-minigeneratoren.
Den udsender  

 y-stråling fra datteren Ba-137m (Beta-strålingen fra Cs-137 absorberes).  

 Dosishastigheden er ifølge tabel 4 i afstanden 30 cm fra kilden - 0,4  

 myGy/time.
Antag, at eleven arbejder i afstanden 1 m fra kilden.
Her er  

 dosishastigheden da med sikkerhed mindre end 0,09 . 0,4 myGy/time, dels fordi  

 afstanden for dele af legemet under forsøget vil være større end 1 m, dels  

 fordi strålingen svækkes ved passage gennem legemet.
Dosishastigheden er  

 altså mindre end 0,03 myGy/time.
Antages det nu, at forsøget varer 3 timer,  

 bliver den absorberede dosis mindre end 0,1 myGy og dosisækvivalentet mindre  

 end 0,1 mySv (da Q er lig 1 for y-stråling). Dette er langt mindre end  

 grænseværdien 50 mySv pr. forsøg, og selv om eleven under hele forsøget  

 opholder sig i afstanden 10 cm fra kilden, vil dosisækvivalenthastigheden  

 højest kunne 100-dobles, dvs. medføre et dosisækvivalent på 10 mySv, altså  

 stadig under grænseværdien.
Røntgenapparater INDKØBSREGLER Disse regler findes i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 58 af 20.  

 februar 1978 (røntgenbekendtgørelsen).
Typegodkendelse Røntgenapparater med glødekatode (dvs. de gængse apparattyper) skal være  

 typegodkendte til undervisningsbrug af Sundhedsstyrelsen.
Det er under normale omstændigheder uforsvarligt at anvende  

 røntgenapparater med ionrør (koldkatoderør) i undervisningen.
Anvendes de  

 alligevel, skal reglerne i røntgenbekendtgørelsens afsnit 5.2 nøje  

 overholdes, og der skal anvendes en strålebeskyttende kasse, som er  

 typegodkendt til undervisningsbrug af Sundhedsstyrelsen.
 Større røntgenapparater og røntgenrør, f.eks. kasserede hospitalsanlæg, må  

 ikke anvendes uden særlig tilladelse fra Sundhedsstyrelsen.
Salg af røntgenapparater Forhandlere af røntgenapparater med glødekatode skal give meddelelse om  

 salg af disse apparater til Sundhedsstyrelsen.
TEKNISK UDFØRELSE Røret skal være afskærmet, så ekspositionshastigheden i afstanden 5 cm fra  

 afskærmningen ved maksimal strøm og spænding ikke overstiger 0,5 mR/time.
Er  

 apparatet forsynet med blyglasrude eller andet strålebeskyttende materiale,  

 der kan forveksles med materiale med mindre strålebeskyttende virkning, skal  

 apparatet være forsynet med en påskrift om dette, f.eks.: »Apparatet er  

 forsynet med blyglasrude (evt. andet materiale). Denne må kun erstattes af  

 blyglas (evt. andet materiale) med samme blyækvivalent (... mm Pb)».
Røntgenapparatet skal være forsynet med sikkerhedskontakter, således at  

 spændingen til røntgenrøret afbrydes, så snart afskærmningen fjernes eller  

 åbnes så meget, at ekspositionshastigheden 5 cm fra afskærmningen overstiger  

 0,5 mR/time.
Hver sikkerhedskontakt skal være dubleret.
Hvis apparatet er  

 blevet afbrudt ved, at afskærmningen er blevet fjernet, må det ikke  

 automatisk genindkobles, når afskærmningen sættes på plads, men kun kunne  

 genindkobles manuelt over eksponeringskontakten.
Røntgenapparatet skal være forsynet med et signal, f.eks. en  

 strømviserlampe, der giver hørlig eller synlig alarm, så længe der er  

 højspænding over røret.
Røntgenstrålingen skal automatisk afbrydes ved svigt  

 af dette signal.
 Hvis røntgenrørets højspænding ikke styres af et tidsrelæ (æggeur), skal  

 eksponeringskontakten være udformet som en dødsmandskontakt, dvs. på en sådan  

 måde, at højspændingen automatisk afbrydes, når kontakten slippes.
Ansvarlig lærer På enhver skole, hvor der anvendes røntgenrør i undervisningen, skal  

 skolens leder udpege en lærer som ansvarlig for anvendelsen af apparatet og  

 for at de nødvendige strålebeskyttende foranstaltninger træffes.
FORSØG MED RØNTGEN Alle forsøg skal udføres under iagttagelse af de sikkerhedsregler og  

 dosisækvivalentgrænser, der er nævnt i det foregående.
 Alle forsøg skal være så kortvarige som muligt.
 Ved demonstrationsforsøg må lærer og elever ikke udsættes direkte for  

 stråling, og eleverne bør opholde sig så langt fra apparatet, som  

 iagttagelsen af forsøget tillader.
Som objekt for gennemlysning må kun anvendes livløse ting.
Ved  

 demonstrationer må demonstrators hænder ikke komme ind i nyttestrålingen.  

 Forsøgsobjekter skal anbringes inde i den strålebeskyttende kasse.
Radioaktive kilder INDKØB, BRUG OG OPBEVARINGREGLER Disse regler er fastsat i medfør af lov nr. 94 af 31. marts 1953 om brug af radioaktive stoffer og findes bl.a. i miljøministeriets bekendtgørelse af 20. november 1975 om  

 sikkerhedsforanstaltninger ved brug m. v. af radioaktive stoffer.
samt i miljøministeriets bekendtgøreise af 9. november 1981 om undtagelsesregler  

 fra lov om radioaktive stoffer.
Ansvarlig lærer På enhver skole, der indkøber radioaktive stoffer, skal skolens leder  

 udpege en lærer som ansvarlig for opbevaringen, anvendelsen og evt.  

 bortskaffelsen af skolens samling af radioaktive kilder.
I tilfælde, hvor  

 radioaktive stoffer anvendes inden for forskellige fag, f.eks. fysik og  

 biologi, kan der udpeges flere ansvarlige lærere.
Hos skolens leder opbevares  

 en liste over de til enhver tid eksisterende kilder på skolen.
Indkøb af radioaktive kilder I henhold til lov nr. 94 af 31. marts 1953 om brug af radioaktive stoffer  

 må sådanne kun fremstilles, indføres eller besiddes, såfremt tilladelse er  

 meddelt af Sundhedsstyrelsen.
Undtagelser En undtagelse herfra danner ure og navigationsinstrumenter, der indeholder  

 radioaktivt materiale (NB! Det er ikke tilladt at fjerne det radioaktive stof  

 fra instrumenter), samt uran og uranholdigt materiale, indeholdende højest 10  

 vægtprocent thorium, med det naturlige indhold af datterkerner.
Endvidere  

 undtages alle i naturen forekommende (ikke til uran-radiumfamilien,  

 uran-actiniumfamilien eller thoriumfamilien hørende) radioaktive grundstoffer  

 og disses kemiske forbindelser, såfremt indholdet af radioaktive isotoper  

 ikke er større end i det naturligt forekommende grundstof.
Godkendte kilder Sundhedsstyrelsen kan give importører og fremstillere af  

 undervisningsmateriel, som indeholder radioaktivt materiale, tilladelse til  

 videresalg, såfremt det radioaktive stofs anbringelse, og den ved apparatets  

 eller kildens konstruktion givne strålebeskyttelse gør det forsvarligt.
For  

 disse apparaters og radioaktive kilders vedkommende er det forhandleren, der  

 sørger for at meddele indkøbet til Sundhedsstyrelsen, som derpå udsteder en  

 tilladelse til anvendelsen.
Skolekilder pr. januar 1985 Listen over godkendte skolekilder ser - januar 1985 - således ud:
1 myCi ( 40 kBq) Am-241, Risø 1 myCi ( 40 kBq) Sr/Y-90 Risø 10 myCi ( 0,4 MBq) Cs-137, Risø 9 myCi (330 kBq) Cs/Ba-137-m, Union Carbide minigenerator 0,1 myCi ( 4 kBq) Ra-226 NEVA (type 7122 eller 7104) 9 myCu (330 kBq) Ra-226, Leybold-Heraeus 9 myCi (330 kBq) Am-241, Leybold-Heraeus 2 myCi ( 74 kBq) Co-60, Leybold-Heraeus 10 myCi ( 0,4 MBq) Am-241, Phywe (modificeret udførelse) 3,5 myCi 130 MBq) Ra-226/Be Phywe, neutronkilde.
Andre kilder Andre kilder end ovennævnte skolekilder kan anvendes i undervisningen.  

 Skolen, kursus eller seminariet skal da indsende en ansøgning til Statens institut for strålehygiejne Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj.
 Ansøgningen skal udfyldes af den lærer, der skal være ansvarlig for  

 anvendelsen af det radioaktive stof.
Opbevaring se C-7 Radioaktive kilder skal opbevares i et skab, der er således indrettet, at  

 dosishastigheden i afstanden 5 cm uden for skabets ydervæg ikke overstiger 5  

 myGy/time.
Dette vil for mindre kilder være opfyldt ved opbevaring i et med  

 cylinderlås forsynet metalskab, når de enkelte kilder opbevares i særligt  

 udformede afskærmninger eller i metalkasser.
Opbevares der åbne kilder i skabet, kan det blive nødvendigt med  

 ventilation til fri luft. Åbne radioaktive kilder skal opbevares i beholdere,  

 der nedsætter risikoen for spild.
Beholderen skal forsynes med mærkat med  

 navnet på det radioaktive stof, aktivitetsmængde samt år.
For neutronkilder og større kilder kan der stilles særlige krav til  

 afskærmning og brandsikring.
Disse krav er for neutronkilden normalt i  

 forvejen opfyldt af leverandøren.
se E-6 Opbevaringsskabet (-rummet) skal være tydeligt afmærket med det trekantede  

 advarselsskilt for radioaktivitet i henhold til Dansk Standard (DS 734.1).
Affald Radioaktive kilder må ikke bortskaffes som almindeligt affald. Ønskes de  

 bortskaffet, rettes der henvendelse til leverandøren eller til Statens  

 institut for strålehygiejne.
 Aktivitetsmængder i eluat fra minigeneratorer og fra neutronaktivering er  

 dog så små og så hurtigt henfaldende, at de efter nogle timers henstand kan  

 betragtes som inaktivt affald.
KILDETYPER Lukkede kilder Langt de fleste kilder, der anvendes i undervisningen, er lukkede kilder.  

 I tabel 3 er samlet specifikationer for de lukkede kilder, der i øjeblikket  

 kan leveres til undervisningsbrug.
Faste kilder af naturligt forekommende  

 radioaktive stoffer som uran, metal og hårde mineraler af uran og thorium  

 anses for lukkede radioaktive kilder og skal behandles som sådanne.  

 Dosisækvivalenthastigheden på overfladen eller tæt ved overfladen af sådanne  

 kilder kan være høje.
se A-67 Et specielt tilfælde udgør de isotoper (nuklider), der ved henfald danner  

 radioaktive ædelgasser - typisk Ra-226, der ved henfald danner Rn-222. Ved  

 små aktiviteter - mindre end ca. 4 kBq ( svarer til 0,1 my Ci) vil den  

 dannede mængde radon være så lille, at den ikke udgør noget  

 strålebeskyttelsesproblem.
Ved større aktiviteter er det tvivlsomt, om  

 præparatet kan betragtes som en egentlig lukket kilde, og disse aktiviteter  

 er derfor medtaget i tabel 4. Under alle omstændigheder vil indkøb af  

 Ra-226-aktiviteter større end 4 kBq kræve særlig tilladelse fra  

 Sundhedsstyrelsen.
Neutronkilder - tabel 5 - er lukkede kilder, idet det neutronproducerende  

 præparat (sædvanligvis en radium-beryllium-blanding) er forsvarligt  

 indkapslet.
Afskærmning med paraffin og cadmium (mod neutroner) og stål (mod  

 gamma-stråling) skal sikre, at dosisgrænserne ikke overskrides.
Krav til kildekonstruktion En væsentlig betingelse for godkendelsen af en lukket kilde er en sikker,  

 solid og hensigtsmæssig konstruktion.
Da konstruktionen varetages af  

 leverandøren, angives her visse generelle regler, der kan tjene som  

 vejledning ved valg af kilde.
Det radioaktive stof bør være fuldstændigt  

 indkapslet.
Undtaget herfra er sådanne præparater, hvor man anvender de  

 dannede radioaktive ædelgasser.
Kilden skal have en passende fysisk  

 størrelse, hvorved det forhindres, at den let mistes eller uforvarende  

 fjernes fra forsøgslokalet.
Det anbefales, at kilden er udstyret med et  

 mindst 15 cm langt håndtag og i øvrigt har en sådan facon, at den ikke kan  

 rulle.
Det skal være tydeligt angivet, hvor det radioaktive stof sidder  

 indkapslet.
Kilden skal være forsynet med radioaktivitetssymbol, og isotop  

 (radionuklid) og aktivitet på et bestemt tidspunkt skal være angivet.
Åbne kilder Specifikationer for de åbne kilder, man - januar 1985 - kan få i Danmark,  

 er samlet i tabel 4. Det drejer sig dels om minigeneratorer, dels om  

 radioaktive præparater, som henfalder til radioaktive gasser.
Som nævnt under  

 lukkede kilder er definitionen lukket/åben lidt problematisk i sidstnævnte  

 tilfælde, og i tabel 4 er derfor indført alle radiumaktiviteter over 4 kBq.
I  

 minigeneratorer (isotopgeneratorer) kan man udtrække (eluere) den radioaktive  

 datternuklid fra »moderen«.
Datteren har en kort halveringstid og  

 en maksimal aktivitet lig moderens.
Anvendelse af radioaktive stoffer i opløsninger, f.eks.
C-14 eller P-32  

 til undervisningsforsøg i fysik, kemi eller biologi kan tillades, hvis der  

 indsendes en udførlig forsøgsvejledning til godkendelse til Statens institut  

 for strålehygiejne.
10 FORSØGREGLER Alle forsøg skal udføres under iagttagelse af de sikkerhedsregler og  

 dosisækvivalentgrænser, som er nævnt i det foregående.
I den udstrækning,  

 gennemgang af disse forhold ikke indgår i undervisningen, bør hvert enkelt  

 forsøg ledsages af en forklaring af strålebeskyttelsen i det aktuelle  

 tilfælde.
Forsøg med godkendte kilder Såfremt der kun anvendes godkendte kilder til forsøg, er det  

 tilstrækkeligt, at de oven for nævnte sikkerhedsregler overholdes.
Forsøg med andre kilder Anvendes derimod kilder, som er indkøbt og anvendes med særlig tilladelse  

 fra Sundhedsstyrelsen, skal man nøje følge de regler, der fastsættes i  

 forbindelse med tilladelsen.
Forsøg med åbne kilder Ved arbejde med åbne kilder skal man være opmærksom på risikoen for  

 kontaminering (radioaktiv forurening), og en dekontamineringsprocedure skal  

 være forberedt.
 Eleverne skal overholde streng personlig hygiejne, og rygning, drikning,  

 spisning samt brug af kosmetik er ikke tilladt i laboratoriet.
B Speciel del Særlige risikomomenter og sikkerhedsforanstaltninger ved undervisning i Fysik med astronomi Risici betinget af kemisk/termiske forhold Ved fysikforsøg - og det gælder såvel demonstrationsforsøg som elevforsøg  

 - benyttes en række af de stoffer, der er omtalt under de forskellige  

 fareklasseafsnit i ALMEN DEL.
Nogle hyppigt forekommende anvendelser og de  

 forholdsregler, der knytter sig hertil, er omtalt i det følgende.
Brandfarlige stoffer og eksplosive blandinger Når diethylether (æter), petroleumsether og lignende letantændelige  

 stoffer anvendes til forsøg vedrørende fordampning og dampes tryk, skal de  

 anvendes i mindst mulig mængde.
Der må ikke være åben ild i nærheden, og man  

 skal også sikre sig imod, at dampene antændes af varme genstande, f.eks.  

 varme modstande eller af gnister fra tilsluttede elektriske apparater.
 Dampe af diethylether danner eksplosive blandinger med luft ved  

 koncentrationer på 1,7-36 volumen-pct. (50-1100 g/mexp3).
 Åben ild må ikke anvendes til opvarmning af glasrør, hvori der er  

 afspærret diethyletherdamp, f.eks. i torricellirør.
Antændelsestemperaturen for diethylether angives at være 170 graderC.  

 Temperaturen af varmeaggregater til afdampning af diethylether må ikke  

 overstige 95 graderC.
Om peroxidholdig æter, se s.
A-37.
Benzen Carbondisulfid Benzen, som er optaget på listen over kræftfremkaldende stoffer, bør  

 såvidt muligt undgås i fysikundervisningen.
Uomgængelig anvendelse fordrer  

 iagttagelse af ekstreme sikkerhedsforanstaltninger.
Samme holdning må  

 indtages over for carbondisulfid.
Fremstilling af gasblandinger ved elektrolyse Knaldgassen og chlorknaldgassen i et elektrolyseapparats målerør kan  

 eksplodere, hvis der sker antændelse.
Dette kan indtræde, hvis elektroderne  

 slipper berøringen med væsken, eller ved at apparatet vælter.
Chlorknaldgas  

 kan også bringes til eksplosion af ultraviolet lys.
Der bør derfor arbejdes  

 med en stabil opstilling af apparaterne og med beskyttelsesskærm mellem  

 apparatet og eleverne.
Det tilrådes tillige at anvende moderat strømstyrke.
Giftige og sundhedsfarlige dampe Ved anvendelse af bromdamp til f.eks. diffusionsforsøg skal der udvises  

 stor forsigtighed med de meget giftige og korrosive dampe.
Eleverne må ikke  

 komme i berøring med bromvæsken.
Kviksølv Da kviksølvdamp er sundhedsskadelig, anbefales det, at anvendelsen af  

 kviksølv begrænses til det mindst mulige.
Apparater med åbne kviksølvoverflader bør ikke henstilles i øvelses- og  

 demonstrationslokaler.
Fordampning af kviksølv ud i lokalerne bør reduceres  

 til et minimum, f.eks. ved tilpropning af de rør, hvori de åbne  

 kviksølvoverflader findes.
Evt. kan man anvende iod-kulstofrør til  

 beskyttelse af de åbne overflader.
 Kviksølvtermometre må ikke anvendes til omrøring.
 Anvendes kviksølv i manometre, torricellirør og lign., skal disse  

 behandles med stor omhu.
Elever må ved forsøg med apparatur, der indeholder kviksølv, ikke kunne  

 komme i berøring med kviksølvet.
I folkeskolen er elevforsøg med kviksølv  

 ikke tilladt.
se A-41 Ved lærerforsøg, hvor der anvendes kviksølv, bør risikoen for spild  

 begrænses mest muligt.
Påfyldning af f.eks. torricellirør skal foregå over en  

 stor bakke (mindst 50 x 50 cm) med høj kant, og den sidste påfyldning  

 foretages med dråbehævert med fin spids.
Hvis der - trods stor forsigtighed -  

 spildes noget kviksølv, skal det straks fjernes omhyggeligt, også fra evt.  

 revner i bord og gulv.
Kviksølvdråber kan samles ved hjælp af fugtigt vat og kan derefter  

 opsamles med dråbehævert med fin (evt. fugtet) glasspids og gummibold.
Svært  

 opsamlelige rester, f.eks. i fine revner i bordflade eller gulv kan omdannes  

 til amalgam ved hjælp af zinkpulver.
Tørring af gasser Til tørring af gasser - f.eks. i forbindelse med bestemmelse af  

 standardmassefylde for tør atmosfærisk luft - skal det frarådes at anvende  

 koncentreret svovlsyre.
I stedet kan man anvende vandfri glycerol i  

 vaskeflaske eller et tørrerør med vandfrit calciumchlorid eller  

 phosphor(V)oxid.
Risici betinget af trykmæssige og termiske forhold Fremstilling af carbondioxid-sne En trykflaske med flydende carbondioxid (CO2 - kuldioxid) kan være  

 udstyret med dykrør.
Flasken vil så være påmalet et rødt bælte, hvis den er  

 mærket til medicinsk brug.
For flasker med dykrør til teknisk brug kræves det  

 ikke, at der er påmalet rødt bælte.
Fremstillingen af CO2-sne foregår med  

 flasken stående i normal stilling, dvs. med bunden nedad.
Sådanne flasker må  

 ikke påsættes reduktionsventil, og de er ikke beregnet til at give luftformig  

 CO2.
Luftformig carbondioxid fra trykflaske En trykflaske uden dykrør kan påmonteres reduktionsventil, når den skal  

 afgive luftformig CO2. Ved fremstilling af CO2-sne må flasken ikke være  

 forsynet med reduktionsventil, og den skal anbringes i omvendt stilling i en  

 holder.
 De røde brandslukningsflasker med CO2 er forsynet med dykrør.
Forbrænding ved kulde-kontakt Man skal omgås carbondioxid-sneen - også kaldet tør-is - med stor  

 forsigtighed.
Presses en sneklump i hånden, medfører den lave temperatur en  

 forbrændingslignende skade.
Holdt løst, bevirker den ved fordampning dannede  

 damppude (Leidenfrost-fænomenet) en isolerende beskyttelse af hånden.
 CO2-sne må ikke opbevares i lukkede beholdere.
Kryogene væsker Anskaffes flydende luft (ca. - 190 graderC) skal man ligeledes undgå  

 berøring med den.
Under forsøget bør der arbejdes med øjenbeskyttelse, og ved  

 håndtering af beholdere og lign. benyttes bedre et stykke tykt klæde frem for  

 handsker.
Benyttes DEWAR-kar ved eksperimenter med flydende luft, bør der hældes  

 lidt op ad gangen, så apparaturet ikke afkøles for brat.
Under forsøget og  

 ved henstand fordamper især nitrogen, hvorfor den oxygenberigede rest udgør  

 et faremoment, hvis der er brændbare stoffer i nærheden.
Af samme grund kan  

 det i de fleste tilfælde anbefales at anvende flydende nitrogen i stedet for  

 flydende luft.
DEWAR-kar sprænges let (implosion), hvis karrets kant udsættes for den  

 mindste overlast.
Det anbefales at benytte DEWAR-kar, der er forsynet med en  

 ydre beskyttelseskappe.
Carbondioxidrør og chlorrør Glasrør med carbondioxid eller chlor under tryk må ikke benyttes, da der  

 er risiko for sprængning af især ældre og uklare rør.
Gamle rør (benyttet til  

 demonstration af kritisk temperatur), der skal bortskaffes, må ikke være  

 hele, når de kastes i affaldsbeholderen.
De kan forinden knuses i en spand.
Termometersprængning Sprængning af væsketermometre kan ske, hvis temperaturen af stoffet er  

 høj, som f.eks. ved bestemmelsen af tins smeltepunkt, eller hvis stoffets  

 temperatur er højere end den, termometret kan registrere.
 En termometersprængning kan være farlig, da den kan bevirke, at der  

 slynges stof ud af den beholder eller kolbe, hvori termometret er anbragt.
Bestemmelse af metallers smeltepunkt med væsketermometer må ikke udføres  

 som elevforsøg.
Udføres forsøget med f.eks. tins smeltepunkt af læreren som  

 fællesforsøg, skal der være anbragt beskyttelsesskærm mellem  

 apparatopstillingen og eleverne.
Læreren bør beskytte sit ansigt specielt  

 øjnene - ved brug af ansigtsskærm.
Vanddampkugler se A-5 Sprængning af vanddampkugler må ikke demonstreres, selv bag  

 beskyttelsesskærm, da eksplosionerne kan frembringe høreskader.
Dampmaskine og Papins gryde Dampmaskine og Papins gryde må kun anvendes, når læreren omhyggeligt har  

 kontrolleret, at sikkerhedsventil, forbindelsesrør m.v. ikke er tilstoppet,  

 f.eks. ved kalkaflejring.
Der bør kun anvendes destilleret eller  

 demineraliseret vand i disse apparater.
Implosion Stærkt udpumpede glasbeholdere, der udsættes for overlast, kan implodere,  

 hvorved skarpe glassplinter kan slynges vidt omkring.
Udpumpede elektronrør  

 og lign. bør derfor behandles forsigtigt.
 Der bør kun benyttes rundbundede kolber til forsøg med kogning af vand ved  

 lavt tryk.
Optisk-betingede risici Nethindebeskadigelse Ser man direkte på en kraftig lyskilde, kan der opstå forbrænding af øjets  

 nethinde, en øjenbeskadigelse, der er uoprettelig, og som derfor bør undgås.
Solformørkelse Risikoen for nethindebeskadigelse er især stor ved betragtning af Solen,  

 f.eks. i forbindelse med solformørkelser.
Direkte betragtning af Solen må kun  

 finde sted under benyttelse af specielle farveglasfiltre  

 (filterkombinationer), som har en ringe transmission i såvel infrarøde,  

 synlige som ultraviolette områder.
Ved at se på Solen uden effektiv beskyttelse, vil øjelinsen samle  

 solstrålerne i lighed med et brændglas og bevirke en forbrænding af den  

 allervigtigste del af nethinden.
Følgen bliver en til tider stærk  

 synsnedsættelse, og normal synsstyrke opnås ikke igen.
Forud for en  

 solformørkelse fremkommer der ofte i pressen advarsler mod at betragte  

 solformørkelsen uden beskyttelse af øjnene, og samtidig gives der i reglen  

 anvisninger på, hvorledes man kan beskytte øjnene mod solstrålingen.
De  

 metoder, der anvises giver i de fleste tilfælde en utilstrækkelig svækkelse  

 af solstrålingen, før den rammer øjet.
Astronomisk kikkert Mange skoler har en astronomisk kikkert til undervisningsbrug.
Denne er  

 ofte udstyret med et solglas, et meget mørkt glas (ikke at forveksle med de svagt røgfarvede måneglas), der påskruet okularet gør det muligt at se  

 direkte mod Solen gennem kikkerten.
Anvendelsen af solglas kan indebære flere  

 risici.
Det yder for ringe beskyttelse, og det kan ved demonstrationer af  

 længere varighed, f.eks. ved observationer af solskivens faseændringer ved  

 formørkelser eller af solpletter pludselig sprænges på grund af opvarmning  

 ved absorberet stråling, så iagttagerens øjne kan skades af såvel  

 glassplinter som den usvækkede stråling.
Iagttagelse af Solen ved brug af kikkert må kun ske ved, at man ved hjælp  

 af kikkerten projicerer et billede af Solen på en hvid skærm, anbragt i  

 passende afstand af okularet.
Dette indebærer i øvrigt den fordel, at flere  

 kan iagttage billedet samtidigt, og det er den sikreste betragtningsmåde af  

 de nævnte.
Det er naturligvis lige så farligt at stirre på Solen under normale  

 forhold.
Der er derfor grund til at advare imod enhver direkte betragtning af  

 Solen, selv gennem de mørkeste solbriller, og selv i få sekunder ad gangen.
 Altså: En solformørkelse må kun betragtes ved brug af specialfiltre eller  

 ved kikkertprojektion.
Buelamper Buelamper med åbne lysbuer afgiver kraftigt infrarødt, synligt og  

 ultraviolet lys.
Lysbuen skal altid være afskærmet, så eleverne ikke  

 umiddelbart kan se direkte på lysbuen.
Kravet om afskærmning gælder også  

 lysbuer med beskyttelseskolber af glas som f.eks. kviksølvlamper.
Ved betragtning af stærkt ultraviolet lys kan øjnenes hornhinde  

 beskadiges, hvilket giver sig til kende i form af røde og stærkt sviende  

 øjne.
Fænomenet kaldes svejseøjne, og der kan gå flere timer efter  

 bestrålingen, før det opdages.
Svejseøjne skal straks under lægebehandling.
 Xenonlamper må kun anvendes i et dertil indrettet beskyttelseshus, som  

 sikrer imod udkast ved eksplosion.
Laserlys Laserlys, der rammer et øje - direkte eller via en spejlende flade -, kan  

 forårsage synsskader, selv om den udstrålede effekt kun er nogle få mW.  

 Lasere klassificeres i fem fareklasser under hensyn til graden af strålingens  

 farlighed, der afhænger af den udstrålede effekt, effekttæthed og  

 bølgelængde.
 Fareklassernes betegnelse er: 1, 2, 3A, 3B og 4.
 Lasere i fareklasse 1 er helt ufarlige, og lasere i fareklasse 4 er de  

 farligste.
 Langt den største del af de lasere, der forhandles og anvendes til  

 undervisningsformål tilhører fareklasse 2. Et mindre antal tilhører klasse 3A  

 og 3B.
Den udstrålede effekt fra en klasse 2-laser må ikke overstige 1 mW, og den  

 må kun udsende synligt lys.
Det kan medføre synsskade at betragte strålingen  

 fra en klasse 2-laser i mere end 0,25 sek.
Normalt vil betragteren dog på  

 grund af ubehaget ved at modtage strålingen direkte og på grund af øjets  

 blinkrefleks lukke øjet så hurtigt, at der ikke opstår øjenskade.
Men reglen  

 må alligevel være: Laserstrålen må under ingen omstændigheder kunne ramme  

 øjet.
 Strålen fra klasse 2-lasere, der spredes diffust fra vægge, papir eller  

 lign. ikke-spejlende flader, er ufarlig.
Der kan ske varig synsnedsættelse ved direkte betragtning af lyset fra  

 klasse 3A- eller 3B-lasere, selv om øjet kun rammes i et kort tidsrum.
Også  

 diffust, spredt lys fra klasse 3B-lasere er farlig.
 Lys fra klasse 3A- og 3B-lasere må aldrig betragtes direkte eller gennem  

 optiske instrumenter.
 Ved undervisning på folkeskoleniveau må der til elevforsøg kun benyttes  

 lasere af fareklasse 1. Ved undervisning i gymnasium eller hf-kursus må der  

 til elevforsøg ikke anvendes lasere af højere fareklasse end 2.
 Lærere, der af specielle grunde ønsker at anvende lasere af fareklasse 3A  

 eller 3B til demonstrationsforsøg, skal sørge for, at eleverne ikke har  

 mulighed for at betragte strålen direkte eller via spejlende flader.
Der kræves særlig agtpågivenhed, hvis laserstrålingen ligger uden for det  

 synlige område, da man let uforvarende kan komme til at se direkte ind i  

 laserstrålen, netop fordi den er usynlig.
Ved denne type af lasere anbefales  

 det, at læreren anvender beskyttelsesbriller, som i væsentlig grad  

 frafiltrerer den pågældende bølgelængde.
 Lasere af fareklasse 4 må ikke anvendes til undervisningsbrug.
Lasereksperimenter Ovennævnte forhold rimeliggør følgende sikkerhedsregler ved  

 eksperimenteren med lasere:
 - laserkilden bør fæstnes i sin opstilling, så stråleretningen ikke ændres  

 uagtsomt.
 - advarende skiltning om at laserforsøg pågår, evt. afgrænsning af det  

 kritiske område.
 - de i forsøget deltagende personer skal stå bag ved laseren eller (i ret  

 vinkel) væk fra den planlagte strålegang, idet der tændes.
 - laserlyset er så intenst, at det ved de fleste forsøg er muligt at  

 eksperimentere i fuldt oplyste rum (dagslys). Herved opnås, at  

 forsøgsdeltagerne ikke har forøget pupilåbning.
Betragtning af hologram Til betragtning af hologrammer ved hjælp af laserlys må lasere af højere  

 fareklasse end 2 ikke anvendes.
Stroboskopflash Brugen af stroboskopflash, f.eks. i forbindelse med forsøg i  

 bevægelseslære indebærer (særligt i frekvensområdet 10-20 Hz) en reel risiko  

 for fremkaldelse af epileptiske anfald, også hos personer, hvor epilepsien  

 ikke tidligere er konstateret.
Stærk hovedpine af migrænekarakter kan også  

 forekomme.
Det kan nævnes, at stroboskopisk stimulation anvendes  

 rutinemæssigt på hospitaler til at stille diagnosen epilepsi.
Mekanisk-betingede risici Mekaniske brud Ved boltsprængningsforsøget med Tyndalls apparat skal der anvendes  

 beskyttelsesskærm mellem apparatet og eleverne.
Spændte ståltråde, anvendt i monokord, strækningsapparatur m.v. kan  

 undertiden ved sprængning eller ved løsrivelse fra indspændingerne svippe ud,  

 hvorved de kan stikke eller rive hul i ansigtet, evt. beskadige øjnene.
Ved  

 elevforsøg, hvor der anvendes spændte ståltråde (-strenge), skal elever bære  

 ansigtsværn eller beskyttelsesbriller af plexiglas.
Rotationsforsøg Ved forsøg med centrifugalapparatur, såvel hånddrevet som motordrevet, kan  

 der opstå trækspændinger, som kan give anledning til brud, så apparatdele  

 slynges bort med stor fart.
Sådanne forsøg må kun demonstreres med  

 beskyttelsesskærm mellem apparat og elever og under benyttelse af moderate  

 omløbsfrekvenser.
 Det roterende system bør være afbalanceret.
Risici betinget af elektriske forhold Elevforsøg i folkeskolen Ved undervisning på folkeskoleniveau må højere elektrisk spændingsforskel  

 end 24 V jævn-/vekselstrøm ikke benyttes ved elevforsøg.
Undtagelser Spændingsforsyninger (el-boxe), måleinstrumenter, elektriske loddekolber  

 og lignende apparater, der er beregnet for tilslutning til netstikkontakt må  

 anvendes af eleverne, når laboratoriets elektriske installation, specielt den  

 del, der vedrører elevbordenes stikkontakter, opfylder en række nærmere  

 angivne betingelser.
se C-5 DEMKO-godkendelse For visse apparattyper - evt. dele/komponenter i sådanne - er der krav om,  

 at de er godkendt eller registreret af DEMKO.
Berøringsrisiko Det altdominerende faremoment ved elektriske forsøgsopstillinger er  

 berøring med spændingsførende dele, og som det særligt risikable: direkte  

 kontakt med netspændingen.
Modtrækket er isolering og afskærmning, og det  

 fremgår af de følgende afsnit, at sikkerhedsforanstaltningerne hele tiden går  

 på en kontrol og - om muligt - udelukkelse af berøringsrisikoen.
Afskærmning På alt elektrisk materiel, der er beregnet for tilslutning til  

 netspændingen (220 V vekselstrøm), og som benyttes til elevforsøg, f.eks.  

 regulerbare spændingsforsyninger, oscilloskoper, tællere,  

 svingningsgeneratorer m.v., skal netdelen være afskærmet, så eleverne ikke  

 kan komme i berøring med dele, der fører netspænding.
Opbyggede elektronikkoblinger se B-30 Stor påpasselighed skal udvises ved opstillinger, hvor opbygningen af en  

 netdel indgår som led i en særlig anvendelse, f.eks. en komponentkobling i  

 elektronik.
Opstillinger af denne art må kun gives som eksperimentel opgave  

 til elever, der i denne sammenhæng kan betegnes som øvede.
Ved sådanne  

 opstillinger indgår almindeligvis en transformator, hvis primærside  

 tilsluttes netspændingen, og hvis sekundærside afgiver f.eks. en  

 nedtransformeret spænding, der derefter ensrettes og udglattes.
Apparatdele,  

 der fører netspænding - her således transformatorens primærterminaler - skal  

 være afskærmede på en sådan måde og med sådant materiel, at utilsigtet  

 berøring er udelukket.
Se iøvrigt afsnittet: VALGFAGET ELEKTRONIK I  

 FOLKESKOLEN.
Autotransformatorer Autotransformatorer, der er beregnet for nettilslutning, må ikke benyttes  

 til elevforsøg.
Grundet dens konstruktion vil der være forbindelse til nettet  

 gennem transformatoren.
Komponentafskærmning Komponenter, over hvilke der i en given opstilling kan forekomme høje  

 spændinger, skal være afskærmede.
Det gælder således skydemodstande og  

 drejemodstande, f.eks. anvendt i spændingsdeler-kobling.
Opstillingsplacering Apparater til elevforsøg, hvor der anvendes højere spændingsforskelle, bør  

 anbringes så langt fra vand- og gasledninger, som det er praktisk muligt.
Apparatmanøvrer Under arbejdet med elevforsøg, hvor højere spændingsforskelle forekommer,  

 er det sikrest kun at bruge den ene hånd til apparatmanøvrer.
Benyttes begge  

 hænder ved manøvren, kan man risikere at få en højere spænding udløst gennem  

 armene og dermed tværs gennem legemet.
 Hvis der under et elevforsøg skal foretages ændringer i kredsløbet, f.eks.  

 i form af tilkobling eller frakobling af apparatur/komponenter, ændring af  

 ledningsføring og lign., hvor der opstår mulighed for berøring af uisolerede  

 dele, skal forbindelsen til net eller spændingsaggregat afbrydes.
 Hvis der sker afbrydelse i en elektrisk kreds, der er tilsluttet nettet -  

 som f.eks. når lysbuen i en buelampe går ud - skal man erindre, at der er  

 fuld spænding over afbrydningsstedet, uanset resistansen af komponenterne i  

 kredsen.
Højspænding Højspændingsaggregater, der anvendes til elevforsøg, f.eks. til drift af  

 udladningsrør, og hvor der er mulighed for berøring af højspændingsførende  

 dele, skal være indrettet, således at de maksimalt kan afgive en strøm på 5  

 mA (kortslutningsstrømmen).
Alle apparater, hvori elektroner accelereres af spændingsforskelle større  

 end 6 kV, rummer risiko for uønsket produktion af røntgenstråling.
Særlig  

 varsomhed er nødvendig ved udladningsrør, fordi eventuel stråling her kan  

 være varierende og vanskelig at måle.
Udladningsrør må derfor ikke drives af  

 induktionsapparater.
Drives de af spændingsforskelle større end 6 kV, skal  

 man enten ved målinger sikre, at de ikke udsender røntgenstråling, eller også  

 skal de anbringes i en strålebeskyttende kasse.
Elever må ikke udsættes for højspændingsstød fra båndgeneratorer,  

 induktionsapparater eller Leydnerflasker.
Selv svage chok kan for visse  

 elever være farlige.
Kondensatorer Kondensatorer (kapacitorer), hvis data er sådan, at de kan opstuve  

 kendelig energimængde i fuldt opladet tilstand, kan, efter at kredsen er  

 afbrudt og kondensatorerne aflader, efter nogen tids forløb genopbygge en vis  

 ladning, grundet dielektrisk effekt.
Sådanne kondensatorer bør, når de ikke  

 er i brug, efterlades i kortsluttet tilstand.
Særlige risikomomenter og sikkerhedsforanstaltninger ved undervisning i  

 Kemi Adfærd i kemilaboratoriet Instruktion af rengøringspersonalet se A-6 I kemilaboratorier er det af afgørende vigtighed at holde god orden.  

 Udstyr og kemikalier bør i videst muligt omfang stilles på plads efter brug,  

 medmindre der er tale om løbende forsøg.
Ved sådanne er der praktiske grunde,  

 der taler for, at udstyr og kemikalier kan stå fremme, så længe forsøget står  

 på, men det vil i de tilfælde være rimeligt ved skiltning at angive navn ( +  

 evt. telefonnummer) på den for opstillingen ansvarlige. lnstruktionen til  

 rengøringspersonalet bør lyde på, at kemikalieflasker normalt ikke må flyttes  

 eller aftørres, og at forsøgsopstillinger ikke må røres.
Kun gulve,  

 frittilgængelige bordplader og hylder m.v. må rengøres.
Omgang med kemikalier se A-23 Mærkningen af kemikalier, eventuelt suppleret med en brugsanvisning, giver  

 brugeren mulighed for at orientere sig om gældende risikosætninger og  

 sikkerhedssætninger.
Læreren bør orientere eleverne om disse sætningers  

 mening og betydning, og læreren bør drage omsorg for, at sætningernes  

 anvisninger følges under arbejdet med de pågældende kemikalier.
I enkelte tilfælde er der gennem sikkerhedssætningerne S-37 (Brug egnede  

 beskyttelseshandsker under arbejdet) og S-39 (Brug  

 beskyttelsesbriller/ansigtsskærm under arbejdet) stillet mere restriktive  

 krav til omgang med kemikalier, end der hidtil har været tradition for på  

 skolerne.
Det gælder f.eks., at der ved anvendelse af 2 M natriumhydroxid  

 skal bæres både briller og handsker.
Engangs-plastichandsker vil normalt være velegnede til beskyttelse af  

 hænderne, men der gøres opmærksom på, at der findes organiske  

 opløsningsmidler, som trænger gennem almindeligt tyndt plastic.
Når en  

 handske er blevet beskadiget eller forurenet, bør man straks udskifte den.  

 Iøvrigt er hyppig håndvask med (alm.) sæbe at foretrække, når man arbejder  

 med organiske stoffer.
Skærpede regler for opbevaring af kemikalier se A-31 se A-32 Se A-11 Der gøres opmærksom på, at der i visse tilfælde gælder strammere regler  

 for opbevaring af kemikalier på skolerne, end sikkerhedssætningerne giver  

 udtryk for.
 Ligeledes henledes opmærksomheden på, at visse stoffer ikke må findes på  

 skolerne.
 Vedrørende håndtering af stativ- og opvarmemateriel samt glasudstyr  

 henvises til ALMEN DEL.
Anvendelse af sikkerhedsudstyr Ud over de sikkerhedssætninger, der skal følges ved omgangen med  

 kemikalier, vil en lang række elevforsøg og demonstrationsforsøg kræve  

 særlige sikkerhedsforanstaltninger såsom anvendelse af beskyttelsesbriller  

 eller ansigtsværn handsker beskyttelsesskærm.
 Læreren skal i det enkelte tilfælde tage stilling til anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr.
Eksplosivt forløbende reaktioner Advarende belæring Det må anses for et væsentligt element i kemiundervisningen, at læreren  

 finder anledning til at advare mod at eksperimentere med stoffer, som enten  

 alene eller i blanding med andre stoffer kan reagere eksplosivt.
Det bør  

 understreges over for eleverne, at det er erfaret, at visse reaktioner, som i  

 almindeligt omdømme anses for kontrollerbare, pludselig og ofte uforklarligt  

 har kunnet føre til eksplosioner.
 Eventuelt kan læreren understrege sin advarsel med at udføre et forsøg med  

 meget små mængder og med understregning af alle sikkerhedsforanstaltninger  

 (beskyttelsesskærm, briller osv.).
Undertiden vil læreren demonstrere et farligt forsøg, som indgår i en  

 pædagogisk sammenhæng.
Det gælder da om at vælge forsøg, som er rimeligt  

 velbeskrevne, og om hvilke der findes erfaringer for et rimeligt udfald.
Man  

 skal endvidere være opmærksom på ikke at anvende større mængder kemikalier  

 end nødvendigt, bl.a. for at sikre, at et eventuelt knald ikke bliver højere  

 end forsvarligt af hensyn til de tilstedeværendes hørelse.
 Anvendelse af beskyttelsesskærm ved eksplosionsfarlige forsøg er  

 obligatorisk.
Eksempler på farlige reaktionstyper Der skal især advares mod nedenstående reaktionstyper; - reaktioner, hvor der anvendes koncentrerede syrer; - blanding af stærkt oxiderende med stærkt reducerende stoffer; -  

 behandling af organiske stoffer med salpetersyre, salpetersyrling, chlorsyre,  

 hypochlorit eller hydrogenperoxid; - indvirkning af chlor på ammoniak eller ammoniumsalte som fører til  

 dannelse af NCL3, der er et meget eksplosivt stof; - tilsætning af koncentreret svovlsyre til chlorater eller permanganater.  

 Ved eksplosion (forårsaget af det dannede chlordioxid, henholdvis  

 dimanganheptoxid) vil dråber af koncentreret svovlsyre kunne slynges ud og  

 give anledning til alvorlige skader.
Demonstrationsforsøg I det følgende vil nogle almindeligt forekommende demonstrationsforsøg  

 blive omtalt.
Chlorknaldgas I forbindelse med reaktionsmekanismer og aktiviteringsenergi vil  

 reaktionen mellem hydrogen og chlor passende kunne demonstreres.
Det  

 anbefales at udføre forsøget i en plastbeholder i stedet for i et  

 cylinderglas, idet der kendes eksempler på, at et cylinderglas er sprængt ved  

 dette forsøg.
Et 50 ml præparatrør med knaplåg egner sig glimrende, og  

 udførelse i en urinpose er også en god mulighed.
Knaldgas Forsøg med antændelse af knaldgas (2 dele hydrogen (H2) og 1 del oxygen  

 (O2)) må anses for særdeles farlige, og der må absolut anvendes små mængder.
Man kan f.eks. først lede hydrogen og dernæst oxygen til en porcelænsskål  

 med sulfoopløsning.
Der danner sig da bobler på væskeoverfladen indeholdende  

 gassen i passende blanding.
Boblerne kan da antændes med en træpind.
Forbud mod opsamling af knaldgas Knaldgas må aldrig opsamles i lukkede beholdere.
Ligeledes må knaldgas  

 heller aldrig anvendes ved demonstration i eudiometerrør.
Reaktion i eudiometerrør kan derimod demonstreres med f.eks. 1 del  

 hydrogen og 1 del atmosfærisk luft.
Beskyttelsesskærm skal anvendes, og det  

 kan være formålstjenligt at anvende eudiometerrør af plast.
Antændelse af hydrogen Demonstration af hydrogens brændbarhed såvel som dets lave densitet  

 (massefylde) kan foregå ved, at man fra trykflaske oppuster en almindelig  

 ikke for stor ballon med rent hydrogen, lukker for ballonen, tøjrer den med  

 en passende lang snor, og antænder den, f.eks. med et stearinlys bundet til  

 en stang.
Der er ikke tale om en egentlig eksplosion, idet knaldet, som  

 høres, blot stammer fra sprængning af selve ballonen.
Renhedsprøve for hydrogen Rent hydrogen fås langt sikrest fra trykflaske.
Ved fremstilling i brintudviklingsapparat har man til at begynde med  

 hydrogen i blanding med luft.
Denne blanding er eksplosiv.
Gasstrømmen må  

 derfor aldrig tændes, før den såkaldte knaldgasprøve har vist, at der er tale  

 om rent hydrogen.
Knaldgasprøven kan svigte, og det tilrådes derfor som en ekstra  

 sikkerhedsforanstaltning at anbringe noget tæt sammenpresset ståluld i  

 afledningsrøret, da det forhindrer en eventuel eksplosionsbølge i at slå  

 tilbage i beholderen.
Det anbefales, at afledningen afsluttes i et tilspidset  

 glasrør.
Ofte vil man under et forsøg antænde en strøm af hydrogen, f.eks.  

 ved enden af et glasrør.
Også her gælder det, at renheden først skal være  

 vist ved hjælp af knaldgasprøven.
Natrium i vand Elever må aldrig udføre forsøg med natrium.
Derimod kan læreren udmærket  

 udføre demonstrationsforsøg med at komme et stykke natrium i vand, blot det  

 sikres, at stykket ikke er større end en ært.
Det tilrådes tillige at  

 friskære for skorpe, da natriumstykker med skorpe ofte sidder fast ved en  

 glasvæg.
Risikoen for eksplosion består bl.a. i, at natriumstykket ved at  

 sætte sig fast betinger en lokal temperaturstigning grundet reaktionsvarmen;  

 men med små stykker natrium er eksplosionsvirkningen i givet fald beskeden.  

 Beskyttelsesskærm skal dog altid anvendes af hensyn til risikoen for  

 udslyngning af små stykker natrium.
Man kan fremprovokere en forbrænding (og  

 eventuelt en eksplosion) ved at lade natriumstykket sejle på et lille stykke  

 filtrerpapir i stedet for at kommes direkte i vandet.
Derimod skal det  

 frarådes at indpakke natriumstykket i trådnet, da man har meget dårlige  

 erfaringer med denne forsøgsvariant.
Na-rester kan bortskaffes gennem  

 reaktion med ethanol.
Et svagere reaktionsforløb kan demonstreres med calcium  

 og vand.
Calcium leveres i reglen i spåner, der ret hurtigt overtrækkes med  

 et hydroxidlag.
Lagerforrådet af såvel natrium som calcium bør være  

 beskedent.
Opvarmning af fast base Der kendes et eksempel på, at der er sket uheld under fremstilling af  

 methan ved opvarmning af en blanding af fast natriumhydroxid og natriumacetat  

 i et reagensglas med afledningsrør.
Proppen gik af reagensglasset, og varm,  

 smeltet base blev slynget ud.
Der skal derfor advares mod dette og lignende  

 forsøg.
De bør ikke udføres som elevforsøg.
Under demonstrationsforsøg bør  

 læreren bære ansigtsskærm eller i det mindste briller, og til elevsiden  

 opsættes beskyttelsesskærm.
Andre risikobetonede omstændigheder Stødkogning Ved opvarmning af væsker er muligheden for stødkogning til stede.
Basiske  

 væsker har især let ved stødkogning med deraf følgende risiko for at få  

 ætsende base i øjnene.
Risikoen for stødkogning kan reduceres væsentlig ved  

 anvendelse af kogesten (anti-bumping-granules). Ved demonstrationsforsøg skal  

 beskyttelsesskærm anvendes.
Endvidere bør der altid bæres beskyttelsesbriller  

 ved kogning af basiske opløsninger.
Reaktioner i basisk væske Eksempler: Forsæbning af fedtstof, Fehlings prøve og dannelse af sølvspejl med Tollens reagens.
 Tollens reagens kan give anledning til dannelse af eksplosivt sølvnitrid  

 ved henstand og skal derfor altid skylles ud efter brug.
 Ved forsæbning af fedtstof anvendes ofte en opløsning af base i ethanol.  

 En sådan opløsning er ved kontakt med huden særlig ætsende, idet alkoholen  

 opløser hudens beskyttende fedtlag.
Tilbagesugning I opstillinger, hvor tilbagesugning kan forårsage risici, bør opstillingen  

 sikres herimod ved indsættelse af reservoir, f.eks. en tom vaskeflaske.
Tørring af gasser Til tørring af gasser anvendes vaskeflaske, som bør være  

 tilbagesugningssikret.
Almindeligvis anbefales vandfri glycerol som  

 tørringsmiddel.
Der findes dog situationer, hvor dette tørringsmiddel må  

 anses for uegnet.
Eksempelvis tørres chlor bedst med koncentreret svovlsyre.  

 I så tilfælde er tilbagesugningssikring af vaskeflasken særlig vigtig.
Også  

 et stof som vandfri calciumchlorid vil kunne anvendes.
Hayduch-apparatet Hydrogen opsamlet i et Hayduch-apparat udgør på lignende måde en fare.  

 Gasblandingen må aldrig komme i nærheden af åben ild.
Og ved afslutningen af  

 forsøget skal gasblandingen i apparaturet erstattes af almindelig luft.
Implosioner Ved væsentlige trykfald i lukkede beholdere kan disse sprænges ved  

 implosion.
Der kendes eksempler på, at bunden i en konisk kolbe er blevet  

 trykket ind, efter at man har sat prop i, mens der endnu var varm væske i  

 kolben.
Ved de såkaldte springvandsforsøg, hvor ammoniak eller hydrogenchlorid  

 absorberes i vand, kan der ligeledes indtræde implosioner på grund af det  

 markante trykfald i beholderen.
Man bør derfor sikre sig, at den anvendte  

 beholder har en passende godstykkelse og er uden fejl (f.eks. stjerner i  

 glasset).
Gasser under begrænset tryk I ALMEN DEL er omtalt, hvilke gasser, som i komprimeret form må forefindes  

 på skolerne.
Herudover er det i kemiundervisningen tilladt at anvende  

 carbonhydrider og ufarlige halogenerede carbonhydrider (f.eks. freon) i små  

 beholdere under relativt begrænset tryk (10-12 atm). Der skal dog advares  

 imod eksplosionsrisikoen ved opvarmning af beholderne.
Fremstilling af oxygen Oxygen har tidligere traditionelt været fremstillet i laboratoriet ved  

 opvarmning af kaliumchlorat med brunsten som katalysator.
Der kendes  

 imidlertid tilfælde, hvor forsøget har ført til voldsom eksplosion, hvorfor  

 metoden må frarådes.
Bemærk i øvrigt, at kaliumchlorat ikke må anvendes i  

 folkeskolen.
 En sikker metode til fremstilling af oxygen består i at tildryppe  

 hydrogenperoxid-opløsning til fast brunsten i et gasudviklingsapparat.
Risici ved specielle stoffer Risici ved kemikalier er behandlet i ALMEN DEL.
På dette sted skal derfor  

 kun omtales enkelte eksempler på stoffer, som kræver særlig opmærksomhed.
Koncentreret svovlsyre Koncentreret svovlsyre er stærkt ætsende og må omgås med stor  

 forsigtighed.
Koncentreret svovlsyre må ikke anvendes til elevforsøg i  

 folkeskolen.
Halogenerne De rene halogener er ligeledes stærkt ætsende.
Indånding af f.eks. chlor  

 eller bromdampe i større mængder kan være særdeles farligt, idet stofferne på  

 grund af deres ætsende virkning i lungerne kan forårsage dannelse af  

 livstruende ødemer.
Da lungeødemet først udvikler sig efter adskillige timer,  

 bør en udsættelse for chlor/brom-dampe føre til henvendelse på skadestuen,  

 hvis der er tegn på mere end en umiddelbar gene eller afværgereaktion.
I små mængder vil stofferne imidlertid kun ætse de øvrige luftveje,  

 hvilket ikke er bekymrende omend nok ubehageligt.
Det anses ligeledes ikke  

 for farligt, at elever erkender lugten af chlor ved forsigtigt at vifte  

 gassen hen under næsen fra et reagensglas, hvori en lille mængde er  

 fremstillet. (Vær dog opmærksom på allergikere!).
 Det skal understreges, at chlor på trykflaske ikke må forefindes på  

 skolerne.
Advarsel mod koncentreret hydrogenperoxid Hydrogenperoxid angriber huden, og ved kontakt med forholdsvis svage  

 opløsninger af stoffet (5-20pct.) dannes hvide pletter, som dog forsvinder  

 igen efter nogle timers forløb.
Der skal her advares mod koncentrerede  

 opløsninger af H202, som er stærkt ætsende og brandnærende samt kan være  

 eksplosive.
Opløsninger af H202 opbevares i brune flasker.
Såfremt  

 koncentrationen overstiger 10pct., stilles flasken i køleskab.
Kviksølv På grund af risikoen for spredning af kviksølvdråber i laboratoriet må  

 elevforsøg med kviksølv i åbne beholdere ikke finde sted.
Går et  

 kviksølvtermometer i stykker, skal såvel glasstumper som kviksølvdråber  

 straks opsamles.
 Ved anvendelse af kviksølv i f.eks. manometerrør kan det anbefales at  

 forsyne de åbne ender med iod-kulstof-rør (I2 adsorberet på findelt kulstof).  

 Idet kviksølvet løber ind i røret, reagerer det med iod og danner  

 kviksølv(II)-iodid.
Kræftfremkaldende stoffer For visse kemiske stoffer findes der nu så vægtigt bevismateriale, at de  

 må anses for at være kræftfremkaldende (carcinogene). Disse skal være mærket  

 med risikosætningen R-45. Advarslen gælder ligeledes stoffer, som er mistænkt  

 for at være kræftfremkaldende.
Diethylether se A-37 For anvendelsen af diethylether (æter) gælder særlige  

 sikkerhedsforskrifter.
Ethanol Ethanol er et vigtigt kemikalium til mange kemiske forsøg.
Stoffet må  

 fremstilles ved gæring, men det fremstillede produkt må ikke opkoncentreres.
 Ved forsøg med indtagelse af ethanol, skal afgiftsbelagt alkohol altid  

 anvendes.
Særlige risikomomenter og sikkerhedsforanstaltninger ved undervisning  

 i Biologi Levende organismer - planter og dyr I al biologiundervisning indtager arbejde med levende organismer en  

 central og uundværlig plads.
Arbejdet med levende organismer må foregå på en  

 sådan måde, at der tages hensyn både til sikkerhed og til gældende love og  

 bestemmelser vedrørende beskyttelse af dyr og planter.
Indsamling Ved valg af indsamlingslokalitet og ekskursionsområde må der tages hensyn  

 til såvel generelle som lokale fredningsbestemmelser.
Se lov om naturfredning, nr. 435 af 1. september 1978 med tilhørende bekendtgørelser og cirkulærer, og bekendtgørelse nr. 123 af 19. april 1972 om almenhedens færdsel og ophold  

 i skove.
Al indsamling af dyr og planter skal foregå uden væsentlig forstyrrelse af  

 biotopen.
Desuden må læreren være opmærksom på, at der kun indsamles det  

 nødvendige antal eksemplarer, og at sjældent forekommende arter så vidt  

 muligt ikke medtages, men udelukkende besigtiges på stedet, eventuelt  

 fotograferes.
 Padder og krybdyr bør efter fredningen i 1980 hovedsagelig iagttages i  

 naturen, jfr. bekendtgørelse nr. 632 af 11.11. 1980.
 Til undervisningsformål er det dog tilladt at indsamle eksemplarer i  

 begrænset omfang af følgende arter:
Stålorm, almindeligt firben, lille vandsalamander, skrubtudse, butsnudet frø, spidssnudet frø og grøn frø.
Det er ligeledes tilladt i begrænset omfang at indsamle æg og yngel af  

 padder.
Dette gælder dog ikke bjergsalamander, klokkefrø og løvfrø. (18-19) En lang række danske pattedyr og fugle er totalfredede og må derfor ikke  

 jages.
De pattedyr og fugle, som må jages, fremgår af jagtloven, der udkommer  

 med årlige midlertidige tilføjelser.
Uden for de i loven angivne jagttider er  

 også disse pattedyr og fugle fredede.
Fredningen gælder også unger, æg og  

 reder.
Pattedyr og fugle bør udelukkende iagttages på lokaliteterne.  

 Iagttagelse skal ske således, at dyrene og deres yngel ikke forulempes.
 Til mange undervisningsformål kan med fordel benyttes kulturplanter og  

 dyr, også pattedyr og fugle, som kan opformeres i fangenskab.
Dyrehold , Ifølge dyreværnsloven skal enhver, der holder dyr, sørge for, at dyrene  

 har adgang til tilstrækkeligt og egnet foder og drikke, og at dyrene iøvrigt  

 passes og behandles forsvarligt.
Det er vigtigt, at deres opholdsrum,  

 akvarier, terrarier og bure er indrettet forsvarligt med hensyn til plads,  

 lys, mørke, temperatur, fugtighed og renlighed, således at de enkelte arters  

 behov tilgodeses.
 Det kan have stor pædagogisk værdi, at eleverne gives mulighed for at  

 følge og passe dyr gennem længere tid.
 Dyreholdet bør planlægges, så uønsket formering undgås.
Til undervisning i folkeskolen, gymnasiet og hf bør vælges dyr, - hvis naturlige levested let kan efterlignes, - som er tolerante over for uro omkring dem og nødvendig håndtering, - som ikke har behov for megen plads og vanskelig fremskaffelig føde, - som er relativt enkle at passe og ikke giver væsentlige problemer i  

 weekends og ferier, - som ikke giver særlige pasningsproblemer, hvis anvendelsen er af kortere  

 varighed.
Mange forskellige dyr (encellede og andre hvirvelløse dyr samt en del  

 hvirveldyr) opfylder ovenstående kriterier og kan uden risici holdes i  

 akvarier og terrarier, hvorfor sådanne dyrehold ikke er begrænsede til  

 specielle lokaler.
Permanent dyrehold af pattedyr og fugle i  

 undervisningslokaler må dog frarådes, medmindre der tages særlige  

 forholdsregler - f.eks. med hensyn til ventilation, rengøring og afskærmning  

 -, idet hår og skæl, dun og fjer er velkendte allergener.
Kortvarig  

 anvendelse af pattedyr og fugle kan dog finde sted.
Vilde dyr bør både af  

 etiske og hygiejniske årsager ikke anvendes.
 Ved dyrehold i større omfang bør der i tilknytning til biologilokaler  

 indrettes specielle dyrerum med særskilt ventilation og gode  

 rengøringsmuligheder, dels for at dyrene forstyrres mindst muligt, dels for  

 at undgå tilfælde af allergi hos overfølsomme personer.
Smittefare og infektioner I forbindelse med dyrehold må man være opmærksom på, at virus, bakterier,  

 mycoplasmaer, protozoer, parasitiske orme og leddyr kan overføres fra dyr til  

 mennesker.
Overførsel kan ske gennem huden, ved rifter, bid eller kradsesår,  

 eller ved indånding/indtagelse af små mængder smitstof fra dyret eller fra  

 bure, apparater, redskaber og lign.
Det er derfor vigtigt at overholde  

 almindelige sikkerhedsforanstaltninger - se afsnit om infektionsrisiko. se  

 B-27 Desuden bør der anvendes akvarier, terrarier og bure uden skarpe kanter og  

 lavet af glas, plast eller rustfrie metaldele, så omhyggelig rengøring og  

 desinfektion er mulig.
Pattedyr og fugle bør anskaffes hos dyrehandlere eller  

 fra forsøgsdyrsproducenter og dyrestalde, idet vilde dyr hyppigere er  

 inficeret end laboratoriedyr.
Af hensyn til infektionsrisici for mennesker og dyr må det frarådes at  

 tage dødfundne dyr hjem til dissektion.
Dog kan kranier, knoglestykker og  

 dyreekskrementer hjemtages til præparation.
Præparater (se A-44) Elevers nærkontakt med dyrepræparater bør undgås.
Således er tørpræparater  

 af dyr ofte arsenikbehandlede, hvorfor håndtering bør ske ved at holde på  

 præparaternes fodstykker eller monteringsgrene.
Ved væskepræparater er  

 opbevaringsvæsken hyppigt methanal (formaldehyd), der kan irritere slimhinder  

 og fremkalde hududslet eller andre allergiske reaktioner.
Arbejde med dyr Både hvirvelløse dyr og hvirveldyr må anvendes til  

 undervisningsaktiviteter, hvis formål er iagttagelse og undersøgelse af  

 dyrenes normale funktioner og adfærd, forudsat at dyreværnslovens generelle  

 bestemmelser overholdes.
Der bør generelt altid anvendes et i dyrerækken så  

 lavt stående dyr som muligt, og der må ikke anvendes flere dyr end  

 nødvendigt.
lov om dyreforsøg nr. 220 af 18. maj 1977 må hvirveldyr ikke anvendes til forsøg, som må antages at være forbundet  

 med smerte eller anden lidelse for dyrene, medmindre der foreligger særlig  

 tilladelse fra justitsministeriets dyreforsøgsudvalg (gives normalt ikke til  

 almen undervisning).
 Hvirvelløse dyr er ikke omfattet af loven om dyreforsøg, men de bør  

 alligevel ikke anvendes til forsøg, som må antages at være smertevoldende.
Eksempler Ved territorie- og rangordensforsøg bør de enkelte forsøg standses, enten  

 når det ønskede resultat foreligger, eller når der er tegn på, at dyrene  

 beskadiger hinanden.
 Ved indlæringsforsøg skal man anvende belønning, f.eks. føde, og ikke  

 straf, f.eks. elektriske chok.
 Betydningen af livsvigtige næringsstoffer må ikke undersøges ved bevidst  

 fejlfodring.
 Ved undersøgelser af kyllingefosterstadier, bør æggene ikke åbnes, når de  

 har været ruget i mere end 8 dage.
 Hvis kyllinger udklækkes, bør det forinden aftales, om de skal holdes på  

 skolen i længere tid, afleveres til opdræt, eller om de skal aflives.
 På folkeskoler, gymnasier/hf-kurser og seminarier må der ikke udføres  

 forsøg, hvor der indgår indsprøjtninger og udtagelse af blodprøver,  

 organprøver eller andre prøver ved stik eller overfladiske snit.
Bedøvelse Når der arbejdes med dyr, kan der forekomme tilfælde, hvor bedøvelse er  

 nødvendig, f.eks. hvis et dyr skal være roligt under transport eller  

 håndtering.
Blandt andet kan bananfluer kun sorteres, hvis de er bedøvede.
 Valget af bedøvelsesmåde må afhænge af dyreart og formålet med bedøvelsen.  

 Med hensyn til fremgangsmåde ved bedøvelse af hvirveldyr henvises til  

 speciallitteraturen.
 Insekter kan bedøves ved nedkøling i køleskab, med carbondioxid (CO2)  

 eller med diethylether (æter).
 Ved anvendelse af kemiske stoffer til bedøvelse bør der tages strenge  

 sikkerhedsmæssige hensyn, idet disse stoffer på forskellig måde kan skade  

 mennesker.
 Bedøvelse og aflivning skal foretages i lokaler med god udluftning, helst  

 i stinkskab, og der må ikke være åben ild eller gløder i lokalet.
Aflivning af dyr Dyr indsamlet i naturen bør så vidt muligt genudsættes på findestedet.  

 Dyr, som ikke tilhører den danske fauna, må derimod ikke udsættes i naturen.
 Aflivning af dyr bør begrænses til et absolut minimum, men det må  

 understreges, at dyr, som bliver syge eller skadet i fangenskab, bør aflives  

 så hurtigt og så smertefrit som muligt.
Aflivning af hvirvelløse dyr kan undtagelsesvis være nødvendig bl.a. af  

 hensyn til bestemmelse.
Yngre elever bør dog ikke foretage denne form for  

 aflivning.
De fleste insekter aflives hurtigst i aflivningsglas med  

 filtrerpapirstrimler tilsat få dråber ethylacetat (eddikeæter). Meget små  

 insekter aflives i 70-80pct. alkohol.
Insekter kan også aflives ved placering  

 24 timer i dybfryser.
 Snegle og muslinger kan aflives med koghedt vand, men bestemmelse kan som  

 regel ske uden aflivning.
 Med hensyn til aflivning og konservering af andre hvirvelløse dyr henvises  

 til speciallitteraturen.
Aflivning af padder, krybdyr, fugle og pattedyr må ikke foretages af  

 elever og må ikke overværes af disse.
Undtagelsesvis kan aflivning af f.eks.  

 mus vises for ældre elever på frivillig basis, hvis det efter lærerens skøn  

 er pædagogisk forsvarligt.
Se iøvrigt lov om dyrs anvendelse til forsøg.
Dyr  

 til dissektion bør aflives før undervisningens begyndelse.
Aflivning bør altid foretages så hurtigt og så smertefrit som muligt.
Til  

 aflivning af hvirveldyr må nedenstående metoder foretrækkes, men det må  

 understreges, at hvis læreren er i tvivl, bør aflivning af dyr overlades til  

 en dyrlæge.
 Fisk: Hovedet afskæres med en skarp kniv eller rosensaks.
Padder og krybdyr.: Afkøles til ca. 4 graderC i køleskab eller isvand.
Når  

 dyret er ophørt med at bevæge sig, afklippes hovedet med en skarp saks  

 (rosensaks).
Pattedyr og fugle: Aflivning af større pattedyr skal altid overlades til  

 en dyrlæge.
Små pattedyr (inkl. rotter) kan anbringes i et lille netbur og  

 gives tid til at falde til ro.
Buret anbringes derefter i et aflivningskammer  

 af klar plast, eventuelt en decicator.
Det kontrolleres om aflivningskammeret er tæt.
Gennem en slange forbindes  

 kammeret med en carbondioxidbeholder, og det fyldes nu langsomt med  

 carbondioxid.
Dyret skal være i kontakt med carbondioxid i mindst 10 minutter  

 efter åndedrættets ophør.
Giftige stoffer i dyr Af større dyr i Danmark regnes kun hugorm og fjæsing for farlige med  

 hensyn til udskillelse af giftstoffer.
 Efter bid eller stik skal man forholde sig i ro og hurtigst muligt  

 behandles af læge.
se A-44 Insektstik er normalt relativt harmløse, dog er nogle mennesker  

 overfølsomme over for bi- og gedehamsestik.
Da stik i givet fald kan være  

 livstruende, bør læreren være informeret om elever med denne form for allergi  

 og altid være opmærksom på allergiske symptomer efter insektstik.
 En del insekter, især hårklædte sommerfuglelarver, kan fremkalde  

 hudirritation ved berøring.
Giftstoffer i planter Giftstoffer forekommer i en lang række danske planter samt i en række  

 have- og stueplanter.
Kun ved indtagelse af, eventuelt sutten på plantedele,  

 frø eller frugtlegemer (svampe) kan der ske alvorlig skade.
I en del planter  

 findes giftstoffer, som kan fremkalde eksemlignende hududslet.
Det bør indskærpes eleverne, at de - aldrig spiser bær, frø, frugter eller andre plantedele af ukendte  

 planter; - aldrig gnider plante- eller frugtsaft på huden eller i åbne sår; -  

 iøvrigt overholder almindelige sikkerhedsregler, så giftstoffer fra planter  

 ikke overføres fra hænder til slimhinder i mund og næse eller til øjne.
se D-8 Samme sikkerhedsregel bør iagttages for at undgå overførsel af  

 kemikalierester fra sprøjtede planter og bejdsede frø. Iøvrigt henvises til  

 afsnittet om førstehjælp.
Mennesket Elevernes egne undersøgelser af menneskelegemets bygning og funktion er et  

 væsentligt og normalt særdeles udbytterigt element i biologiundervisningen og  

 bidrager til en øget forståelse og kropsbevidsthed.
Undersøgelserne kan være  

 iagttagelser af arvelige bygningstræk som f.eks. øreform, hårtype og  

 øjenfarve eller af adfærd i forskellige situationer.
Fysiologiske  

 undersøgelser kan omfatte registrering af forskellige forhold som f.eks.  

 legemstemperatur, puls, blodtryk, åndedræt, stofskifte, legemsvægt,  

 muskelarbejde m.v.
Hvis elevernes venner eller familie inddrages som  

 forsøgspersoner gælder nedenstående sikkerhedsregler naturligvis også disse.
Opmærksomheden bør ved alle typer af undersøgelser rettes mod såvel  

 psykiske som fysiologiske forhold, idet det kan opleves belastende at være  

 forsøgsperson.
I langt de fleste tilfælde volder forsøg af den omtalte type  

 dog ikke problemer af nogen art.
Frivilligt at være forsøgsperson Deltagelse i et forsøg som forsøgsperson må dog altid være på absolut frivillig basis.
Stop ved ubehag Ved fysisk belastning af kroppen som f.eks. ved arbejdsfysiologiske forsøg  

 bør eleverne instrueres om at stoppe, hvis de føler ubehag.
 Ved psykisk belastning, f.eks. ved indlæringsforsøg med lettere  

 forstyrrelser eller andre adfærdsforsøg bør forsøget også stoppes, hvis  

 forsøgspersonen ønsker det, eller hvis læreren skønner det på grundlag af  

 forsøgspersonens reaktioner.
Receptpligtige stoffer Indtagelse af drikke eller næringsmidler i mængder, der afviger fra normal indtagelse, må ikke foretages.
Receptpligtige stoffer må ikke anvendes ved forsøg, hvor mennesker er forsøgspersoner.
Særlige hensyn Enkelte mennesker er særdeles følsomme over for synet af blod eller  

 syn/omtale af menneskets krop og funktioner, hvorfor der i sådanne tilfælde  

 må tages særligt hensyn hertil i undervisningssituationen.
Forsøgsresultater  

 kan endvidere være belastende for enkelte elever, idet de i sjældne tilfælde  

 kan give anledning til frygt for fysiske eller psykiske abnormaliteter,  

 eventuelt i forbindelse med sygdom.
I sådanne tilfælde bør læreren råde  

 eleven til at søge lægebistand.
 Simple undersøgelser af arvelige egenskaber hos mennesker kan give elever  

 anledning til problemfyldte overvejelser over familierelationer m.v.
Elever, der er fritaget for idræt, bør ikke deltage i fysisk anstrengende  

 forsøg.
Elever med feber eller netop overstået sygdom (med feber) bør ikke  

 deltage i fysisk anstrengende forsøg.
Hvis en elev lige har spist, må  

 vedkommende heller ikke være forsøgsperson i sådanne forsøg.
Ved besvimelse Elever, der under eller lige efter forsøget bliver blege, utilpasse eller  

 svimle, hjælpes evt. ud af lokalet og anbringes i en sådan stilling, at  

 blodet løber til hovedet.
Aflåst sideleje Ved besvimelser lægges den bevidstløse i aflåst sideleje (NATO-stilling).
 Selv om disse situationer er yderst sjældne, bør læreren være opmærksom  

 på, at de kan forekomme.
BLOD Ved udtagning af blodprøver til blodtypebestemmelser og forskellige  

 undersøgelser af blodet skal eleverne forinden oplyses om smitsom  

 leverbetændelse af typen Hepatitis B, serumhepatitis, idet selv en meget  

 lille mængde blod fra en hepatitispatient er nok til at overføre smitstoffet  

 til en rask persons blodbane.
AIDS og leukæmi Eleverne bør endvidere oplyses om sygdommen AIDS (Acquired Immune  

 Deficiency syndrome) og den specielle form for leukæmi, der fremkaldes af  

 Human T-celle Leukæmivirus (HTLV). Smitterisikoen er dog endnu uafklaret for  

 disse to nye sygdomme.
Der må derfor henvises til de nyeste fagtidsskrifter  

 angående oplysninger herom.
Blodprøvetagning Nedenstående regler for udtagning af blodprøver skal overholdes af hensyn  

 til smittefare med smitsom leverbetændelse (Hepatitis B):
 - Forsøgspersonen skal sidde ned, mens blodprøven bliver taget.
 - Efter håndvask foretages en hånddesinfektion med et rimeligt kraftigt  

 desinfektionsmiddel, f.eks. 35pct. 2-propanol (isopropylalkohol).
- Blodprøven tages i øreflippen, idet infektionsfaren hermed nedsættes  

 sammenlignet med udtag i fingerspidserne.
Også øreflippen desinficeres.  

 Eventuel efterblødning stoppes med et rent stykke vat.
- Der anvendes steril blodlancet, der forsvarligt indpakket bortkastes  

 efter brugen.
Blodlancetten må ikke lægges til side og anvendes senere.
 - Blodprøveudtagning gennem vener i arme eller ben må ikke finde sted.
 Det anbefales at anvende engangshandsker ved blodprøvetagning.
Blod fra blodbanker Fra blodbanker kan der rekvireres uddateret blod til undersøgelse.  

 Sundhedsstyrelsen kræver blod undersøgt for hepatitis B (serumhepatitis), men  

 det kan ikke garanteres, at blodet er frit for hepatitissmitte, da man ikke  

 kan undersøge for hepatitis non A-non B.
Fordi man ikke kan vide, om blodet fra blodbanken indeholder  

 hepatitissmitte, er det derfor nødvendigt med strenge forsigtighedsregler  

 under arbejdet, svarende til arbejdet med smittefarlige mikroorganismer.
Der  

 skal således bæres engangs-handsker og desinficeres ved spild og opvask.
Ved bortskaffelse af resterende blod skal dette emballeres i en kraftig  

 plasticpose og mærkes SMITTEFARE.
Det må ikke smides ud i vasken! Blod fra slagterier Mange undersøgelser kan i stedet foretages på blod fra slagtedyr, hvis det  

 kan skaffes.
Risikoen for smitte herfra er langt mindre.
Dog må anvendelse af  

 engangs-handsker også anbefales i disse tilfælde.
Advarsel mod benzidinprøve Spor af blod kan påvises ved hjælp af benzidin.
Der skal dog advares mod  

 brugen af stoffet, da det er kræftfremkaldende.
Blodtryksmåling Ved oppustning af en manchet omkring overarmen forhindres blodets passage  

 i et kort tidsrum, som regel under et minut, hvorunder blodtrykket måles.  

 Eleverne bør instrueres om, at manchetten ikke må være oppustet i længere tid  

 ad gangen.
ÅNDEDRÆTSFORSØG OG STOFSKIFTEMÅLINGER Åndedrætsforsøg med spirometer og eventuelt ilt-trykflaske bør kun  

 foretages af elever efter grundig instruktion, idet manglende ilt eller for  

 meget carbondioxid (CO2) i spirometret kan medføre utilpashed eller i  

 ekstreme tilfælde besvimelse.
Det bør derfor sikres, at CO2-absorptionsmidlet  

 i apparatet fungerer, hvilket er nemmest, hvis der anvendes en blanding af  

 natriumhydroxid (NaOH) og calciumhydroxid (Ca(OH)2) indeholdende en  

 indikator, som skifter farve ved mætning med CO2.
 Stofskifteforsøg, hvor elever indånder ren ilt bør ikke vare mere end 6-7  

 minutter på grund af risikoen for iltforgiftning.
Hvis der ikke anvendes CO2-absorption, må forsøget under alle  

 omstændigheder kun vare nogle få minutter, idet allerede 3pct.
CO2-indhold i  

 spirometerluften giver hovedpine.
Forsøgspersonen skal være under konstant  

 observation, og forsøget afbrydes, når et klart resultat foreligger, hvilket  

 normalt er tilfældet efter ca. 2 minutters varighed.
 Også af hensyn til infektionsfaren må elever, der ikke er fuldstændig  

 raske og symptomfrie (også ugen forinden), ikke deltage i spirometerforsøg.  

 Især bør man være opmærksom på lungebetændelse og andre luftvejssygdomme.
Det er især anvendelsen af mundstykker og slanger i forbindelse med  

 spirometre, der giver anledning til smittefare.
Denne nedsættes, hvis  

 slangerne udskiftes mellem hver forsøgsperson: især er det vigtigt, at  

 slangerne er tørre.
Slanger bør desinficeres mellem de enkelte forsøgsgange,  

 hvorfor det er nødvendigt at have en rigelig bestand af slanger.
 Engangs-mundstykker bør anvendes, idet flergangs-mundstykker skal  

 desinficeres imellem hver forsøgsperson.
Elektrisk måleudstyr Elektrisk måleudstyr, der tilsluttes lysnettet, frembyder en livstruende  

 risiko, hvis strømmen under forsøget måtte blive sendt gennem  

 forsøgspersonen, enten på grund af fejlbetjening, eller hvis udstyret er  

 defekt.
Specielt ved måling af elektrokardiogram (EKG) bør forstærkningen af  

 elektrodesignalet foregå ved en batteridrevet forstærker, og  

 forbindelsesledningen mellem denne og registreringsudstyret skal være  

 isoleret.
Der må til måling af elektrokardiogram kun anvendes materiel, som  

 er godkendt af DEMKO.
Kostproblemer Voldsomme ændringer gennem flere dage i den daglige kost i form af stærkt  

 formindsket eller stærkt forøget indtagelse af føde må frarådes, idet  

 organismen kan reagere herpå med sygdomslignende symptomer.
 Det samme gælder flere dages indtagelse af f.eks. særlig kulhydratrig,  

 fedtrig eller proteinrig kost.
PTC Phenyl-thiocarbamid har været anvendt i en 0,5pct. opløsning på  

 filtrerpapir til anvendelse ved den såkaldte smagertest.
PTC er muligvis  

 kræftfremkaldende, hvorfor forsøget må frarådes.
Rus- og nydelsesmidler, medicin og narkotika Det er en naturlig og væsentlig del af biologiundervisningen på alle  

 niveauer at behandle rus- og nydelsesmidler, narkotika m.m. med fremhævelse  

 af stoffernes eventuelle biologiske og psykosociale virkninger på mennesket.  

 Tilsvarende er medicinforbrug og -misbrug inden for de seneste år også blevet  

 et hyppigt undervisningsemne.
Forbud mod forsøg Det er ikke tilladt at udføre forsøg med mennesker med nogen som helst  

 form for lægemidler, narkotika eller lignende stoffer.
 Da det ifølge dansk lovgivning endvidere ikke er tilladt at være i  

 besiddelse af cannabisprodukter og lign., er det derfor heller ikke tilladt  

 at udføre forsøg med disse stoffers indvirken på mennesket.
Forældregodkendelse Ved undersøgelser over virkningerne af såvel tobak som alkohol skal der  

 indhentes forældregodkendelse for forsøgspersoner under 18 år.
Tobak Det er tilladt at udføre forsøg med tobaks virkning på  

 åndedrætsfunktioner, stofskifte, kredsløb, hudtemperatur og lign., hvis  

 rygningen er moderat (1-2 cigaretter).
 Ingen elev må på grund af forsøgsomstændighederne føle sig tilskyndet til  

 at ryge mod sin vilje.
Det anbefales som forsøgspersoner at anvende rygere, der ikke har røget i  

 12 timer før forsøget.
Ikke-rygere kan blive utilpasse eller alvorligt syge,  

 dels på grund af nikotinens virkning og dels på grund af eventuel  

 hyperventilation.
Alkohol Under visse omstændigheder kan der også udføres forsøg med alkohols  

 virkning på kredsløb, hudtemperatur og reaktionsevne.
 Det kan f.eks. have pædagogisk effekt at se, at selv 1-3 genstande kan  

 have påviselig virkning på reaktionstiden.
 Elever må ikke mod deres vilje føle sig tilskyndet til at indtage alkohol.
Forsøg med alkohol må kun foregå, såfremt det er afgiftsbelagt alkohol,  

 der anvendes.
Indtagelse i tilknytning til undervisningen må kun forekomme  

 under omstændigheder, hvor det ikke griber ind i forsøgspersonens øvrige  

 undervisning, arbejde og/eller færden i trafikken.
Mikroorganismer Generelt Arbejde med mikroorganismer kan medføre risiko for infektion.
Det er  

 derfor særdeles vigtigt, at mikrobiologiske arbejdsmetoder som f.eks. podning  

 og anden steril teknik indøves, og at de almindelige og eventuelt de skærpede  

 laboratorieregler overholdes.
 Arbejde med gærceller eller andre veldefinerede svampearter og med  

 veldefinerede bakteriestammer - som f.eks. mælkesyrebakterier, Escherichia  

 coli eller svækket Salmonella typhimurium til Ames test frembyder ingen  

 risiko, hvis de almindelige laboratorieregler overholdes.
 Arbejde med ikke-kendte mikroorganismer (kimfald, fingeraftryk, host,  

 spildevandsprøver m.m.) kan frembyde sundhedsfare, da der kan være  

 sygdomsfremkaldende bakterier til stede og dermed risiko for infektion.
 Det er derfor vigtigt umiddelbart før arbejdet at indskærpe eleverne de  

 almindelige og de skærpede laboratorieregler og at instruere eleverne i den  

 nødvendige sterilteknik: se nedenfor.
Ved eksperimentelt arbejde med laboratoriefremstillede renkulturer af  

 mikroorganismer må der kun arbejdes med stammer, der er modtaget fra  

 Seruminstituttet, Carlsberglaboratoriet samt enkelte - nærmere udpegede -  

 institutter ved videregående læreanstalter, hvor der arbejdes med  

 mikrobiologi.
Hvis der ønskes anvendt stammer fra andre kilder, skal disse  

 først godkendes af undervisningsministeriet, idet ansøgning herom sendes til  

 de respektive direktorater.
Man skal dog være opmærksom på, at ikke alle de  

 ovennævnte institutioner umiddelbart kan påtage sig at levere renkulturer til  

 undervisningsbrug.
 Arbejde med kendte, sygdomsfremkaldende mikroorganismer må ikke finde  

 sted.
Ligeledes må ompodning af ukendte mikroorganismer ikke finde sted.  

 Ompodning af kendte mikroorganismer må på grund af faren for at opformere  

 ukendte stammer kun foregå i begrænset omfang.
Ved ompodning skal de under  

 steril teknik anførte retningslinier overholdes.
 Efter afslutning af forsøget skal alt materiale destrueres.  

 Bakteriestammer må ikke videreføres til senere brug.
 Ved arbejde med kendt, ikke-smittefarligt materiale skal de almindelige  

 laboratorieregler indøves og overholdes, mens de skærpede laboratorieregler  

 desuden skal overholdes ved arbejde med ikke-kendte mikroorganismer.
Almindelige laboratorieregler:
Vask hyppigt hænder med sæbe og tør dem i engangsservietter.
Berør aldrig  

 ansigtet, især ikke næse og mund.
 Spis, drik eller ryg aldrig i laboratoriet.
Undgå direkte mundsug ved pipettering.
Brug gummibold eller slange, vat og  

 mundstykke ved mikropipettering.
 Undgå direkte berøring med forsøgsorganismer og ikke-kendte  

 mikroorganismer.
 Undgå aerosoldannelse ved åbning, overhældning og spild.
 Opbevar ikke fødemidler sammen med prøver og reagenser.
 Undgå at drikke og spise af laboratorieudstyr.
Skærpede laboratorieregler:
 Anvend kitler.
 Anvend sugende dækpapir eller glasplader på arbejdsbordene.
 Opsaml brugte pipetter og glasvarer på en særlig bakke mærket med  

 advarselsskilt og/eller læg dem i en bakke med 70pct. ethanol.
 Autoklaver ved arbejdets slutning laboratorieudstyr, agarplader m.m.  

 Desinficer glasplader og kasser dækpapir i en lukket kraftig plasticpose.
Steril teknik Ved dyrkning af mikroorganismer bør man benytte sterile substrater, der  

 hele tiden holdes fri for uønskede bakterier og svampe, der eventuelt kan  

 være sygdomsfremkaldende.
 Ved autoklavering (120 graderC i 20 minutter) af substratet før forsøget  

 sikres et kimfrit medium.
 Ved tørsterilisation (160 graderC tør varme i 2 timer) sikres rene  

 glasvarer og redskaber.
 Under forsøget forhindres fremmede bakterier- og svampesporer adgang til  

 substratet ved at overholde følgende retningslinier:
 - Arbejd med rolige bevægelser.
 - Anvend sugende dækpapir på bordet eller glasplader, som jævnligt  

 desinficeres.
 - Tørsteriliser pipetter og glasvarer før brugen.
 - Åbn til substratet så kort tid som muligt og på en sådan måde, at lodret  

 fald af sporer undgås. (Kun lette på petriskålelåg - holde glas og kolber på  

 skrå).
- Flamber reagensglas og kolber ved mundingen før og efter åbning.
Flamber  

 spatler og lign. før og efter brugen og udglød podenåle.
 - Sæt renkulturer i køleskab umiddelbart efter, at de har været åbnet for  

 derved at undgå vækst af eventuelt forurenende sporer.
Ompodning Ompodning af reagensglaskulturer foretages eksempelvis på følgende måde:
- To reagensglas med henholdsvis bakteriekultur og steril agar holdes  

 vandret.
Vatpropperne fjernes, og mundingen flamberes ved at føre glassene -  

 stadig vandrette - to gange gennem en flamme.
 - En podenål opvarmes til glødning og afkøles ved at berøre agaren i det  

 sterile reagensglas.
 - Med podenålen berøres bakteriekulturen og derefter den sterile agar. -  

 Podenålen og reagensglassenes mundinger flamberes igen, og vatpropperne  

 sættes i de tilhørende glas.
 - Renkulturen sættes straks i køleskab.
 - De nye kulturer opbevares nogle døgn ved stuetemperatur eller i  

 varmeskab.
Sprængningsfare ved substrattilberedning Ved opvarmning af glasflasker med færdiglavet steril agar er det vigtigt  

 at løsne proppen, idet udvidelsen på grund af opvarmningen ellers kan  

 forårsage en sprængning af flasken.
Ved udtagning af substrater og væsker fra autoklave kan stødkogning  

 forekomme.
Lad derfor autoklaven stå åben nogle minutter, før materialet  

 udtages.
Affald Alt affald bør principielt autoklaveres eller desinficeres.
 Plastskåle med agar og ukendte mikroorganismer kan dampsteriliseres i en  

 stegepose.
Agarplader og andet fast affald lægges efter autoklavering eller  

 desinfektion i en kraftig plasticpose, der lukkes omhyggeligt.
Posen bringes  

 direkte ud i affaldscontainer eller anbringes i en særlig affaldsspand efter  

 aftale med rengøringspersonalet.
Spild Ved spild tørres omhyggeligt op, og de berørte områder desinficeres.
Desinfektionsmidler Af kemiske desinfektionsmidler kan anbefales:
ethanol (sprit) 70pct., 2-propanol (isopropylalkohol) 35 pct.
 Ved spild og andre uheld med materiale med ukendte mikroorganismer kan  

 anbefales chloraminopløsning fremstillet ud fra tabletter.
 Til hånddesinfektion kan især anbefales sprit + håndcreme.  

 Chlorforbindelser bør ikke benyttes.
 Desinfektionsmidler som methanol og phenol må ikke benyttes på grund af  

 deres giftighed, og tilsvarende bør jodsprit og methanal (formaldehyd) ikke  

 anvendes på grund af deres allergene virkning.
Infektionsrisiko Hvis der er risiko for infektion gennem rifter i huden, søges læge.
Ved  

 indtag gennem munden spyttes ud og skylles adskillige gange.
Risiko for  

 infektion gennem munden er langt mindre end gennem rifter i huden.
Anvendelse af antibiotika Ved undersøgelse af resistens hos forskellige bakterier anvendes  

 opløsninger eller tabletter med forskellige antibiotika/kemoterapeutika.  

 Antibiotika i pulverform må ikke udleveres til elever.
 Overfølsomhed over for f.eks. penicillin kan give en voldsom reaktion, og  

 læreren bør derfor forespørge, om der er elever, som er overfølsomme over for  

 stoffet.
Antibiotikaresistens Resistensudvikling hos mange bakterier mod de almindelige former for  

 antibiotika skaber problemer ved sygdomsbehandling.
Ved arbejde med  

 bakterier, der bærer gener, der koder for antibiotikaresistens, skal derfor  

 de almindelige og de skærpede laboratorieregler overholdes.
Det er endvidere  

 vigtigt, at alt materiale autoklaveres eller desinficeres ved forsøgets  

 afslutning, så spredningsmuligheden undgås.
Arbejde med ukendte mikroorganismer Blodberiget agar må ikke anvendes, idet der vil være risiko for  

 opformering af meningokokker og streptokokker, især ved hosten og nysen.
Ved undersøgelser af forekomst af mikroorganismer i forskellige miljøer  

 bør kilder med risiko for højt indhold af sygdomsfremkaldende bakterier  

 undgås.
Latrin må ikke anvendes.
Ved undersøgelse af kimfald fra luften, vandprøver, hudoverflader, mønter,  

 tøj og lign. skal petriskåle/prøveglas med agar forsegles ved tilklæbning med  

 tape.
De fremvoksede kolonier må kun iagttages gennem skålen.
Skålene må ikke  

 åbnes, og der må ikke udføres ompodning og opformering af enkeltkolonier.
De  

 forseglede skåle skal efter forsøgets afslutning autoklaveres eller  

 desinficeres af læreren.
Arbejde med mikroorganismer i større mængder Anvendelse af svampe og bakterier til produktion af alkohol, enzymer,  

 antibiotika og andre stoffer frembyder normalt ingen risici, da det altid vil  

 foregå med kendte, ikke-sygdomsfremkaldende organismer.
 Ukendte mikroorganismer må ikke opformeres og anvendes i større mængder.  

 Latrin må ikke anvendes.
Eksplosionsfare ved produktion af alkohol, biogas og lign.
 Ved udvikling af luftarter under processer, f.eks. ved forgæring af  

 sukker, kan der opstå eksplosioner, hvis den dannede luftart ikke kan slippe  

 væk på grund af lukning af beholderen eller tilstopning af udledningsvejen.  

 Det kan derfor anbefales at anvende gærrør eller anden form for vandlås og  

 tilse produktionsopstillingen dagligt for at undgå tilstopning.
Biogasanlæg og andre produktioner udvikler desuden brand- og  

 eksplosionsfarlige stoffer som f.eks. methan og giftige luftarter som f.eks.  

 svovlbrinte og ammoniak.
Mindre anlæg, dvs. beholdere under 1 liter, der står  

 inde, kræver rigelig ventilation.
Større anlæg, f.eks. tønder, større  

 plastbeholdere og lign. må ikke stå inde, men skal stå i det fri på grund af  

 eksplosionsfaren.
Anvendelsen af blandinger af ikke-kendte bakterier ved modelanlæg, f.eks.  

 til produktion af biogas, i biologiske rensningsanlæg, ved denitrifikation,  

 algedamme og lign. frembyder en risiko for infektion især gennem eventuelle  

 rifter i huden, selv om der normalt ikke er tale om patogene organismer.
Ved  

 uheld søges derfor læge.
Kunstig overførsel af arveanlæg Eksperimenter, der skal illustrere nogle af de muligheder, moderne  

 bioteknologi giver i forbindelse med kunstig overførsel af arveanlæg, må kun  

 udføres efter anmeldelse til REGISTRERINGSUDVALGET VEDRØRENDE GENETIC  

 ENGINEERING, subsidiært til den myndighed, der vil få tillagt godkendelses-  

 og tilsynskompetencen.
Der vil til brug for anmeldelsen blive udarbejdet en særlig blanket,  

 ligesom der vil blive udarbejdet en vejledning vedrørende standardforsøg, der  

 umiddelbart kan godkendes, forudsat at laboratorie- og uddannelsesforhold er  

 acceptable.
Ansøgning om tilladelse til forsøg med kunstig overførsel af  

 gener sendes gennem de respektive direktorater.
 Ved arbejde med DNA-undersøgelser og overførsel af arveanlæg skal eleverne  

 være fortrolige med steril teknik, og de almindelige og skærpede  

 laboratorieregler skal overholdes: endvidere skal læreren have gennemgået  

 kursus i mikrobiologisk teknik enten som et led i sin uddannelse eller som  

 efteruddannelse.
Øvrige fag med lignende risikoforhold I ALMEN DEL er fremdraget en række råd og anvisninger på korrekt omgang  

 med laboratoriemateriel, tekniske installationer og hjælpemidler, ioniserende stråling, samt kemikalier, herunder især stoffer og materialer, der enten er sundhedsfarlige, eksplosive eller brandfarlige.
I SPECIEL DEL er denne omtale uddybet med karakteristiske forhold inden  

 for hvert af fagene fysik, kemi og biologi.
Risikovejledningen er i sin tekst  

 i høj grad møntet på netop disse tre fag.
Der findes imidlertid flere fagdiscipliner, i hvilke der optræder indslag  

 af fysisk, kemisk eller biologisk natur.
En række af de risikomomenter, der  

 er omtalt i ALMEN og SPECIEL DEL vil derfor kunne optræde i disse fag.  

 Risikovejledningens anvisninger har derfor også bud til disse, men de  

 fremførte risikoforhold vil ofte fremtræde under andre omstændigheder, der  

 helt er bestemt af de pågældende fags arbejdsmetoder, hjælpemidler og  

 eksperimentelle emneområder.
Det kan derfor ikke forventes, at risikovejledningens afsnit ord til andet  

 vil kunne bringes i anvendelse i sådanne fag.
Men det siger sig selv, at de  

 nævnte fags udøvere vil kunne søge råd og sikkerhedsmæssig belæring i  

 risikovejledningen til belysning af de problemer - af fysisk, kemisk og  

 biologisk natur -, de måtte møde i deres fag.
Risikovejledningen kan således  

 optræde som et supplement til øvrige fagspecifikke vejledninger.
Ovenstående synspunkt er i det følgende konkretiseret i forbindelse med  

 nogle fag, der især er knyttet til folkeskoleområdet.
For hvert fags  

 vedkommende peges der alene på de forhold, der giver relation til  

 risikovejledningen.
Valgfaget elektronik Loddearbejde Ved arbejdet i valgfaget elektronik skal der tages hensyn til risiko ved  

 loddearbejde som følge af giftige dampe fra loddematerialer.
Eleverne bør  

 instrueres om at undgå direkte indånding af disse dampe.
Da der ikke vil være  

 tale om langvarigt konstant loddearbejde, er det i almindelighed ikke  

 nødvendigt at etablere særlige udsugningsinstallationer.
Værkstedsarbejde omgang med maskiner Ved opbygningen af forskellige apparater skal der være adgang til diverse  

 værktøjer og maskiner.
Risikomomenter herved er nøje behandlet i følgende  

 cirkulærer og skrivelser:
 Cirkulære af 4. januar 1982 om visse arbejdsmiljøspørgsmål i  

 forbindelse med anvendelsen af skolers og institutioners lokaler til sløjd og  

 lignende aktiviteter.
 Cirkulære af 26. oktober 1973 om elevers benyttelse af eldrevne  

 maskiner m.m.
 Cirkulæreskriveise af 15. september 1978 om Sundhedsstyrelsens  

 advarsel mod opvarmning af plastmaterialer.
Forsøgsopstillinger i elektronik I forbindelse med arbejdet med elektroniske kredsløb skal man være  

 opmærksom på stærkstrømsreglementets afsnit 6, § 40, hvorefter der ikke må arbejdes med åbne forsøgsopstillinger uden  

 beskyttelse mod berøring, hvis spændingen i kredsløbet er større end 24 V.
 Byggesæt m.m.
I forbindelse med elevernes opbygning af byggesæt eller egne  

 konstruktioner skal man være opmærksom på stærkstrømsreglementet afsnit 1, bilag 10 C, som omhandler undtagelser fra registrerings- og godkendelsespligt.
Under  

 punkt c. omtales »materiel, der fremstilles eller importeres til eget  

 personligt brug«.
Tilslutning til netspændingen Relevant er også stærkstrømsreglementets afdeling C, afsnit 101 om elektroniske apparater for tilslutning til stærkstrømsnettet  

 (netspændingen), hvor § 9 omhandler berøringsbeskyttelse under normale  

 forhold.
 Ud fra disse bestemmelser må læreren tage stilling til, i hvilket omfang  

 det kan tillades eleverne at bygge apparater beregnet for tilslutning til  

 netspændingen 220 V.
Lokaleforhold Når der indrettes særskilte lokaler til undervisningen i elektronik i  

 folkeskolen, gælder de samme krav til installationer m.v., som gælder til  

 undervisningslokaler i fysik/kemi.
Formning Anvendelsen af kemikalier Faget formning anvender en række kemikalier, hvoraf nogle må klassificeres  

 som enten sundhedsfarlige, ætsende, lokalirriterende eller brandfariige.  

 Afsnittene OMGANG MED KEMIKALIER og RISICI VED KEMIKALIER må derfor have høj  

 aktualitet for fagets udøvere.
Der tænkes her bl.a. på anvisningerne om  

 indkøb, mærkning, placering og opbevaring, ligesom retningslinierne for  

 opsamling af kemikalieaffald naturligt lægger op til en koordinering af  

 opsamlingen på en skole/institution samt af aftalen med modtagestationen.
Organiske opløsningsmidler Især brugen af organiske opløsningsmidler må ske med megen omtanke.  

 Stofferne er uundværlige til mange formål inden for faget, men altid blot i  

 ganske beskedne mængder.
Men anvendelsen af disse farlige stoffer fordrer, at  

 der stilles nøje krav til udluftning.
Glasurer I et ældre cirkulære indskærpedes det, at der i almindelighed kun bør  

 arbejdes med blyfri glasurer.
Siden har man ved udsendelsen af Vejledning om anvendelse af glasurer m. v. ved keramikfremstilling på  

 skoler (nr. 118 af 30. juni 1975) fundet anledning til at skærpe denne  

 henstilling, ligesom også andre stoffer er kommet i søgelyset: således  

 forbindelser indeholdende metaller som cadmium, arsen, antimon og uran.  

Miljøministeriets cirkulære af 16. juni 1977 påpeger, at der ved  

 ikke-erhvervsmæssig fremstilling af keramiske og emaillerede genstand ikke må  

 anvendes blyholdige og cadmium-holdige glasurer og dekorationsfarver.  

 Generelt må der advares mod fremstilling af glaserede genstande, som kan  

 anvendes til at spise eller drikke af eller som tænkes anvendt ved opbevaring  

 af levnedsmidler.
 Ved keramikovnen skal det påses, at der ikke henlægges eller opstilles  

 brændbart materiale på eller nær op ad ovnen.
Sløjd Følgende afsnit i ALMEN DEL har relevans for lærere i faget sløjd:
 Mærkning af transportable trykflasker.
 Faresymboler.
 Forholdsregler ved ætsninger.
 Allergifremkaldende stoffer.
 Organiske opløsningsmidler.
 Iøvrigt er væsentlige sider af risikoforholdene i faget omtalt og  

 kommenteret i en lang række af cirkulærer og bestemmelser anført som bilag  

 til undervisningsministeriets cirkulære af 4. januar 1982 om visse  

 arbejdsmiljøspørgsmål i forbindelse med anvendelsen af skolers og  

 institutioners lokaler til sløjd og lignende aktiviteter.
Hjemkundskab Risikomomenter indenfor faget hjemkundskab samler sig især om følgende  

 områder:
El-installationen og elektrisk apparatur El-installationen skal opfylde de normer, der er gældende for øvrige  

 laboratoriefag.
Maskiner skal være i orden, ligesom fejl og mangler ved disse  

 straks bør indrapporteres.
Der skal udvises særlig opmærksomhed, hvor  

 maskiner og apparater hyppigt afvaskes under anvendelse af rengøringsmidler,  

 så disse ikke medfører defekter i de elektriske dele.
Anvendelse af kemiske stoffer Medicinalvarer samt rensemidler til rensning af tekstiler, ovne,  

 kogeplader og andre metaloverflader skal etiketteres og opbevares  

 forskriftsmæssigt.
Opbevaring uden for maddepoter anses for påkrævet.
Iøvrigt  

 bør tilsynet med maddepoter være nøje aftalt, så madforgiftninger og  

 skadedyrsangreb undgås, bl.a. omkring ferieperioder.
I forbindelse med hygiejnelære kan der finde dyrkning af mikroorganismer  

 sted.
Petriskåle med dyrkningsresultaterne skal opbevares og destrueres  

 forsvarligt.
Skærende/stikkende redskaber Især roterende skær, som f.eks. i blendere og ved pålægs/brødmaskiner,  

 udgør et faremoment.
Nogle blendere har afskrueligt glas, således at der er  

 mulighed for, at knivene kan startes ubeskyttet.
Snitsår kan opstå ved  

 uforsigtig omgang med knive, herunder el-knive, samt ved åbning af  

 konservesdåser.
Risici ved åben ild Her skal især peges på friturekogning, hvor fedtstofferne ved  

 overophedning let kan antændes.
Der bør altid holdes et låg parat, så ild  

 omgående kan kvæles.
 Der kan ligeledes opstå risikomomenter ved anvendelse af gas som  

 varmekilde, anvendelse af åben spritflamme ved afsvidning af fjerkræ samt ved  

 flambering af madvarer.
Håndarbejde Følgende afsnit i ALMEN DEL har relevans for faget håndarbejde:
Retningslinier for omgang med kemikalier Risici ved omgang med kemikalier.
 En fagspecifik vejledning er under udarbejdelse og vil kunne rekvireres  

 fra efteråret 1985.
Fælles kommentar vedr. ØVRIGE FAG Blandt miljømæssige forholdsregler mod allergigener og lign. skal i første  

 række nævnes korrekt valg af gulvbelægninger, inventarets overfladebehandling  

 samt ventilationsforholdene i undervisningslokalerne.
Endelig skal det  

 nævnes, at en række af de forholdsregler, der er omtalt i afsnittet  

 SIKKERHEDSREGLER OG NØDHJÆLP, også vil være relevante for fagene.
C Laboratorieindretning Generelle retningslinier Nærværende afsnit om laboratorieindretning har især adresse til  

 projekterende arkitekter og ingeniører samt til de institutionsledere og  

 faglærere, der står over for at skulle nyindrette eller ombygge faglokaler  

 til fysik, kemi og biologi.
 Afsnittet behandler udelukkende de indretningsforhold, der vedrører det  

 rent sikkerhedsmæssige, og udgør således kun en part af en generel  

 beskrivelse om laboratorieindretning.
For generelle retningslinier skal der henvises til - bygningsreglement/ 1982, udsendt af byggestyrelsen:
- LABORATORIER, Arbejdstilsynets information nr.
A7/1983; - stærkstrømsreglementet; - byggeprogrammer og funktionsbeskrivelser, udgivet af de respektive  

 direktorater under undervisningsministeriet, samt de af Den centrale  

 rådgivningstjeneste udsendte hæfter vedr.
Projekteringsgrundlag for Adgangsforhold og flugtveje Lokaler til brug ved eksperimentel undervisning i fysik og kemi skal have  

 mindst to døre, hvor dørene skal åbne i flugtretningen.
Begge døre skal kunne  

 låses op indefra uden nøgle, og de skal være anbragt så langt fra hinanden,  

 at ingen person i tilfælde af brand eller anden ulykke afspærres fra en  

 udgang.
Lokaler til biologi bør principielt opfylde de samme krav, hvorfor de  

 - om ikke allerede - ved fremtidige ombygnings- og nyindretningsopgaver  

 forsynes med to døre.
 Når lokalet er i brug, skal begge døre være uaflåsede.
Dersom undervisningslokalet ligger i en lav stueetage, kan dets vinduer  

 eventuelt tjene som reserveudgang, hvis de er af egnet konstruktion.
Dette må  

 dog betragtes som en mindre god løsning, da nye risikomomenter let kan opstå,  

 når flere elever på kort tid skal ud gennem vinduerne.
Det skal betones, at  

 vinduerne som redningsåbninger kun er et supplement til de to døre.
 Til ethvert laboratorium skal der være gode færdselsveje, ligesom  

 møbleringen i selve laboratoriet skal være udformet, så de interne  

 færdselsveje, fungerende som flugtveje i en katastrofesituation, sikrer en  

 rimelig adgang til dørene og til de ydre færdselsveje.
Inventaret og dets placering Der bør være god plads mellem borde og langs skabe og reoler, så eleverne  

 frit kan passere hinanden.
 Hvis et laboratorium er indrettet, så det også skal benyttes ved  

 klasseundervisning, bør der være en afstand på mindst 60 cm mellem  

 demonstrationsbord og forreste elevbord, og beskyttelsesskærmens anvendelse  

 skal være forberedt i indretningen.
Almindeligt anvendt udstyr bør være placeret således, at eleverne skal gå  

 så få skridt som muligt.
Indretning af skabe og reoler må planlægges nøje ud  

 fra hensynet til afviklingen af det eksperimentelle arbejde.
 Stinkskabe bør ikke placeres nær ved eller i flugtveje.
Inventaret bør være af enklest mulige konstruktion.
Bordene skal være  

 solide, og bordpladerne må ikke kunne vippes.
Anbringelse af møblerne må være  

 sådan, at der findes færrest mulige kroge, hvor spildte kemikalier, vand osv.  

 kan henligge upåagtet.
 Visse apparater og præparater kræver opbevaring i støvtætte skabe, der  

 tillige vil kunne beskytte mod skiftende temperatur- og fugtighedsforhold.  

 Det gælder i fysik således apparatur til eksperimenter omkring  

 elektrostatiske forhold og i biologi opbevaring af dyrepræparater, bl.a. af  

 hensyn til afdampning af præparationsmidler.
Gulve Af samme grund må gulvet være så fugefrit som muligt, så en grundig  

 fjernelse af spildte materialer let kan foretages.
Nødvendige fuger må holdes  

 så tætte som muligt.
Gulve må ikke dækkes af tæpper.
Gulvafløb I kemiafsnittet kan det være ønskeligt med gulvafløb, så en oversvømmelse  

 - f.eks. efter defekt i opvaskemaskine - begrænses i sin skadevirkning.
Lokaletyper Et lokale, der skal benyttes til elevforsøg, skal være udformet som  

 etplans-lokale, så eleverne ikke risikerer at blive overstænket med  

 kemikalier eller kogende vand fra højere liggende arbejdspladser.
Terrasselokaler I en periode har man på enkelte skoler indrettet såkaldte terrasselokaler,  

 der på en gang kunne opfylde funktionen som auditorium såvel som  

 laboratorium.
Disse lokaler frembyder risikomomenter i forbindelse med det  

 eksperimentelle arbejde og må anses for uønskede.
I den udstrækning lokalerne  

 stadig anvendes til elevøvelser, skal man være opmærksom på vigtigheden af,  

 at eleverne kan blive stående på deres pladser under arbejdet i stedet for at  

 skulle bevæge sig op eller ned ad trin med flasker, glas og lign. i hænderne.
Kombinerede lokaler For mindre skoler på folkeskoleniveau kan behovet for laboratorier ofte  

 med fordel opfyldes gennem indretning af kombinationslokaler.
Kombinationen  

 kunne f.eks. omfatte fysik/kemi - biologi - orienteringsfag.
Det må nøje overvejes, i hvilken grad sådanne kombinationer kræver særlige  

 installationer samt specielle udformninger af inventaret.
Yderligere må det  

 overvejes, om den givne kombination stiller særlige krav til instruktion af  

 lærerne, og om der skal stilles særlige krav til rengøring af lokalet.
For den 7-klassede folkeskole kan en kombination med et almindeligt  

 klasselokale (7. klasses) være en rimelig løsning.
Denne kombination  

 forudsætter, at alt undervisningsmateriel af særlig karakter til  

 laboratoriearbejdet skal være placeret i aflåselige skabe.
Den rette brug af  

 lokalet forudsætter tillige, at der efter endt laboratoriearbejde finder en  

 grundig oprydning sted, så intet laboratoriemateriel efterlades fremme i  

 lokalet.
Indretningen af lokalets faste inventar og installationer må sikre gode  

 adgangsveje til depotskabe og frit arbejdsareal ved og omkring elevernes  

 arbejdspladser.
Af hensyn til sikkerheden skal installationer til  

 elektricitets- og gasforsyning ved elevernes arbejdspladser betjenes gennem  

 aflåselige hovedafbrydere, som anbringes ved lærerens arbejdsplads.
Ventilation og udsugning Ethvert laboratorieafsnit, hvor der udføres eksperimenter, ved hvilke der  

 udvikles skadelige eller ildelugtende dampe, skal være velventileret, normalt  

 gennem et særskilt ventilationsanlæg.
 På ældre skoler, hvor sådanne ventilationsanlæg ikke findes, kan en  

 fleksibel udsugning (punktudsugning) monteret ved elevpladserne i mange  

 tilfælde klare problemer med stærkt lugtende og skadelige dampe.
Stinkskabe Undervisningslokaler til kemi og biologi bør endvidere være forsynet med  

 stinkskabe, hvori forsøg, ved hvilke der i særlig grad udvikles farlige eller  

 ubehagelige gasser, kan foretages, og hvori man hurtigt kan hensætte  

 apparatur, hvis reaktionerne i dette bliver voldsommere eller af længere  

 varighed end forventet.
Stinkskabe skal, foruden at have forsyning af gas, vand og el, være  

 udstyret med mekanisk udsugning, og der bør i lokalet sørges for rigelig  

 tilgang af erstatningsluft - dog uden at medføre træk.
Ligeledes bør man  

 sikre sig, at det generelle ventilationsanlæg ikke trækker luft fra  

 stinkskabet ud til institutionens øvrige lokaler.
Stinkskabets afgangskanal  

 kan sikres mod tilbagesugning.
Til opbevaring af koncentrerede syrer og baser, organiske opløsningsmidler  

 m.v. kan et eller to skabe udstyres med separat ventilation, eventuelt i  

 tilknytning til et stationært stinkskabs aftrækskanal.
Sådanne skabe skal  

 kunne aflåses.
Det er vigtigt at anvende korrosionsbestandige materialer ved udformningen  

 af stinkskabe.
Ved professionelt arbejde med æter og lignende  

 eksplosionsfarlige stoffer stilles der ekstra krav til stinkskabets  

 installation.
Såvel ventilationssystemet som den elektriske installation må  

 ikke kunne give anledning til gnistdannelse (gnistsikring).
Mobilt stinkskab Også i folkeskolen kan laboratoriet være forsynet med stationært  

 stinkskab.
Imidlertid er et mobilt stinkskab oftest en bedre løsning, idet  

 det giver mulighed for lærerens forsøg samtidig med, at eleverne kan  

 observere.
Det mobile stinkskab etableres som en gennemsigtig kasse på et  

 rullebord og med aftræk, f.eks. fra bunden.
En fleksibel slange forbinder  

 skabet med et afgangsrør til det fri - med behørig hensyntagen til  

 tætplacerede vinduer i facaden, f.eks. ved at føre afgangsrøret op over  

 taget.
Udsugning fra borde Demonstrationsborde i kemi, men eventuelt også i andre fag, bør være  

 udstyret med en hensigtsmæssigt udført bordudsugning.
Ved udformning af  

 ristene, der dækker disse bordudsugninger, skal man være opmærksom på, at  

 trefødder eller tilsvarende stativmateriel skal kunne stilles på dem uden  

 risiko for at vælte.
El-forsyningen Hvad angår el-forsyningen til elevbordene, må der skelnes mellem  

 laboratorier indrettet til undervisning af folkeskolens elever og  

 laboratorier til de fortsatte skoleuddannelser.
Folkeskolen El-forsyningen til elevpladserne i folkeskolens fysik/kemilokaler er ofte  

 udført som et centraltstyret lavspændingsanlæg med maksimum 24 V veksel.  

 Dette giver læreren mulighed for fra lærerbordet at regulere den spænding,  

 som føres ud til elevernes el-stik.
Der skal i den forbindelse anvendes  

 sikkerhedstransformator, som opfylder stærkstrømsreglementets afsnit 115.
 Det er tilladt at installere 220 V stikkontakter direkte ved  

 elevarbejdspladserne, når følgende betingelser nøje overholdes:
 1. Netspændingen må kun anvendes til  

 spændingsforsyninger og måleapparater samt til apparatur, der er godkendt  

 eller registreret af DEMKO (hvis dette kræves), hvilket skal sikres ved  

 opslag i lokalet.
 2. De pågældende stikkontakter skal forsynes over  

 højfølsom fejlstrømsafbryder, og gruppesikringen foran stikkontakterne må  

 ikke have større mærkestrøm end 10 amp.
 3. Stikkontakterne skal være pillesikrede.
 4. Der skal for stikkontakterne findes en central,  

 aflåselig afbryder i det pågældende lokale, anbragt ved lærerens plads.
5. Gruppen skal være forsynet med en signallampe, som  

 viser, om der er spænding på stikkontakterne.
Signallampen skal anbringes, så  

 den er let synlig for læreren overalt i lokalet.
Hvis anlægget udstyres med  

 relæstyring, skal signallampen spændingsforsynes på 220 V-siden af relæet.
 6. Kun lærerne i de til lokalet knyttede fag må have  

 nøgle til den centrale afbryder.
 7. Det skal indskærpes alle lærere, der benytter  

 lokalet, at netspændingen ikke må anvendes til åbne forsøgsopstillinger.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på stærkstrømsreglementets afsnit 6, §  

 40, hvoraf fremgår, at el-førende dele skal være isoleret eller beskyttet mod  

 berøring, hvis spændingen i kredsen er større end 24 V.
 I tilfælde af kombinering af installation, således at der findes både  

 centraltstyret lavspændingsanlæg og 220 V-stikkontakter, skal stikkontakterne  

 anbringes så langt som muligt fra lavspændingens el-stik, f.eks. i inventaret  

 lige over soklen.
De fortsatte skoleuddannelser Ved de fortsatte skoleuddannelser sker el-forsyningen gennem et velfordelt  

 antal stikkontakter førende bynetsspændingen.
Normalt benyttes 220  

 V-stikkontakter, der bedst anbringes på væggen i tilknytning til  

 laboratorieborde.
Men også her gælder det, - at stikkontakterne forsynes med spænding fra gruppeafbrydere med  

 signallamper, placeret let synlige ved lærerens plads:
 - at en hovedkontakt på en gang bør kunne afbryde al spændingsforsyning  

 til elevbordene.
Stærkstrømsreglementet Elektrisk materiel skal i den udstrækning, det er anført i reglementet,  

 være godkendt eller registreret af DEMKO.
Ligeledes gælder det, at alt  

 anvendt (fast) installationsmateriel samt ændringer i elektriske  

 installationer skal foretages i overensstemmelse med reglementet.
Gasforsyningen Ved anvendelse af flaskegasanlæg skal flaskerne anbringes i  

 overensstemmelse med kravene i justitsministeriets bekendtgørelse om F-gas  

 (flaskegas) af 20. oktober 1978. I henhold hertil skal flasker til anlæg, der  

 anvendes i undervisningslokaler, anbringes uden for den bygning, i hvilken  

 anlægget benyttes, eller i et særskilt rum i bygningen.
Reguleringen af gastilførslen ved den enkelte arbejdsplads bør kunne ske  

 uhindret af en eventuel apparatopstilling.
Gastilførslen skal kunne afbrydes  

 ved en hovedhane.
I folkeskolen skal denne være aflåselig og forefindes i  

 laboratoriet, anbragt ved lærerens plads.
Vandinstallationen Laboratorierne bør have såvel koldt- som varmtvandsforsyning, men  

 elevarbejdspladserne er ofte kun koldtvands-forsynede.
Tappestedernes  

 armaturhøjde og koblingsmuligheder skal planlægges nøje ud fra anvendelserne  

 på det pågældende arbejdssted.
 Der skal i laboratoriet findes en håndbruser som nødbruser i forbindelse  

 med en af vaskene.
Opbevaring, depoter Trykflasker med komprimerede gasser Flasker med komprimerede gasser opbevares i laboratorieafsnittet, idet  

 reglerne i justitsministeriets bekendtgørelse af 30. september 1944 (med  

 senere tilføjelser) om opbevaring af transportable beholdere med  

 sammentrykkede, fordråbede eller under tryk opløste luftarter nøje skal  

 overholdes.
se E-6 Når trykflasker ikke er i brug, skal de være anbragt i et bestemt -  

 af brandmyndighederne godkendt - lokale, f.eks. depotrum.
På lokalets dør  

 skal der være et skilt med påskriften: TRYKFLASKER - FJERNES VED BRAND.
Når trykflasker større end 5 liter skal flyttes, skal de normalt  

 transporteres på særligt konstruerede transportvogne med fodplade og  

 kædetilspænding.
I opbevaringslokalet skal de være fastspændt til væg eller  

 nævnte transportvogne.
Placering af kemikalier se A-31 Almindeligt brugte, ret ufarlige reagenser kan anbringes i  

 undervisningslaboratoriet på åbne hylder.
Mere specielle reagenser kan være  

 anbragt i særligt placerede reoler eller aflåselige skabe. Øvrige kemikalier  

 og lagerbeholdning opbevares bedst i et tilstødende, aflåseligt kemikalierum,  

 hvortil eleverne ikke har adgang uden særlig tilladelse.
Reoler bør være konstrueret, så opstillede kemikalier ikke utilsigtet kan  

 skubbes på gulvet.
Derfor må reoler kun kunne benyttes fra en side.
Farlige  

 stoffer bør ikke opbevares i en højde over 160 cm.
Opbevaring af radioaktive kilder Radioaktive kilder skal opbevares sikret mod brand og tyveri.  

 Opbevaringsskabet skal være således indrettet, at dosishastigheden i  

 afstanden 5 cm uden for skabets ydervæg ikke overstiger 5myGy/time.
Dette vil  

 for mindre kilder være opfyldt ved opbevaring i et med cylinderlås forsynet  

 metalskab, når de enkelte kilder opbevares i særligt udformede afskærmninger  

 eller i metalkasser.
 Opbevares der åbne kilder i skabet, kan det blive nødvendigt med  

 ventilation til fri luft.
 Neutronkilder til undervisningsbrug er ofte noget pladskrævende, og der  

 bør i indretningsplanen være forberedt en standplads til kilden i et depot.
Rengøringsdepot Det til rengøringen afsatte depotrum i forbindelse med  

 undervisningslokaler til fysik-kemi-biologi bør være så rummeligt, at der  

 foruden de sædvanlige remedier til rengøring også er plads til de særlige  

 hjælperemedier, der anvendes i forbindelse med kemikaliespild, glasuheld,  

 m.v.
Nødhjælpsudstyr Udstyr til hurtig indgriben ved brand eller ulykkestilfælde skal findes  

 let tilgængeligt i lokalet.
Sikkerhedsudstyr se D-7 Brandslukningsudstyr skal anbringes synligt og let tilgængeligt.
Som  

 ovenfor nævnt, skal der være håndbruser ved mindst en vask i laboratoriet.  

 Der kan yderligere installeres bruser ved dørudgang og i forbindelse hermed  

 gulvafløb.
 Opbevaringssteder til det øvrige sikkerhedsudstyr skal planlægges nøje.
D Sikkerhedsregler og nødhjælp Arbejdsmiljøloven lov om arbejdsmiljø (nr. 681 af 23. december 1975) og gennem arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 392 af 10. august 1978 er der afstukket nærmere retningslinier for, hvordan en virksomheds  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde skal organiseres og gennemføres.
På  

 virksomheder skal der blandt medarbejderne udpeges sikkerhedsrepræsentanter , der sammen med virksomhedens ledelse  

 indgår i sikkerhedsgrupper/sikkerhedsudvalg , der får pålagt bestemte  

 opgaver og pligter i forbindelse med løsningen af sikkerheds- og  

 sundhedsproblemer på institutionen.
 Disse retningslinier gælder også uddannelsesinstitutioner, omend loven i  

 sin udfomming mest sigter mod virksomheder inden for produktion, handel,  

 transport samt visse private og offentlige serviceorganer m.m.
Sikkerheds- og sundhedsproblemer er på uddannelsesinstitutionen måske især  

 knyttet til laboratorieafsnittet for de naturvidenskabelige fag.
Derfor må  

 sikkerhedsgruppen/udvalget føle det som sin pligt at interessere sig for og  

 vurdere indretningsdetaljer i laboratorierne, men tillige også være parat til  

 at rådgive om fornuftige arbejdsgange omkring det eksperimentelle arbejde.  

 Hvor sikkerhedsgruppen/udvalget skønner, at der foreligger mulighed for  

 risici, bør de i givet fald tage initiativ til at imødegå disse.
Arbejdsmiljølovens retningslinier er møntet på gruppen af ansatte det vil  

 på undervisningsinstitutionen sige lærerne og det teknisk-administrative  

 personale -, men selv om det ikke er bekendtgørelsesmæssigt foreskrevet,  

 tilkommer det institutionen ansvarsbevidst og i lige grad at inddrage  

 eleverne i sikkerhedsovervejelserne.
Blandt andet må der nøje tages højde  

 for, at eleverne gennem undervisningsforløbet udvikles fra et mindre øvet  

 niveau til et mere øvet.
 Om arbejdets udførelse udtaler loven (§ 38):
Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Anerkendte normer og  

 standarder, som har sikkerhedsmæssig og sundhedsmæssig betydning, skal  

 følges.
 Når det gælder laboratoriearbejdet på undervisningsinstitutioner kan der i  

 denne forbindelse tænkes på: valget af arbejdsmetoder, forhold omkring  

 stråling og støj, eksplosions- og brandfare, sundhedsfare i forbindelse med  

 visse kemikalier og smitte, m.m.
I et tidligere afsnit er grænseværdier (GV) omtalt som eksempler på  

 normer, der skal overholdes.
I den forbindelse skal der naturligt nok skelnes  

 mellem situationen for læreren, der kan have sin ganske arbejdsdag i  

 laboratorieafsnittet, og eleven, der blot opholder sig 2 å 3 lektionsperioder  

 om ugen i afsnittet.
 Med henblik på sikkerheds- og sundhedsarbejdet på en  

 undervisningsinstitution skal der peges på en række vigtige publikationer  

 vedrørende dette emne:
arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 540 af 2.9.82 om stoffer og materialer; arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 323 af 7. 7.83 om arbejdets udførelse; Arbejdstilsynets information A 7/1983 om laboratorier; Arbejdsmiljøfondets pjecer omkring arbejdsmiljøloven.
Sikkerhedsregler I ethvert undervisningslaboratorium skal der være indarbejdet  

 forholdsregler over for uheld og ulykker.
Der indgår fire hovedpunkter i  

 sådanne sikkerhedsforanstaltninger:
a.
Indprentning af forsigtighedsregler.
b.
Anvendelse af sikkerhedsudstyr.
c.
Instruks vedrørende alarmering.
d.
Anvendelse af nødhjælpsudstyr og førstehjælp.
Indprentning af forsigtighedsregler Laboratorietrafik Vedrørende trafikken i laboratoriet må instruksen være:
 Bevæg dig med omtanke i laboratoriet.
 Undgå pludselige bevægelser.
 Pas på stole og taburetter.
Anbring og flyt apparater forsigtigt på forsøgsbordet.
Undgå højlydt  

 (uartikuleret) adfærd.
Kvantitative forhold Om de kvantitative forhold ved forsøgene må pointeres:
 Følg nøje forsøgsvejledningens angivelser.
 Brug kun små kemikaliemængder.
 Opvarm altid med forsigtighed.
 Pas især på stødkogning - brug evt. kogesten.
Laboratorievaner Læreren må - dels gennem sin instruks og forsøgsvejledning, dels gennem  

 belæringer under det daglige laboratoriearbejde - indprente eleverne de  

 laboratorievaner og påpege de faremomenter, der er omtalt i ALMEN DEL (afsnit  

 A).
Sikkerhedsudstyr Omkring visse risikomomenter kan man forudse et eventuelt uheldsforløb,  

 hvorfor det er muligt at træffe forebyggende foranstaltninger.
Det gælder  

 således gardering mod sprøjtning af kemikalier i forbindelse med stødkogning  

 eller brud på glasapparatur.
Eller det gælder beskyttelse mod sprængning af  

 apparatur under tryk eller udslyngning af smådele fra roterende opstillinger  

 m.v.
Som forebyggende sikkerhedsudstyr for sådanne tilfælde anvendes beskyttelsesbriller, ansigtsskærm, beskyttelsesskærm (af plexiglas eller lignende).
Beskyttelsesbriller Øjet er et særdeles sårbart organ; derfor er beskyttelse af det yderst  

 vigtig.
Er man ugarderet f.eks. ved uheld med kemikaliestænk i øjet, kan det  

 være et spørgsmål om sekunder, hvis varigt men - blindhed - skal undgås.
 Det bør derfor indskærpes, at man ved risikobetonede eksperimenter med  

 kemiske processer eller med opvarmning af glasapparatur bærer  

 beskyttelsesbriller.
 Almindelige briller yder beskyttelse i et vist mål, men  

 beskyttelsesbriller med sideskjold beskytter også mod stænk fra siden -  

 f.eks. fra et uheld hos naboholdet.
Kontaktlinser frarådes Derimod yder kontaktlinser ingen beskyttelse: snarere kan man risikere, at  

 de forstærker skadesomfanget, idet der ved ophold i en atmosfære indeholdende  

 ætsende dampe kan opsamles en vis koncentration bag linsen ind mod øjet.  

 Samme forhold kan opstå ved direkte stænk.
Ansigtsskærm Hvor forsøget er af en sådan art, at det findes nødvendigt at beskytte  

 hele ansigtet mod såvel kemikaliestænk som udslyngede løsdele eller glasskår  

 fra sprængninger, er ansigtsskærm at foretrække.
Beskyttelsesskærm Ved ethvert demonstrationsforsøg , der rummer risiko for  

 eksplosion, sprængning eller blot oversprøjtning, skal der være opstillet  

 beskyttelsesskærm mellem apparaturet og de iagttagende elever.
Beskyttende påklædning Også påklædningen må ses som led i sikkerhedsforanstaltningerne.
Der kan  

 være tale om kittel eller forklæde samt handsker.
Kitler Kitler anvendes især ved kemiske og biologiske forsøg og er direkte  

 foreskrevet, når der ved mikrobiologiske forsøg arbejdes under skærpede  

 laboratorieregler.
Under arbejdet skal de bæres tilknappet.
Forklæder Forklæder til beskyttelse mod stænk er oftest af plast eller gummi.
Som  

 kittelstof må foretrækkes bomuldslignende kvaliteter.
Under forhold hvor der  

 er risiko for brand eller eksplosion af gasarter, bør kitlerne ikke være  

 fremstillet af syntetisk materiale (nylon m.v.), da de kan opsamle statisk  

 elektricitet eller være letantændelige og ved brand ligefrem smelte fast til  

 kroppen.
Ved arbejde med sundhedsfarlige, giftige eller ætsende stoffer, med blod  

 og med levende dyr kan der være grund til at arbejde med handsker til  

 beskyttelse af huden på hænderne.
Ved arbejde med smittefarligt stof må  

 engangshandsker foretrækkes, men iøvrigt er smidige handsker af gummi eller  

 bomuld at foretrække frem for egentlige, grove arbejdshandsker, idet den  

 usmidige handske kan øge faren for at tabe ting.
Endvidere skal man være  

 opmærksom på, at der findes organiske opløsningsmidler, som er i stand til at  

 trænge igennem almindelig tynd plastic.
 Gummihandsker bør renses grundigt efter brug.
Personlig hygiejne Det bør være en fast regel, at man efter at have arbejdet med kemikalier  

 eller biologisk materiale vasker hænder.
Aftørring sker bedst i  

 engangsservietter/-håndklæder.
 I visse tilfælde må også hånddesinfektion foretages, og eventuelt  

 efterbehandles med cremer.
Lokaleindretning I afsnit C om lokaleindretning er flere anvisninger netop rettet mod  

 sikkerhedsforholdene, således veldimensionerede, friholdte færdselsveje, rigelig ventilation, indretning af stinkskabe og giftskabe, metalskabe til opbevaring af radioaktive kilder, kædeopspænding til  

 trykflasker.
Skiltning Det indgår som led i de forebyggende sikkerhedsforanstaltninger, at der  

 foretages behørig skiltning.
Det drejer sig om:
se E-6/7 Instruks vedrørende alarmering Hvis BRAND opstår! Ved brand er det væsentligt ikke at reagere overilet.
Starter branden ved en forsøgsopstilling, skal eleverne hurtigt fjerne sig  

 fra denne og straks tilkalde læreren.
Læreren må hurtigt afveje - ud fra en  

 vurdering af brandomfang, ildsted, afstanden til nærtplacerede brandfarlige  

 stoffer - om tilfældet kræver ufortøvet alarmering af brandvæsenet  

 eller om lokal sluknin g alene skal forsøges.
I tvivlstilfælde kan der være store omkostninger  

 forbundet med at forsinke kaldet på assistance, hvorfor brandvæsenet hellere  

 må kaldes en gang for meget.
Alarmering Ved større brande eller brande med farlige udviklingsmuligheder  

 iværksættes ufortøvet alarmering.
 I hurtig rækkefølge foretages nu følgende:
 Vagthavende i redningskorpset informeres nu om:
Hvor der er brand - adresse og tilkørsel Hvad der er sket - brandomfang, personskade Hvormange der er kommet til skade Hvorfra der ringes - til sikring af fortsat kontakt.
 Dernæst:
 Institutionens ledelse underrettes.
 Det sikres, at der er nogen til at modtage brandvæsenet og ambulance(r)  

 ved den angivne tilkørsel for at vise vej.
 Trykflasker, der er truet af brand, fjernes; er dette for risikabelt, er  

 det vigtigt at orientere brandmandskabet om trykflaskernes placering.
Større brande Efter at evakuering og alarmering er iværksat, kan den faste stab forsøge  

 fortsat ildbekæmpelse med slukningsudstyret.
Men må dette opgives, forlades  

 lokalet, hvor ilden har fat: om muligt lukkes vinduer og døre.
For at undgå  

 at branden breder sig, inden brandvæsenet når frem, kan man med rigeligt vand  

 køle på døren(e) til det brændende lokale.
Griber ilden om sig, og har  

 bygningen brandsektionsopdeling, må de brandporte/døre, der indgår i denne  

 sektionsopdeling aktiveres, hvis ikke iondetektorer allerede har bevirket  

 dette.
Det må sikres, at alle truede personer i området er kommet ud via  

 flugtvejene.
Mindre brande Mindre brande kan være af farlig karakter, hvis der er brandfarlige eller  

 eksplosive stoffer i nærheden af ildstedet.
Brændbart materiale må derfor  

 straks søges fjernet fra området.
Ved brande af mindre truende karakter søges  

 disse bekæmpet med det tilstedeværende slukningsmateriel, hvis anvendelse bør  

 være indøvet.
Der skal handles hurtigt, så ilden ikke får lov til at udvikle  

 sig.
Slukningsudstyr Det er væsentligt, at det er det rigtige slukningsudstyr, der anvendes i  

 en given situation.
Dette bestemmes af, hvad det er, der er gået ild i.
Køling med vand Vand slukker effektivt på grund af sin store kølende virkning, og de  

 hyppigst forekommende brande slukkes bedst med vand.
Det gælder således brand  

 i fast organisk materiale, træ, papir, klæder, gummi og plastic m.m.
Dog  

 må vand ikke anvendes overfor brændende væsker   , såsom organiske  

 opløsningsmidler, fedt, benzin eller olie, idet den brændende væske flyder  

 oven på vandet.
Er det en begrænset papirmængde på et bord, der er gået ild i, kan man  

 lægge en våd klud over eller rive papiret ned på gulvet og stampe på det.
Det  

 på vand baserede slukningsudstyr omfatter:
Vandfyldte slangevinder, installeret efter nærmere bestemte regler Håndsprøjtebatterier, mest i ældre skoler Nødbruser, hyppigst i form af håndbruser (telefonbruser).
I laboratorier, hvor brandbare stoffer ofte er i anvendelse, kan nødbruser  

 i form af sprinkler i f.eks. en døråbning foretrækkes.
I kemi- og  

 biologilaboratorier skal der altid være installeret nødbruser.
Slukning ved kvælning Ved kvælning hindrer man, at branden får tilført luft (oxygen). Kvælning  

 kan som regel iværksættes øjeblikkeligt, fordi man altid har kvælende midler  

 lige ved hånden.
Ild i persons klæder Har man nødbruser lige ved hånden, slukkes naturligvis med vand.
Hvis  

 ikke, væltes personen om på gulvet, så flammerne ikke slår op i hovedet.
Med  

 et tæppe, en jakke eller lignende indpakkes personen tæt omkring det  

 brændende sted.
Det er vigtigt, at hovedet straks dækkes.
Uden hjælpemidler  

 kan man forsøge at slukke ilden ved at rulle personen frem og tilbage på  

 gulvet.
 En fjernelse af den brændende beklædningsgenstand kan i visse tilfælde  

 være løsningen.
Lille væskebrand Er der gået ild i en mindre væskemængde, der flyder ud over et bord, vil  

 ilden kunne kvæles med let fugtet klud eller tæppe.
 Væskebrande m.m.
Ved brande af lidt større omfang må slukningsudstyr, baseret på kvælning,  

 anvendes.
Det drejer sig om:
Da kulsyresneslukkere og især pulverslukkere har kort tømningstid, må de  

 anvendes korrekt og effektivt.
Det er vigtigt at nærme sig brandstedet  

 forsigtigt, så man ikke risikerer at vælte andet udstyr omkuld, og derved  

 forøge brandens omfang.
Der slukkes fra neden ved at blæse CO2 hen over  

 brandstedet, idet den brændende flade søges dækket systematisk.
Kulsyresneslukkeren må aldrig bruges mod personer i brand.
Grundet  

 trykfald og kraftig fordampning vil en del af den carbondioxid, der slipper  

 ud, fryse til sne, hvis temperatur er -78 graderC; sneen kan forårsage  

 alvorlige forfrysninger.
Ild i elektrisk apparatur Ved ild i elektrisk apparatur må der ikke anvendes vand ved slukning.
Det  

 er vigtigt først at afbryde for apparaturet og derpå anvende  

 kulsyresneslukkeren.
 En spand med sand kan være et effektivt slukningsmiddel ved brand i  

 faste stoffer, f.eks. brændende metaller.
 Slukningsudstyret skal kontrolleres regelmæssigt og altid være  

 beredskabsklart.
Førstehjælp Skader på personer kan opstå som følge af brand, eksplosion, udspredning  

 af gifte eller ætsende stoffer, udslyngning af fremmedlegemer eller glasskår  

 efter brud i en opstilling, osv.
 Det er filosofien bag førstehjælp, at man skal søge at sikre den  

 skadede og at forhindre, at hans/hendes tilstand forværres, medens der ventes  

 på professionel lægelig assistance.
Kald af læge eller ambulance Skønner læreren, at der er tale om et alvorligere ulykkestilfælde ,  

 skal der straks tages skridt til at kalde læge eller ambulance , idet den tidligere omtalte alarmeringsrutine følges.
Der gives imidlertid tilfælde, hvor det er helt afgørende, at der handles  

 hurtigt med at yde førstehjælp.
Det er dette, der findes udtrykt i de gængse  

 førstehjælpsvejledningers 4-punkts-regel:
 1. Stands ulykken.
 2. Giv livreddende førstehjælp.
 3. Tilkald hjælp.
 4. Fortsæt med at give almindelig førstehjælp.
Det vil være betryggende, hvis der i staben af lærerkræfter altid er nogle  

 med gennemført førstehjælpskursus.
Disse vil i ulykkessituationen kunne  

 vurdere ud fra et større erfaringsgrundlag.
På den anden side kan der ved  

 visse personulykker skulle træffes afgørelser og foretages behandlinger, som  

 kun den lægeligt uddannede må foretage.
Ukorrekt behandling kan føre til  

 forværring af skaden.
Det er derfor uomgængeligt, at læge skal kaldes  

 eller skadestue skal benyttes ved alle alvorlige ulykker samt i tilfælde,  

 hvor læreren er i tvivl om skadesomfanget og behandlingen.
Den lokale førstehjælp Nedenstående oversigt tilsigter ikke at give en fuldstændig dækkende  

 førstehjælpsbeskrivelse.
For en uddybende behandling henvises der til  

 fremstillinger udgivet af Røde Kors, Falck o.a.
Der skal blot gives nogle signaler og anvisninger vedrørende de meget  

 afgørende handlinger, læreren skal foretage, inden den lægelige hjælp når  

 frem.
Især i den livreddende fase af førstehjælpen kan det være sekunder om  

 at gøre, at rette hjælp bliver givet den tilskadekomne, og dermed afgørende  

 for, om ulykken giver varigt men eller blot en forbigående skade.
ØJENSKADER Ætsninger Ved ætsninger startes øjenskylningen så hurtigt som muligt, og der skylles  

 vedvarende med rindende vand.
Det kan være helt afgørende, at der skylles  

 omgående og i lang tid. Øjet holdes åbent med tommel- og pegefinger - uanset  

 personens modstand -, og der skylles med en rindende blød vandstrøm, bedst  

 fra slange, men også telefonbruser kan anvendes.
Eventuel kontaktlinse bør  

 fjernes inden skylningen.
 Skylningen fortsættes mindst et kvarter - eller indtil den tilkaldte læge  

 eller ambulancepersonalet overtager behandlingen.
Øjenskyller Skylningen med vand kan efterfølges af skylning med øjenskylleflaske.
Det  

 indskærpes, at den skadede ikke må transporteres bort, uden at der er sikret  

 hjælpemidler til fortsat skylning, f.eks. med øjenskylleflaske.
 Medens vandværksvand svider lidt i øjnene, lindrer saltvand mere.  

 Øjenskyllere i form af plastflasker med en munding, der passer til øjenhulen,  

 og med et indhold af fysiologisk saltopløsning (frisk), bør findes på en  

 bestemt plads i laboratoriet. (Evt. øjenskyllestation). Især over for basiske  

 stænk er saltopløsningen egnet, men også anvendelig over for mindre  

 øjenirritationer.
Glassplinter og andre fremmedlegemer I alvorligere tilfælde med glassplinter og lignende i øjet, eller hvor der  

 optræder stærke smerter ved uheldet, tilkaldes ambulance eller søges  

 skadestue.
Indtil ambulancen ankommer, må skylningen fortsættes, også i  

 tilfældet med glassplint i øjet, men da under yderste forsigtighed.  

 Skylningen skal eventuelt fortsættes under kørslen, idet øjenskylleflasken  

 medbringes.
I de tilfælde, hvor uheld med stænk af ufortyndede/koncentrerede  

 kemikalier er klaret ved den lokale førstehjælp uden lægetilkald, skal den  

 tilskadekomne siden søge læge for at få vurderet behandlingens udfald og  

 eventuelle følgevirkninger.
Selv ved lettere ætsninger er det tilrådeligt  

 siden at opsøge læge.
INDTAGELSE AF GIFTIGE ELLER ÆTSENDE STOFFER Indånding af giftige gasser Ved indånding af giftige gasser bringes den skadede straks ud i fri luft;  

 eventuelt lægges den skadede ned, dækket med et tæppe for at undgå afkøling.  

 Der tilkaldes samtidig læge eller ambulance, og det er vigtigt at medgive  

 besked om arten af det giftige stof.
Lungerne skal søges ventileret.
I sværere tilfælde kan det blive  

 nødvendigt at give kunstigt åndedræt. (Bemærk: forgiftningsrisiko for den,  

 der giver kunstig åndedræt gennem mund-til-mund-metoden).
 Ved stoffer, som kan give lungeødem, som f.eks. chlor (Cl2) og  

 nitrogendioxid (NO2), kan det blive nødvendigt med hospitalsobservation, da  

 virkningerne kan optræde flere timer senere.
Indånding af ætsende dampe Ved indånding af ætsende dampe kan man ikke gøre noget på selve  

 ulykkesstedet, men må sørge for straks at kalde ambulance.
Den skadede holdes  

 i ro, og man skal ikke søge at fremkalde opkastning Synkning af giftige stoffer Giften fortyndes ved at drikke rigelige mængder vand, og mund og svælg  

 skylles.
I de fleste tilfælde er det gunstigt, at få den tilskadekomne til at  

 kaste op for at få fjernet giftstoffet fra mavesækken.
Opkastning fremkaldes  

 ved at stikke en finger i halsen eller ved at indgive saltvand eller  

 sæbevand.
Ved visse stoffer bør opkastning dog ikke fremkaldes.
Det gælder stoffer  

 som benzin og terpentin, hvor det er faren for indånding af giften, der kan  

 medføre komplikationer i lungerne.
I sådanne tilfælde kan man prøve at  

 indgive et par skefulde spiseolie eller lidt aktivt kul (medicinsk),  

 opslemmet i et glas vand.
Synkning af ætsende stoffer Hvis man synker ætsende stoffer - herunder syrer og baser -, gælder det om  

 at fortynde det skadelige stof ved at drikke rigeligt med vand.
Koncentration  

 og virketid skal søges nedbragt.
Opkastning bør ikke fremkaldes, idet der  

 herved opstår risiko for yderligere ætsning.
 I alvorligere tilfælde kaldes ambulance, og om muligt gives  

 ambulancepersonalet rester af ætsmidlet med (beholder med etiket).
ÆTSENDE STOFFER PÅ HUDEN Vand! Vand og atter vand Huden skylles omgående med en blød, rigelig vandstrøm i adskillige  

 minutter.
Man må ikke forsøge at neutralisere med base eller syre.
Er huden  

 angrebet så kraftigt, at den bliver rød og vablet og eventuelt smerter,  

 fortsættes skylning, indtil tilkaldt læge/ambulancepersonale overtager  

 behandlingen.
 I alvorligere tilfælde tilkaldes ambulance (eller den skadede sendes til  

 skadestue). Der skylles grundigt og længe, også under kørslen, enten ved at  

 der medgives en spand koldt vand og klude, eller ved at den skadede pålægges  

 et vådt omslag om det ætsede parti.
Koncentrationen skal ned! Når der skylles omgående og vedvarende, er det for at fjerne stoffet  

 hurtigst muligt fra hudens overflade og tillige til stadighed at holde  

 koncentrationen på huden så lav, at stoffet, som måtte være optaget i vævet,  

 kan diffundere ud igen.
Denne behandling er mest virksom over for  

 vandopløselige stoffer, som kan udvaskes, så restkoncentrationen er ufarlig  

 for vævet.
Men også hvis det ætsende stof ikke er vandopløseligt - som f.eks.  

 visse organiske forbindelser -, bruges alligevel vand, bedst tilsat sæbe,  

 idet det da virker bedre.
Det er betænkeligt at forsøge at neutralisere det ætsende stof.
Oftest  

 opnår man kun at neutralisere i overfladen - ikke i dybden.
Klædningsstykker, som er gennemvædet med ætsende væsker, f.eks. syrer  

 eller baser, fjernes øjeblikkeligt, og huden skylles derpå meget grundigt med  

 vand fra slange eller håndbruser.
Hvis man har fået ætsende, organiske  

 kemikalier på huden, vaskes denne med håndsæbe efter den første grundige  

 skylning.
 Eksemer fremkaldt af kemikalier bør altid lægebehandles.
FORBRÆNDINGER OG SKOLDNINGER Ved forbrændinger skylles det forbrændte parti straks med koldt vand, og i  

 givet fald fjernes tøjet over det forbrændte område.
Fortsæt skylningen,  

 indtil fad eller balje med kuldslået vand er fremskaffet.
Hold det forbrændte  

 parti ned i vandet og hold det der, indtil smerterne er forsvundet.
Dette kan  

 tage temmelig lang tid, undertiden indtil flere timer.
Mindre forbrænding Ved mindre forbrændinger kan man efter den grundige skylning rense en zone  

 om forbrændingsområdet med vat og lunkent vand.
Selve forbrændingsområdet  

 spules med steril 0,9pct. kogsalt-opløsning, hvorpå skaden dækkes med et  

 sterilkompres og gazeombinding.
Udbredt og dyberegående forbrænding Ved større forbrændinger skal der søges læge/skadestue.
Der køles først  

 med koldt vand; tøjet fjernes fra det forbrændte område.
Efter nogen tid  

 lægges drivvåde håndklæder, viskestykker, gaze eller andet klæde over det  

 forbrændte område, og stoffet holdes fortsat drivvådt ved at hælde kuldslået  

 vand over.
Afkølingen fortsættes i ambulance og venteværelse, indtil læge  

 overtager behandlingen.
Lægehjælp bør altid søges ved brandsår i ansigtet og ved infektionsrisiko  

 i brandsår.
Man må ikke stikke hul på brandblærer, og der bør ikke anvendes  

 (brand)salve i førstehjælpsfasen.
SNITSÅR OG BLØDNINGER Hudafskrabning Hudafskrabning kan give væskende sår, men ledsages kun af ringe blødning.  

 Såret renses med vand og sæbe.
Mindre snitsår Snitsår bløder en del.
Løftes den blødende legemsdel i vejret, mindskes  

 eller standses blødningen.
Derpå vaskes såret med rent vand og sæbe.
Siden  

 foretages grundig afskylning af sæben og eventuelle forureninger, der kunne  

 inficere såret.
Til sidst lægges kompres med stram gazeforbinding.
Er der tegn på infektion, søges læge.
Læge bør også søges, hvis såret er  

 dybere, hvis der er trængt fremmedlegeme ind i såret, hvis det er et  

 ansigtssår, samt hvis det er et sår stammende fra bid af dyr.
Større blødninger Ved større blødninger skal læge eller ambulance tilkaldes.
I den  

 livreddende fase af førstehjælpen kan det blive nødvendigt at gøre alt for at  

 stoppe blødningen ved f.eks. at stikke en finger direkte i såret, evt.  

 støttet af et pres med den anden hånd, og iøvrigt lade hånt om eventuel  

 infektion.
Der er ingen tid at spilde.
CHOK Choktilstand kan opstå i forbindelse med store blødninger, ved omfattende  

 forbrændinger eller ved stærk smerte.
Hvor sådanne forhold optræder, skal den  

 tilskadekomne lægges ned, om muligt med hovedet lavest.
Ved blødninger søges  

 disse standset, og det blødende sted holdes løftet.
Smerter søges lindret ved  

 at støtte det beskadigede område.
Den tilskadekomne dækkes til for at undgå  

 afkøling.
Angstfornemmelser hos den tilskadekomne bortledes ved beroligende  

 samtale.
Elektrochok Ved ulykker med den faste el-installation skal man først afbryde strømmen.  

 Er den tilskadekomne bevidstløs og ikke trækker vejret, gives kunstig  

 åndedræt, og samtidig tilkaldes ambulance.
E Bilagsmateriale Bilagsoversigt Der gives en række skrifter og pjecer med relation til de her behandlede  

 sikkerhedsforhold, som det vil være formålstjenligt at have til rådighed ved  

 siden af selve RISIKOVEJLEDNINGEN.
Også visse for sikkerhedsarbejdet særlig  

 betydningsfulde bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger og oversigter bør  

 være umiddelbart tilgængelige.
Det må derfor anbefales  

 uddannelsesinstitutionerne at oprette en sådan skriftsamling, f.eks. i form  

 af en BILAGSKASSETTE, således at brugeren af RISIKOVEJLEDNINGEN altid på  

 stedet kan ty til oplysninger, som underbygger og uddyber de i vejledningen  

 givne anvisninger.
Der er dog visse oversigter, der er så hyppigt anvendt i  

 sikkerhedsarbejdet, at man har fundet det formålstjenligt at indsætte dem som  

 bilag i nærværende afsnit af RISIKOVEJLEDNINGEN.
Det drejer sig om:
BILAG 1: R-sætninger BILAG 2: S-sætninger BILAG 3: Faresymboler BILAG 4: DANSK STANDARD for sikkerhedsskilte BILAG 5: Særlige data for et udvalg af kemikalier BILAG 6: Kopi af giftrekvisition BILAG 7: Deklaration vedr. olie- og kemikalieaffald BILAG 8: Eksempel på kemikalieaffaldskort.
Bilagskassetten Følgende oversigt opregner de skrifter, det anbefales at lade indgå i  

 BILAGSKASSETTEN, og det betones, at RISIKOVEJLEDNINGEN flere steder i teksten  

 har henvisning til disse skrifter.
Enkelte af disse kommer i reviderede  

 udgaver med passende mellemrum; BILAGSKASSETTEN bør hele tiden være ajourført  

 med de nyeste udgivelser.
 Lov om arbejdsmiljø , lov nr. 681 af 23. december 1975, som ændret  

 ved lov nr. 158 af 12.4.1978 og lov nr. 247 af 8.6. 1979, omhandlende  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.
 Bemærkninger til bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, udgivet af Arbejdsmiljøfondet 1980. Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 392 af 10. august 1978 indgår som bilag i skriftet.
 Arbejdstilsynets vejledning om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, vejl. nr. 81/1978. Vejledningen beskriver organiseringen  

 og opbygningen af virksomheders (og institutioners) sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde samt de under sikkerhedsudvalget hørende opgaver, pligter og  

 rettigheder.
 Arbejdstilsynets BLÅ LISTE om arbejdsmiljø. Udgives årligt, med  

 oversigter over love, cirkulærer, regulativer, forskrifter samt publikationer  

 og meddelelser.
Bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af farlige kemiske stoffer og produkter.  Miljøministeriets  

 bekendtgørelse behandler klassificering i fareklasser, herunder reglerne for  

 mærkning med faresymboler, R- og S-sætninger.
I et bilag beskrives  

 klassificeringskriterierne.
Se side F-2, henvisning (4).
Liste over farlige stoffer, revideret liste fra Miljøstyrelsen  

 april 1984. Listen er uundværlig med henblik på mærkningsarbejdet omkring  

 kemikalier.
Tillige indgår en liste over stoffer, som anses for at være  

 kræftfremkaldende Bekendtgørelse om kemikalieaffald.
Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 121 af 17. marts 1976. Bekendtgørelsen behandler  

 transport, indsamling og modtagelse, samt bortskaffelse af kemikalieaffald.  

 Som bilag indgår en fortegnelse over kemikalieaffaldsarter.
Fortegnelsen er  

 ændret gennem bekendtgørelse nr. 323 af 3. juli 1980.
Bekendtgørelse om stoffer og materialer.
Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 540 af 2. september 1982. Foruden emballering, mærkning og  

 anmeldelse omtaler bekendtgørelsen tillige tekniske datablade og  

 brugsanvisninger.
 Arbejdstilsynets vejledning om stoffer og materialer, nr. 90/1983.
 Arbejdstilsynets anvisninger om grænseværdier for stoffer og  

 materialer, nr. 62/1976 - 2. udgave 1984.
 Arbejdstilsynets liste over grænseværdier. 1984. Listen anmærker  

 tillige, når der er tale om loftsværdier.
Arbejdstilsynets information om LABORATORIER, nr.
A7/1983. Hæftet  

 omhandler laboratoriers indretning og drift.
Førstehjælp.
Udgivet af Røde Kors og ASF Dansk Folkehjælp, 1973.  

 Alternativt kunne anvendes Arbejdsmiljøfondets Førstehjælp på arbejdspladsen  

 eller Førstehjælp, Munkgaard-1982, skrevet af et norsk team, og hvor den  

 danske bearbejdelse er foretaget i samarbejde med Falcks Redningskorps.
 Elementær brandbekæmpelse, Civilforsvarstyrelsen 1974.
Vejledende redegørelse vedrørende erstatningsansvar for skader, der er  

 opstået i forbindelse med folkeskolernes virksomhed.
Udgivet af et  

 undervisningsministerielt udvalg februar 1977. Omhandlende tilsynspligt,  

 skadesituationer og ansvar.
Birgitte Klingsey og Jørgen Verner: Skolers erstatningsansvar og  

 forsikringsmæssige forhold.
Omhandler bl.a. uheld i forbindelse med  

 undervisningen i fysik, kemi og biologi. (Under udarbejdelse).
R-sætninger (Risikoangivelser) De risikoangivelser, der i medfør af § 11 nr. 5, skal påføres etiketten,  

 skal anføres med de nedenfor nævnte standardpåskrifter.
 Kombineres flere sætninger skal det ske på den nedenfor anførte måde.
R 1 Eksplosiv i tør tilstand R 2 Eksplosionsfarlig ved stød, gnidning, ild eller andre  

 antændelseskilder R 3 Meget eksplosionsfarlig ved stød, gnidning, ild eller andre  

 antændelseskilder R 4 Danner meget følsomme eksplosive metalforbindelser R 5 Eksplosionsfarlig ved opvarmning R 6 Eksplosiv ved og uden kontakt med luft R 7 Kan forårsage brand R 8 Brandfarlig ved kontakt med brændbare stoffer R 9 Eksplosionsfarlig ved blanding med brændbare stoffer R 10 Brandfarlig R 11 Meget brandfarlig R 12 Yderst brandfarlig R 13 Yderst brandfarlig flydende gas R 14 Reagerer voldsomt med vand R 15 Reagerer med vand under dannelse af yderst brandfarlige gasser R 16 Eksplosionsfarlig ved blanding med oxiderende stoffer R 17 Selvantændelig i luft R 18 Ved brug kan brandbare dampe/eksplosive dampluftblandinger dannes R 19 Kan danne eksplosive peroxider R 20 Farlig ved indånding R 21 Farlig ved hudkontakt R 22 Farlig ved indtagelse R 23 Giftig ved indånding R 24 Giftig ved hudkontakt R 25 Giftig ved indtagelse R 26 Meget giftig ved indånding R 27 Meget giftig ved hudkontakt R 28 Meget giftig ved indtagelse R 29 Udvikler giftig gas ved kontakt med vand R 30 Kan blive meget brandfarlig under brug R 31 Udvikler giftig gas ved kontakt med syre R 32 Udvikler meget giftig gas ved kontakt med syre R 33 Kan ophobes i kroppen efter gentagen brug R 34 Ætsningsfare R 35 Alvorlig ætsningsfare R 36 Irriterer øjnene R 37 Irriterer åndedrætsorganerne R 38 Irriterer huden R 39 Fare for varig skade på helbred R 40 Mulighed for varig skade på helbred R 41 Risiko for alvorlig øjenskade R 42 Kan give allergi ved indånding R 43 Kan give allergi ved kontakt med huden R 44 Eksplosionsfarlig ved opvarmning under indeslutning R 45 Kan fremkalde kræft R 46 Kan forårsage arvelige genetiske skader R 47 Kan medføre fosterskader R 48 Alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning Kombination af R-sætninger R 14/15 Reagerer voldsomt med vand under dannelse af yderst brandfarlige  

 gasser R 15/29 Reagerer med vand under dannelse af giftige og yderst brandfarlige  

 gasser R 20/21 Farlig ved indånding og ved hudkontakt R 21/22 Farlig ved hudkontakt og ved indtagelse R 20/22 Farlig ved indånding og ved indtagelse R 20/21/22 Farlig ved indånding, ved hudkontakt og ved indtagelse R 23/24 Giftig ved indånding og ved hudkontakt R 24/25 Giftig ved hudkontakt og ved indtagelse R 23/25 Giftig ved indånding og ved indtagelse R 23/24/25 Giftig ved indånding, ved hudkontakt og ved indtagelse R 26/27 Meget giftig ved indånding og ved hudkontakt R 27/28 Meget giftig ved hudkontakt og ved indtagelse R 26/28 Meget giftig ved indånding og ved indtagelse R 26/27/28 Meget giftig ved indånding, ved hudkontakt og ved indtagelse R 36/37 Irriterer øjnene og åndedrætsorganerne R 37/38 Irriterer åndedrætsorganerne og huden R 36/38 Irriterer øjnene og huden R 36/37/38 Irriterer øjnene, åndedrætsorganerne og huden R 42/43 Kan give allergi ved indånding og ved kontakt med huden S-sætninger (Sikkerhedsforskrifter) De sikkerhedsforskrifter, der i medfør af § 11, nr. 6, skal påføres  

 etiketten, skal anføres med nedenfor nævnte standardpåskrifter.
 Kombineres flere sætninger skal det ske på den nedenfor anførte måde.
S 1 Opbevares under lås S 2 Opbevares utilgængeligt for børn S 3 Opbevares køligt S 4 Må ikke opbevares i nærheden af beboelse S 5 Opbevares under (en dertil egnet væske, som angives af producenten eller importøren) S 6 Opbevares under (en inaktiv gas, som angives af producenten eller  

 importøren) S 7 Emballagen skal holdes tæt lukket S 8 Emballagen skal opbevares tørt S 9 Emballagen skal opbevares på et godt ventileret sted S 12 Emballagen må ikke lukkes tæt S 13 Må ikke opbevares sammen med nærings- og nydelsesmidler samt  

 foderstoffer S 14 Opbevares adskilt fra (uforligelige stoffer, som angives af  

 producenten eller importøren) S 15 Må ikke udsættes for varme S 16 Holdes væk fra antændelseskilder - Rygning forbudt S 17 Holdes væk fra brændbare stoffer S 18 Emballagen skal behandles og åbnes med forsigtighed S 20 Der må ikke spises eller drikkes under brugen S 21 Der må ikke ryges under brugen S 22 Undgå indånding af støv S 23 Undgå indånding af gas/røg/dampe/aerosoltågen. (Den eller de  

 pågældende betegnelser angives af producenten eller importøren) S 24 Undgå kontakt med huden S 25 Undgå kontakt med øjnene S 26 Får man stoffet i øjnene, skylles straks grundigt med vand og læge  

 kontaktes S 27 Tilsmudset tøj tages straks af S 28 Får man stof på huden vaskes straks med store mængder.........  

 (angives af producenten eller importøren) S 29 Må ikke kommes i kloakafløb S 30 Hæld aldrig vand på eller i produktet S 33 Træf foranstaltninger mod statisk elektricitet S 34 Undgå stød og gnidning S 35 Stoffet og emballagen skal bortkaffes på en sikker måde S 36 Brug egnet beskyttelsesdragt under arbejdet S 37 Brug egnede beskyttelseshandsker under arbejdet S 38 Brug egnet åndedrætsværn hvis effektiv ventilation ikke er mulig S 39 Brug beskyttelsesbriller/ansigsskærm under arbejdet S 40 Gulvet og tilsmudsede genstande renses med .............(midlerne  

 angives af producenten eller importøren) S 41 Undgå at indånde røgen ved brand eller eksplosion S 42 Brug egnet åndedrætsværn ved rygning/sprøjtning.
(Den eller de pågældende betegnelser angives af producenten eller  

 importøren S 43 Brug........ ved brandslukning (Den nøjagtige type  

 brandslukningsudstyr angives af producenten eller importøren.
Såfremt vand  

 ikke må bruges tilføjes: Brug ikke vand) S 44 Kontakt læge ved ildebefindende: vis etiketten, hvis det er mulig S 45 Ved ulykkestilfælde eller ved ildebefindende er omgående  

 lægebehandling nødvendig: vis etiketten, hvis det er muligt.
S 46 Ved indtagelse: kontakt omgående læge og vis denne beholder eller  

 etiket S 47 Må ikke opbevares ved temperaturer på over... graderC (angives af  

 producenten eller importøren) S 48 Holdes befugtet med..... (passende middel angives af producenten  

 eller importøren) S 49 Må kun opbevares i den originale emballage S 50 Må ikke blandes med..... (angives af producenten eller importøren) S 51 Må kun bruges på steder med god ventilation S 52 Bør ikke anvendes til større flader i beboelses- eller opholdsrum Kombination af S-sætninger S 1/2 Opbevares under lås og utilgængeligt for børn S 3/7/9 Emballagen opbevares tæt lukket på et køligt, godt ventileret sted S 3/9 Opbevares køligt og på et godt ventileret sted S 3/14 Opbevares køligt og adskilt fra..... (uforligelige stoffer angives  

 af producenten eller importøren) S 3/9/14 Opbevares køligt, godt ventileret og adskilt fra.....  

 (uforligelige stoffer angives af producenten eller importøren) S 3/9/49 Må kun opbevares i originalemballagen på et køligt, godt  

 ventileret sted S 3/9/14/49 Må kun opbevares i originalemballagen på et køligt, godt  

 ventileret sted og adskilt fra...... (uforligelige stoffer angives af  

 producenten eller importøren) S 7/9 Emballagen skal holdes tæt lukket og opbevares på et godt ventileret  

 sted S 7/8 Emballagen skal holdes tæt lukket og opbevares tørt S 20/21 Der må ikke spises, drikkes eller ryges under brugen S 24/25 Undgå kontakt med huden og øjnene S 36/37 Brug egnet beskyttelsesdragt og -handsker under arbejdet S 36/39 Brug egnet beskyttelsesdragt og -briller/ansigtsskærm S 37/39 Brug egnede beskyttelseshandsker og -briller/ansigtsskærm under  

 arbejdet S 36/37/39 Brug egnet beskyttelsesdragt, -handsker og  

 -briller/ansigtsskærm under arbejdet.
 S 47/49 Må kun opbevares i originalemballagen ved en temperatur på ikke  

 over... graderC (angives af producenten eller importøren).
FARESYMBOLER SIKKERHEDSSKILTE, ifølge DANSK STANDARD 734.2 FORBUDSSKILTE ADVARSELSSKILTE PÅBUDSSKILTE REDNINGSSKILTE BRANDVÆRNSSKILTE Særlige data for et udvalg af kemikalier Tabellen giver oplysning om følgende størrelser:
-------------------------------------------------------------------- Rekvisition af gift I henhold til § 26, stk. 1-3, i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980, udbeder  

 underskrevne, der er fyldt 18 år, sig udleveret:
gram---------------------------------- til følgende anvendelse:----------------------- Jeg lover at anvende den rekvirerede gift alene til ovennævnte brug, at  

 udvise den størst mulige omhu ved giftens opbevaring og anvendelse, for at  

 der ikke skal blive påført mennesker eller husdyr skade ved denne gift, samt  

 at jeg ikke vil overlade giften til andre.
Jeg er bekendt med, at overtrædelse heraf er strafbar. (Se bagsiden).(1) Navn: ..........................
 Stilling: ......................
 Adresse: .......................
 Dato ...........................
-------------------------------------------------------------------- Politiets påtegning: ............
 Giften udleveret fra: ...........
 Dato: ...........................
 Ekspedientens navn: .............
 Denne blanket fås gratis hos politiet.
F Henvisninger Love og bekendtgørelser De for sikkerhedsarbejdet mest relevante love og bekendtgørelser er anført  

 i nedenstående oversigt.
Selve lovteksten/bekendtgørelsen kan købes hos  

Schultz Boghandel, Gothersgade 49, 1123 København K,   eller den vil  

 kunne læses i Karnovs lovsamling.
Arbejdsmiljøloven og lov nr. 247 af 8. juni 1979.
Loven udstikker retningslinierne for virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde.
Endvidere omhandler den arbejdets udførelse, arbejdsstedets  

 indretning, tekniske hjælpemidler, stoffer og materialer; regler for  

 arbejdstid og lægeundersøgelser samt formål og opgaver for arbejdsmiljøråd,  

 arbejdsmiljøfond og arbejdstilsyn.
OM ARBEJDETS UDFØRELSE Bekendtgørelsen uddyber især arbejdsmiljølovens kapitel 5 vedrørende  

 arbejdets planlægning, tilrettelæggelse og udførelse.
Kemikalieloven Loven har til formål at forebygge sundheds- og miljøskader, som kan  

 hidrøre fra kemiske stoffer og produkter.
Loven omhandler anmeldelse af  

 kemiske stoffer, klassificering, emballering, mærkning og opbevaring: salg af  

 gifte, oplysnings- og undersøgelsespligt samt godkendelse af kemiske stoffer  

 og produkter til særlige formål.
 OM KLASSIFICERING, EMBALLERING, MÆRKNlNG, SALG OG OPBEVARING AF FARLIGE  

 KEMISKE STOFFER OG PRODUKTER.
 Ny bekendtgørelse træder i kraft 1. januar 1986.
 OM STOFFER OG MATERIALER.
 Foruden at give regler for emballering, mærkning, anmeldelse, oplysnings-  

 og undersøgelsespligt omtaler bekendtgørelsen tekniske datablade og  

 brugsanvisninger samt grænseværdier.
OM KEMIKALIEAFFALD Bekendtgørelsen omfatter opbevaring, transport samt bortskaffelse af  

 kemikalieaffald.
Tillige indgår en fortegnelse over kemi - kalieaffaldsarter.  

 Ændring af bekendtgørelsen gennem nr. 323 af 3. juli 1980. Ændringen  

 går især på nævnte fortegnelse.
 OM INDRETNINGEN OG BRUGEN AF TRANSPORTABLE BEHOLDERE FOR SAMMENTRYKKEDE,  

 FORDRÅBEDE ELLER UNDER TRYK OPLØSTE LUFTARTER (med senere ændringer og  

 tilføjelser).
 OM OPBEVARING AF TRANSPORTABLE BEHOLDERE FOR SAMMENTRYKKEDE, FORDRÅBEDE  

 ELLER UNDER TRYK OPLØSTE LUFTARTER.
Bekendtgørelsen omhandler behandling og placering samt oplag, dels i det  

 fri, dels i lagerrum.
Et tillæg til bekendtgørelsen af 21. februar 1959  

 fastlægger advarselstavlens udseende.
 Om F-gas (Flaskegas).
Radioaktive stoffer Loven omfatter regler for indførsel, besiddelse,  

 sikkerhedsforanstaltninger og tilsyn.
 OM UNDTAGELSESREGLER FRA LOV OM RADIOAKTIVE STOFFER.
OM SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER VED BRUG M.V.
AF RADIOAKTIVE STOFFER.  

 Bekendtgørelsen refererer til ICRP-retningslinierne og omfatter iøvrigt  

 lagring og opbevaring, fremstilling, oparbejdning og anvendelsen af  

 radioaktive stoffer.
Endvidere regler for indførsel, transport, bortskaffelse  

 og tilsyn.
OM RØNTGENAPPARATER M.V.
TIL UNDERVISNINGSBRUG I SKOLER, SEMINARIER OG  

 KURSER.
Naturfredning Loven hjemler beføjelser, gennem hvilke det tilstræbes at værne Danmarks  

 natur og landskabelige værdier og i videst mulige omfang at give befolkningen  

 mulighed for at nyde godt af disse.
Loven omhandler bl.a.  

 fredningsmyndigheder, herunder fredningsnævn og overfredningsnævn,  

 taksationskommissioner og naturfredningsrådet; fredningssagers behandling og  

 erstatning; udformning af anlæg og byggelinier.
Endvidere regler om  

 almenhedens færdsel og ophold ved strandbred, i skove, på udyrkede arealer.
Retningslinierne for almenhedens færdsel og ophold i skove, der tilhører  

 staten, kommunen, kirker m.m., er nærmere formuleret i Jagtloven Denne hovedlov for jagten beskriver jagtretten, omtaler færdsel med  

 skydevåben og hunde m.v., jagtmåder og jagtredskaber, jagttider og  

 fredningsbestemmelser.
 Om visse fredningsbestemmelser.
Dyreværnsloven Loven omhandler dyrs behandling samt retningslinier om operative indgreb  

 og aflivning.
Dyreforsøgsloven Loven omtaler dyreforsøgsudvalget og dets kompetence.
Reglerne for  

 dyreforsøg opregnes.
Reglementer, forskrifter og vejledninger DS 734.1: Sikkerhed på arbejdspladsen, Sikkerhedsskiltning, Principper,  

 skiltedimensioner og læseafstande.
 DS 734.2: Sikkerhed på arbejdspladsen, Sikkerhedsskilte, Forbuds-,  

 advarsels-, påbuds-, rednings- og brandværnsskilte.
DS 939: Transportable beholdere (trykflasker) til luftarter til teknisk  

 brug.
Mærkning.
 Om sikkerhedsskiltning.
 Arbejdstilsynets vejledning nr.81/1978.
Arbejdstilsynets information.
Januar 1981.
 Seruminstituttet. 1982.
Blandt de i dette afsnit LOVE M.M. nævnte publikationer er nogle anbefalet  

 til BILAGSKASSETTEN.
Disse er markeret med efter henvisningsnummeret.
Litteraturhenvisninger Om arbejdsmiljø Mindre pjecer om forskellige temaer som f.eks.:
Om sikkerhed i laboratoriet Artikler i tidsskriftet DANSK KEMI, der kan erhverves som særtryk:
 (Revideret udgave under udarbejdelse).
Om kemikalier og kemisk laboratoriearbejde Om biologiske forhold og biologisk laboratoriearbejde Artikler i tidsskriftet DANSK KEMI, der kan erhverves som særtryk:
Om ioniserende stråling og radioaktive stoffer Om førstehjælp og brandbeskyttelse Om juridiske forhold Adresseliste Undervisningsministeriet Departementet Frederiksholms Kanal 21 1220 København K Direktoratet for folkeskolen og seminarier m.v.
Frederiksholms Kanal 26 1220 København K Direktoratet for gymnasieskolerne og hf Amagertorv 14 1160 København K Direktoratet for erhvervsuddannelserne Højbro Plads 4 1200 København K Byggedirektoratet Nyropsgade 28 1602 København v Indenrigsministeriet Departementet Christiansborg Slotsplads 1 1218 København K Sundhedsstyrelsen Store Kongensgade 1 1264 København K Statens institut for strålehygiejne Frederikssundsvej 378 2700 Brønshøj Statens Seruminstitut Amager Boulevard 80 2300 København S Direktoratet for Arbejdstilsynet Landskronagade 33-35, 2100 København Ø På denne adresse findes også Arbejdstilsynets bibliotek Miljøstyrelsen Strandgade 29 1401 København K Kemikaliekontrollen Skovbrynet 12 2800 Lyngby Kommunekemi A/S Lindholmsvej 3 5800 Nyborg Carlsberglaboratoriet Gamle Carlsberg Vej 10 2500 Valby Registreringsudvalget for »genetic engineering« Forskningssekretariatet Holmens Kanal 7 1060 København K Elektricitetsrådet Gothersgade 160 1123 København K DEMKO Lyskær 8 2730 Herlev Arbejdsmiljøfondet Vesterbrogade 69 1620 København V Arbejdsgruppens sammensætning Arbejdsgruppen til revision af risikovejledningen har haft følgende  

 sammensætning:
 Udpeget af undervisningsministeriet:
Ole Ballisager, rektor ved Kolding Gymnasium (05) 52 06 00,  

 formand Udpeget af direktoratet for folkeskolen og seminarier m.v.:
 Asger Byskov, studielektor i fysik - seminarieområdet.
Peter Mollerup, fagkonsulent i biologi - folkeskoleområdet, siden afløst af Frank Jørgensen, fagkonsulent i biologi - folkeskoleområdet.
 Poul Sørensen, fagkonsulent i fysik/kemi - folkeskoleområdet.
 Udpeget af direktoratet for erhvervsuddannelserne:
 Poul Petersen, forstander for Laborantskolen i hovedstadsområdet.
I arbejdets indledende fase medvirkede tillige Carsten Mørup, afdelingsleder ved Frederikshavns tekniske Skole og Jens Trandum, fagkonsulent - efg-området.
 Udpeget af direktoratet for gymnasieskolerne og højere  

 forberedelseseksamen:
Emmy Greve, fagkonsulent i biologi - gymnasieområdet Carsten Kongegaard Holmboe, fagkonsulent i kemi - gymnasieområdet Arne Mikkelsen, fagkonsulent i fysik - gymnasieområdet Udpeget af miljøstyrelsen:
Lisbeth Knudsen siden afløst af Åse Styrmer, miljøstyrelsen.
 Som sekretær for udvalget har fungeret:
 Karen Jepsen, fuldmægtig i direktoratet for gymnasieskolerne og  

 hf: siden afløst af Birgitte Klingsey, fuldmægtig i direktoratet for  

 gymnasieskolerne og hf.
 Arbejdsgruppen har trukket på ekspertbistand fra universiteterne og de  

 højere læreanstalter: tillige fra sundhedsstyrelsen, statens institut for  

 strålehygiejne, seruminstituttet, arbejdsdirektoratet og  

 undervisningsministeriets byggedirektorat.
 Forespørgsler i forbindelse med udsendelse af den nye udgave af  

 RISIKOVEJLEDNINGEN rettes gennem de respektive direktorater, jfr. s. 161.
Stikordsregister Hvor et emne er hovedtemaet i et afsnit, er sidetalsangivelsen sat i  

 kursiv, og hvor et emne behandles i på hinanden følgende sider, er sidetallet  

 vedføjet et f.
