 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Nigeria.
Ved eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer til Nigeria skal  

 forsendelserne være ledsaget af oprindelses- og sundhedsattest (form.
K.K.  

 1700-1973) med følgende tilføjelse på attestens bagside:
 »I, the undersigned State Veterinary Surgeon, licensed by the Danish  

 Government, do hereby certify that the consignment of meat/meat food products  

 described overleaf has neither been treated with nor contains preservatives,  

 colouring matter, or other matter prohibited by Danish legislation, and that  

 its sale for human consumption anywhere in Denmark is permitted.
 Herudover er det oplyst, at partiet skal være ledsaget af et COMBINED  

 CERTIFICATE OF MANUFACTURE AND FREE SALE, som vedlagte eksemplar, der skal  

 underskrives af den ansvarlige myndighed.
Da der i dette certifikat skal afgives attestation om bl.a.  

 sammensætningen, vil det være en forudsætning for, at veterinærdirektoratet  

 kan underskrive det pågældende certifikat, at det ved fremsendelsen til  

 veterinærdirektoratet, udover oprindelses- og sundhedsattest (form.
K.K.  

 1700-1973), er ledsaget af vedlagte erklæring (K.K. 11-1987), underskrevet af  

 producenten og embedsdyrlægen.
 Opmærksomheden henledes på, at vægten skal angives i det metriske system.
 Cirkulæreskrivelse af 19. juni 1976 og 20. marts 1978 om Nigeria  

 tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
K.
Hermansen VETERINÆRDIREKTORATET ERKLÆRING.
 Det erklæres herved, at oplysningerne i vedlagte COMBINED CERTIFICATE AF  

 MANUFACTURE AND FREE SALE er i overensstemmelse med de faktiske forhold.
--------------- --------------------------------------- Dato Producentens  

 underskrift og stempel Undertegnede embedsdyrlæge attesterer herved, at jeg er kendt med  

 produktionen af omhandlede kødprodukt og ikke har grund til at tvivle på den  

 af producenten afgivne erklæring.
