forma nd for rådet for den periode, vedkommende er udnævnt til medlem af  

 rådet.
Stk. 2. Rådet vælger et af medlemmerne som næstformand for den  

 periode, vedkommende er udnævnt til medlem af rådet.
Juridisk tilforordnet. §  

 4. Landbrugsministeren udpeger en juridisk tilforordnet for rådet . Rådets sekretariat. § 5. Rådets sekretariatsforretninger varetages  

 af Statens Plantetilsyn, Gersonsvej 13, 2900 Hellerup, tlf. (01) 62 07 87.  

 Rådets opgaver og kompetence. § 6. Rådet behandler de af landbrugsministeren  

 og Statens Plantetilsyn fremsendte sager og afgiver udtalelse med forslag til  

 disses løsning.
Stk. 2. Rådet kan på eget initiativ tage sager op til  

 behandling og afgive udtalelser og forslag til landbrugsministeren eller Statens  

 Plantetilsyn på grundlag heraf.
Stk. 3. Rådet kan nedsætte arbejdsudvalg til  

 behandling af særlige spørgsmål.
Stk. 4. Med landbrugsministerens godkendelse  

 kan medlemmer af rådet på rådets vegne deltage i internationalt samarbejde vedrørende  

 bekæmpelse m.m. af planteskadegørere.
Stk. 5. Rådet kan medvirke ved  

 tilrettelæggelsen af internationale møder, der agtes afholdt her i landet  

 eller i udlandet.
Rådets arbejdsform. § 7. Rådets sager behandles  

 almindeligvis på møder.
Afgørelser kan dog træffes efter skriftlig høring af  

 rådets medlemmer, såfremt sagens behandling ikke kan afvente næste ordinære  

 rådsmøde.
Stk. 2. Rådet afholder 4 ordinære møder om året, så vidt muligt den første tirsdag i månederne marts, juni, september og december.
Stk. 3.  

 Ordinære møder kan aflyses af formanden, mår der ikke foreligger sager til  

 behandling, der betinger mødets afholdelse.
Stk. 4. Rådet kan indkaldes til  

 ekstraordinært møde efter formanden s beslutning eller på begæring af mindst 3 af rådets medlemmer.  

 Stk. 5. Rådet kan indkalde særligt sagkyndige til at deltage i behandlingen  

 af en sag.
Stk. 6. Formanden og sekretariatet udarbejder dagsorden for og  

 forbereder sager til behandling på rådets møder.
Stk. 7. Formanden indkalder  

 rådet til møder med mindst 2 ugers vars el med angivelse af dagsorden.
Eventuelle bilag til dagsordenen skal  

 så vidt muligt fremsendes inden mødet.
Stk. 8. Rådets forhandlinger ledes af  

 formanden eller i dennes frav ær af næstformanden.
Stk. 9. Rådet træffer sine afgørelser ved simpel flertalsbeslutning . I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
Stk. 10. Rådets formand eller i dennes fravær næstformanden kan  

 træffe endelige beslutninger på rådets vegne i presserende sager.
Stk. 11.  

 Rådets forhandlinger er fortrolige.
Stk. 12. Sekretariatet udarbejder referat  

 af rådets møder og udsender dette til medlemmerne.
Stk. 13. Rådets daglige  

 forretninger forestås af formanden og sekretariatet.
Rådets udgifter. § 8.  

 Udgifterne i forbindelse med rådets arbejde afholdes over Statens  

 Plantesilsyns budget inden for den af Landbrugsministeriet fastsatte  

 beløbsramme.
Stk. 2. Rådets medlemmer har krav på dækning af rejse- og  

 mødeudgifter efter de til enhver tid for statstjenesten gældende regler.
Stk.  

 3. Med tilsynets godkendelse kan udgifterne ved rådets medlemmers deltagelse  

 i internationale møder m.m. afholdes over tilsynets budget, jfr. stk. 1.  

 Ikrafttræden. § 9. Forretningsordenen træder i kraft den 1. september 1988.  

 Samtidig ophæves forretningsorden for Plantesundhedsrådet af 21. juni 1984.
Landbrugsministeriet, den 29. august  

 1988 P.M.V.
