 Ref.: KFF B.17-1979.
 1. Myndighed til at beordre og tilrettelægge  

 tjenesterejser og udstationeringer i Danmark har tjenestestedschefer og  

 chefer for myndigheder og enheder på tilsvarende og højere niveau, der er  

 underbragt på tjenestestedet (tjenestestedschefer m.f.).
2. Tjenestestedschefer m.fl. fastsætter inden for eget  

 myndighedsområde, til hvem denne beføjelse er delegeret.
Tjenestestedschefer  

 m.fl. fastsætter endvidere fornødne lokale bestemmelser vedrørende  

 rejsetilrettelæggelse.
 3. Rejser tilrettelægges under iagttagelse af  

 bestemmelserne i ref., som senere vil blive uddybet i en FKOBST Ø.
