 Indholdsfortegnelse.
 Kapitel 1: Indledning.
 Kapitel 2: aflønning m.v. under den første samlede tjeneste for menige  

 m.fl.og i direkte fortsættelse af den første samlede tjeneste for menige.
 Kapitel 4: Regulering, udbetaling af løn m.v. , friheder, feriegodtgørelse  

 m.v.
 Kapitel 5: Godtgørelse under genindkaldelse og mønstring m.v.
 Kapitel 6: Ikrafttrædelsesbestemmelse.
 KAPITEL 1.
 § 1.  Bestemmelserne omfatter værnepligtstjeneste i  

 medfør af § 4 i lov nr. 232 af 26.maj 1982 om forsvarets personel jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 822 af 8.december 1986, som er optaget i Kundgørelse  

 for Forsvaret B.2-1987.
I bekendtgørelse nr. 104 af 22.marts 1985 er fastsat bestemmelser om  

 tjenestetid m.v. for personel til værnepligtstjeneste i forsvaret, bortset  

 fra hjemmeværnet, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.14-1987.
 Kapitel 2.
Aflønning m.v. under den første samlede tjeneste for menige m. fl.
 § 2.  Under den første samlede tjeneste for menige i  

 pågældende tjenestegren, værn eller korps fastsættes pr. 1. april 1987  

 værnepligtslønnen således:
 Personel under 18 år ...................... 7.453,75 kr.pr.md.
 Efter fradrag for ferieorlov, jf. § 23..... 7.205,29 kr. pr. md.
Menige og sergenter m. fl., der er fyldt 18 år......................... 9.959,49 kr.pr.md.
 Efter fradrag for ferieorlov, jf. § 23..... 9.627,51 kr.pr. md.
Stk.2.  Menige ved kamptropperne og ingeniørtropperne  

 vil for tjeneste 10.-12.måned udover lønnen oppebære et månedligt bonusbeløb,  

 der pr. 1. april 1987 udgør 369,25 kr.
Bonusbeløbet indbetales samlet ved  

 hjemsendelsen.
 Stk. 3.  Sergentelever i hæren, der udnævnes til  

 sergenter 11 måneder efter indkaldelsen til første samlede tjeneste, aflønnes  

 pr. 1. april 1987 i 10. og 11.måned således:
 Sergentelever under 18 år ................. 7.453,75 kr.pr.md.
 Sergentelever, der er fyldt 18 år ........ 10.346,46 kr. pr. md.
 Stk.4.  Sergenter ved kamptropperne,og ingeniørtropperne  

 aflønnes i 12. måned således:
 Under 18 år................................ 7.453,75 kr.pr.md.
 Der er fyldt 18 år........................ 10.346,46 kr.pr.md.
Stk.5.  Udover den fastsatte værnepligtsløn ydes:. -  

 vederlagsfrit logi på tjenestestedet, omfattende en seng et skab til hver  

 værnepligtig jf. dog § 5, - befordring, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B-1-1983 med senere ændringer i Kundgørelse for Forsvaret B. 21- 1983 og  

 B.11-1986, - sygepleje, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B. 10- 1973 og - over-  

 og undermundering samt vask.
 Stk.6.  Af værnepligtslønnen betales for kost i  

 forsvarets cafeterier m.v., jf. dog § 5.
Stk.7.  Menige, der holdes til fortsat tjeneste udover  

 den første samlede tjeneste, f.eks. i anledning af - eftertjeneste i henhold til § 1 i bekendtgørelse nr.35 af 5. februar  

 1982 om eftertjeneste og hjemsendelse af værnepligtige i forsvaret, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr.32 af 26. januar - forsinket hjemsendelse som følge af ophold på sygehus, infirmeri  

 el.lign., - erstatningstjeneste som følge af meddelt frihed, jf. § 25, stk.1, - erstatningstjeneste som følge af afgang fra uddannelsen på  

 befalingsmandsskole af årsager, der skyldes den pågældende selv, jf.  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 14-1987,§ 4, stk.3, - indtræden på sergentkursus på et senere tidspunkt end det normale for indkaldelsesholdet, jf. § 6, stk. 5, aflønnes under sådan tjeneste fortsat efter ovenstående regler.
 Tillæg til lønnen.
§ 3.  Til personel, der forinden udløbet af de første  

 9 måneders tjeneste har gennemført uddannelsen til og anvendes som sergenter  

 ydes et tillæg på 140 kr. pr.måned til den i § 2, stk.1, fastsatte løn. § 4.  

 Til personel, der aflønnes i henhold til § 2, ydes der under tjeneste i land  

 på Færøerne og i Grønland, i de ved opmålings-, stations- og  

 fiskeriinspektionstjeneste på Færøerne og i Grønland anvendte kuttere og  

 lignende fartøjer samt i søværnets inspektionsskibe under tjeneste ved  

 Færøerne og Grønland et tillæg på 21,30 kr. pr.dag til befalingsmænd og et  

 tillæg på 13,98 kr. pr.dag til menige.
Under tjeneste på afgiftspligtige  

 områder i Grønland forhøjes tillæggene til henholdsvis 25,90 kr. og 16,78 kr.  

 pr.dag.
 Stk.2.  Tillæggene udbetales ved lønudbetalingen for den  

 følgende måned.
 Kost og logi m.v. under særlige forhold.
 § 5.  Under øvelser, sejlads med søværnets skibe og  

 ved tjeneste ved Grønlands Kommando, samt under ophold i militær arrest, hvor  

 personellet er beordret til at deltage i forplejning, skal der betales for  

 forplejningen med de i Kundgørelse for Forsvaret A. særligt fastsatte satser.
 Stk.2.  Der ydes vederlagsfrit logi (underbringelse)  

 under tjenstlige fravær fra tjenestestedet, når fraværet er forbundet med  

 overnatning.
Stk.3.  Når personellet under tjenstlige fravær fra  

 tjenestestedet er henvist til køb af forplejning uden for forsvarets  

 cafeterier m.v. ydes efter chefens bestemmelse en godtgørelse, der udgør  

 kostportion i forsvarets cafeterier.
Under kursusophold ved Forsvarets Center  

 for Lederskab ydes fri kost og frit logi.
 Kapitel 3.
Aflønning m.v. under tjeneste udover og i direkte fortsættelse af de n  første samlede tjeneste for menige samt ved udnævnelse til officer.
 § 6.  Under tjeneste udover og i direkte fortsættelse  

 af den første samlede tjeneste for menige i pågældende tjenestegren, værn  

 eller korps samt for sergenter, underlæger, undertandlæger, løjtnanter,  

 reservelæger og reservetandlæger udgør den månedlige løn pr.1. april 1987:
 Stk.3.  Henføring til område I, II og III foretages  

 efter de bestemmelser, som er fastsat for stampersonel m.fl.
 Stk.4.  Sergenter og løjtnanter ved kamptropperne og  

 ingeniørtropperne vil for tjeneste i 22. -24. måned udover lønnen oppebære et  

 månedligt bonusbeløb, der pr. 1. april 1987 udgør 369.25 kr.Bonusbeløbet  

 udbetales samlet ved hjemsendelsen.
Stk.5.  Personel, der indtræder på sergentkursus på et  

 senere tidspunkt end det normale for indkaldelsesholdet, skal ved optagelsen  

 på kursus underskrive en erklæring om tjenestepligt.
Tjenestepligt skal svare  

 til den periode, de øvrige elever på det pågældende kursus er pligtige til  

 fra udnævnelsen til sergent og indtil udløbet af tjenestepligten aflønnes de  

 pågældende efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 6.  Der ydes i et nærmere fastsat omfang tilskud  

 til mundering eller fri mundering.
 Stk.7.  For personel, der aflønnes i medfør af stk. 1 og  

 stk. 2, ydes befordring efter tilsvarende regler som fastsat i § 2, stk.5.
stk. 8.  ved overgang til aflønning efter bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 ophører den fri sygepleje fra forsvaret.
Det påhviler derfor de  

 pågældende at underrette det sociale udvalg/magistraten i den kommune, hvor  

 de er tilmeldt, om ophøret, hvorefter nyt sygesikringsbevis vil blive  

 udleveret.
Anmeldelse bør foretages i god tid, så et nyt sygesikringsbevis  

 kan være udstedt samtidig med, at de pågældende ophører med at være omfattet  

 af forsvarets sygepleje.
 Stk.9.  Anmeldelse til tjenestestedet af sygdom og  

 tilvejebringelse af helbredsoplysninger foretages efter tilsvarende regler  

 som fastsat Kundgørelse for Forsvaret B.29-1973.
 Særlige tillæg m.v.
 § 7.   Militærtillæg.
 Som vederlag for merarbejde, mistede fridage, delt tjeneste,  

 rådighedstjeneste samt som godtgørelse under tjenesterejser, der ikke  

 medfører overnatning, ydes der følgende månedlige militærtillæg:
 § 8.   Døgntillæg.
Når personel, der oppebærer militærtillæg, inden for en 24-timers periode  

 har udført beordret tjeneste p arbejdsstedet i mindst 6 timer i anledning af  

 beredskabs- eller vagttjeneste og lignende samt beordret deltagelse i  

 øvelser, ydes der for nævnte 24- timers periode Stk.2.  For ydelse af erstatningsfrihed/døgntillæg  

 henvises til Kundgørelse for Forsvaret B. om aflønning m. v. af stampersonel  

 og kontraktansatte officerer med pilotuddannelse.
 § 9.  Søtillæg.
 Under tjeneste som besætningsmedlem i flådens skibe ydes der personel, som  

 aflønnes i henhold til § 6, følgende månedlige søtillæg:
Personel der aflønnes i henhold til § 6, stk.2, Stk.2.  For ydelse af søtillæg henvises til Kundgørelse  

 for Forsvaret B. om aflønning m. v. af stampersonel og kontraktansatte  

 officerer med pilotuddannelse.
 § 10.   Flyvetillæg.
Til personel, der aflønnes i henhold til § 6, ydes der et flyvetillæg på  

 94,00 kr. for hvert kalenderdøgn, i hvilket den pågældende som  

 besætningsmedlem deltager i beordret flyvning med militære luftfartøjer.
For  

 kalenderdøgn, hvor den pågældende som besætningsmedlem deltager i beordret  

 flyvning med luftfartøjer i flyvevåbnets kampenheder eller med militære fly i  

 anledning af eftersøgnings- og redningsaktioner udgør flyvetillægget dog  

 188,21 kr.
§ 11.   Godtgørelse for tjeneste på lørdage søn- og  

 helligdage samt for tjeneste i tiden kl. 17-06 (natpenge).
Der ydes godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage samt for  

 tjeneste i tiden kl. 17-06 ( natpenge) efter de bestemmelser, som er fastsat  

 for stampersonel m. fl. , jf.
Kundgørelse for Forsvaret B. om aflønning m.v.  

 af stampersonel og kontraktansatte officerer med pilotuddannelse.
§ 12.  Tjeneste, der berettiger til godtgørelse eller  

 natpenge efter § 11 svarer i øvrigt til tjeneste, der opgøres efter de i § 8  

 fastsatte regler.
Godtgørelse eller natpenge kan ikke oppebæres samtidig med  

 søtillæg og kan endvidere ikke ydes for vagttjeneste m.v., der bestrides fra  

 den værnepligtiges bolig eller for tjeneste pålagt om disciplinarmiddel.
 Time- og dagpenge kost og logi m.v.
§ 13.  Til sergenter, underlæger, undertandlæger,  

 løjtnanter, reservelæger og reservetandlæger, der aflønnes efter kapitel 3,  

 ydes der under tjenstlige fravær fra det faste tjenestested time- og dagpenge  

 m.v. efter de for militære tjenestemænd gældende regler, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B. 18-1979.
 Stk.2.  Til sergenter og løjtnanter m. fl., der er  

 elever på skoler kurser og lign. ydes merudgiftsgodtgørelse efter reglerne i  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 16-1981, §§ 3, 10 og 11.
Stk.3.  Indkvartering for det i stk.2 nævnte personel  

 vil normalt være på enmandskvarterer.
For personel, der ikke er fyldt 22 år  

 kan der dog ske indkvartering i kvarterer beboet af 2 personer.
Såfremt dette  

 ikke er muligt, kan personel under 20 år indkvarteres i kvarterer beboet af 4  

 personer.
Forefindes der ubenyttede enmandskvarterer, skal sådanne anvendes,  

 når tjenstlige forhold gør det muligt.
 § 14.  Til sergenter og løjtnanter m. fl. ydes  

 godtgørelse af merudgifter under deltagelse i øvelser, sejlads med flådens  

 skibe m.v.samt under ophold i øvelses-/skydelejre m. v., jf. bestemmelserne i  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 16-1981.
 § 15.  Oppebæres søtillæg, ydes under fravær fra det  

 faste tjenestested endvidere merudgiftsgodtgørelse efter de i § 14 fastsatte  

 regler.
 § 16.  Beordres personel, der aflønnes i henhold til §  

 6, til i 4 uger eller derover at forrette tjeneste på et andet sted end det,  

 der er anvist som fast tjenestested, træder flyttegodtgørelse efter § 19  

 stedet for godtgørelse efter §§ 13 og 14. Der foretages ikke i forbindelse  

 hermed ændringer i de pågældendes stedtillæg.
 § 17.  Under ophold i militær arrest, hvor personellet  

 er beordret til at deltage i forplejning, skal der betales for denne  

 forplejning med de i Kundgørelse for Forsvaret A. særligt fastsatte satser.
 § 18.  Sergenter og løjtnanter m. fl., der beordres  

 til tjeneste ved danske FN-styrker i udlandet, ydes tillæg og  

 merudgiftsgodtgørelse efter samme bestemmelser som gældende for stampersonel.
 Flyttegodtgørelse m.v.
§ 19.  Til personel, der aflønnes i henhold til § 6,  

 ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter til personbefordring og fragt af  

 personlige ejendele.
Såfremt gift personel foretager flytning, kan der  

 derudover - efter Forsvarskommandoens bemyndigelse - ydes godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter til flytning af bohave samt befordringsudgifter.
Stk. 2.  Til det i stk. 1 omhandlede personel, der er  

 gift, kan der, når de pågældende opretholder husførelse på det tidligere  

 tjenestested, ydes frit logi på militært etablissement el. lign. samt en  

 godtgørelse, der udgør 69,35 kr. pr. dag fra forflyttelsen, og indtil  

 flytning finder sted.
Såfremt tjenesten bestrides ved daglig hen- og  

 tilbagerejse, ydes i stedet godtgørelse for dokumenterede merudgifter til  

 befordring mellem bopælen og det nye tjenestested.
I tilfælde, vor frit logi  

 ikke kan stilles til rådighed, vil der kunne ydes godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter til logi, dog maksimalt med et beløb svarende til fast  

 godtgørelse for natophold.
Stk. 3.  Til det i stk. 1 omhandlede personel, der er  

 ugift, kan der, når de pågældende har udgifter til logi på det hidtidige  

 tjenestested, ydes frit logi på militært etablissement el.lign., dog  

 maksimalt i 3 måneder.
I tilfælde, hvor frit logi ikke kan stilles til  

 rådighed, vil der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter til logi  

 eller godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem bopælen  

 og det nye tjenestested, dog maksimalt med et beløb svarende til fast  

 godtgørelse for natophold.
 Kapitel 4.
 Regulering m.v.
§ 20.  Værnepligtslønnen under den første samlede  

 tjeneste for menige reguleres efter tilsvarende principper som gældende for  

 tjenestemandsområdet.
De nærmere regler fastsættes af forsvarsministeren  

 efter forhandling med finansministeren.
 Stk.2.  De i §§ 6 - 11 opførte lønninger og tillæg  

 reguleres i overensstemmelse med principperne for tjenestemandslønninger og  

 de dertil knyttede tillæg.
 Stk.3.  Regulering af løn og tillæg m.v. samt  

 satsændringer meddeles gennem Kundgørelse for Forsvaret A.
 Udbetaling af løn m.v.
 § 21.  Der ydes løn fra mødedagen til  

 hjemsendelsesdagen, jf. dog stk.4.
Stk.2.  På mødedagen eller senest dagen efter kan der  

 efter anmodning fra den enkelte ydes et forskud inden for et af  

 Forsvarsministeriet for det enkelte indkaldelseshold fastsat beløb.  

 Forskuddet indeholdes i de tre første lønudbetalinger.
Formålet med  

 forskuddet er især at give værnepligtige, der møder uden tilstrækkelige  

 midler, et beløb til køb af kost m.v. i perioden indtil førstkommende normale  

 lønudbetalingsdag.
 stk.3.  Hvis der på et senere tidspunkt opstår problemer  

 med, at en værnepligtig ikke har tilstrækkelige midler til køb af den daglige  

 forplejning i forsvarets cafeterier, kan der ved tjenestestedets  

 foranstaltning i strengt nødvendigt omfang etableres en ordning, hvorefter  

 den pågældende efter Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse får udleveret  

 forplejning mod indeholdelse i lønnen.
Stk.4.  Ved indkaldelse eller oprykning til højere løn  

 på et andet tidspunkt end den 1. i en måned vil lønnen for vedkommende måned  

 være at beregne i forhold til månedens faktiske dagetal.
På tilsvarende måde  

 forholdes ved hjemsendelse samt ved overgang til en stilling under forsvaret  

 med anden aflønningsform.
 Stk.5.  Ved opnåelse af en levealder efter den 1. i en  

 måned, der i henhold til § 2, stk. 1, og § 6, stk. 1 og 2, medfører en højere  

 lønning, ydes den højere lønning fra begyndelsen af den følgende måned.
Stk.6.  Under ulovligt fravær, varetægtsfængsling eller  

 strafafsoning bortfalder løn m.v. for hver 24 timer, fraværet varer.
Dette  

 gælder dog ikke, såfremt varetægtsfængslingen eller strafafsoningen skyldes  

 overtrædelse af militær straffelov, jf. stk. 12.
 Stk.7.  Under afsoning af straf i kriminalforsorgens  

 institutioner afkræves værnepligtige afsoningsomkostninger på sædvanlig måde.
Stk.8.  Lønnen beregnes månedsvis bagud, og den  

 forfalder til udbetaling den sidste søgnedag i måneden.
Lønnen anvises til  

 lønkonto i bank, sparekasse, på giro el. lign., og er normalt til disposition  

 6 hverdage før.
Stk.9.  Til dækning af gæld til forsvaret vil der  

 løbende kunne modregnes indtil 15 pct. af lønnen efter fradrag af skat.  

 Eventuelt afdragsbeløb bør fastsættes således, et hele gældsbeløbet om muligt  

 er betalt inden den pågældendes hjemsendelse.
Ved indeholdelse af bøder, der  

 er pålagt i militære straffesager, anvendes normalt maksimumsprocenten.
Stk. 10.  I lønnen for hjemsendelsesmåneden  

 tilbageholdes 1.000 kr. til dækning af eventuel gæld til forsvaret ved  

 hjemsendelsen.
Det tilbageholdte beløb skal efter eventuelt fradrag af gæld  

 udbetales/ tilsendes den pågældende på hjemsendelsesdagen eller senest dagen  

 efter hjemsendelsen.
Stk. 11.  I tilfælde, hvor en værnepligtig på grundlag  

 af en bedømmelseskommissions afgørelse skal hjemsendes forud for den  

 fastsatte hjemsendelsesdato, foretages hjemsendelsen enten samme dag eller  

 senest dagen efter.
Tidspunktet for hjemsendelsen fastsættes bl.a. under  

 hensyntagen til, at den værnepligtige får mulighed for at afvikle de med  

 hjemsendelsen m.v. forbundne forhold.
 Stk. 12.  I følgende tilfælde bibeholdes lønnen under  

 fravær fra tjenesten:
- fravær i anledning af sygdom, - fravær i anledning af varetægtsfængsling eller afsoning af straf for overtrædelse af den militære straffelov.
 Friheder.
§ 22.  Der er for personellet ikke fastsat en højeste  

 arbejdstid.
Tjenesten bør dog tilrettelægges således, at arbejdstiden i  

 størst muligt omfang svarer til den for øvrigt militært personel gældende  

 arbejdstid.
Stk.2.  I den udstrækning tjenesten tillader det, er  

 lørdage samt søn- og helligdage arbejdsfri dage.
For tjeneste på nævnte dage  

 kan der - for personel, der aflønnes i henhold til § 6, ydes  

 erstatningsfrihed/godtgørelse, jf. §§ 8 og 11, - for personel, der aflønnes i  

 henhold til § 2, gives frihed, hvis omfang fastsættes efter  

 Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse.
 Stk.3.  Tilladelse til at forlade tjenestestedet fra  

 tjenestens ophør til næste tjenesteperiodes begyndelse kan efter  

 Forsvarskommandoens bestemmelse begrænses i den første tjenesteuge, samt når  

 ærlige forhold taler for det.
§ 23.  Under den første samlede tjeneste for menige  

 gives der personellet ferieorlov i 1 hverdag pr. måneds tjeneste.
For hver 5  

 ferieorlovsdage, den værnepligtige afvikler, skal der medregnes 1 lørdag som  

 afviklet ferieorlovsdag.
Ved hver lønudbetaling indeholdes 1/30 af  

 månedslønnen.
Såfremt samtlige ferieorlovsdage ikke er afviklet ved den  

 første samlede tjenestes afslutning, udbetales der den pågældende 1/30 af den  

 senest oppebårne månedløn for hver ikke afholdt ferieorlovsdag.
Stk.2.  Ferieorloven afvikles efter Forsvarskommandoens  

 bestemmelse og skal gives således, at mindst 6 dage falder i en  

 sammenhængende periode.
Fastlæggelsen af perioden sker tidligst muligt og  

 drøftes nærmere i enhedens talsmandsudvalg.
 Stk. 3.  Efter Forsvarskommandoens bestemmelse kan i  

 særlige tilfælde gives ovennævnte personel anden kortvarig frihed.
§ 24.  Der gives personellet ferieorlov i 2 hverdage  

 pr.måned efter den første samlede tjeneste for menige.
For hver 5  

 ferieorlovsdage, den værnepligtige afvikler, skal der medregnes 1 lørdag som  

 afviklet ferieorlovsdag.
Stk.2.  Under afvikling af ferieorlovsdage efter den  

 første samlede tjeneste for menige oppebærer den værnepligtige løn mod  

 afskrivning af et tilsvarende antal dage af de i forudgående kalenderår under  

 værnepligtstjeneste optjente feriedage.
Afvikles flere ferieorlovsdage i et  

 kalenderår end der er optjent feriedage under værnepligtstjeneste i  

 forudgående kalenderår, indeholdes 1/30 af månedslønnen for hver overskydende  

 ferieorlovsdag.
 Stk.3.  Forsvarskommandoen fastsætter bestemmelser for  

 afvikling af ferieorloven.
§ 25.  Når forholdene afgørende taler for det, kan  

 Forsvarskommandoen give frihed i videre omfang end nævnt i §§ 23 og 24,  

 herunder tillade midlertidig hjemsendelse.
I disse tilfælde kan der normalt  

 ikke ydes løn under fraværet.
 Stk. 2.  For personel, der er bosat i udlandet, eller  

 som forretter tjeneste i udlandet, på Færøerne, i Grønland eller i skibe på  

 togt uden for danske farvande, kan der efter Forsvarskommandoens bestemmelse  

 fastsættes særlige regler for frihed.
 Feriegodtgørelse m.v.
§ 26.  Feriegodtgørelse indtjent forud for  

 værnepligtstjenestens påbegyndelse vil kunne udnyttes indenfor det ferieår (  

 2. maj - 1. maj), der følger efter optjeningsårets udløb.
Feriegodtgørelsen  

 kan udnyttes i forbindelse med ferieorlov.
 Stk.2.  Inden den værnepligtige påbegynder sin orlov,  

 jf. stk.3, attesterer den militære afdeling på ferie-giro-anvisningen, hvor  

 mange feriedage, der skal afholdes, og anfører den dertil svarende  

 feriegodtgørelse samt datoen for feriens begyndelse.
 Stk.3.  Feriegodtgørelsen udbetales på et postkontor.  

 Udbetalingen kan ske 1 måned forud for datoen for ferieorlovens begyndelse,  

 dog tidligst fra 20.april og senest ved ferieårets udløb.
Stk.4.  Efter 30. september vil ikke udnyttet  

 feriegodtgørelse for hovedferien ( 18 dage) kunne hæves, uden at ferieorlov  

 holdes.
Ikke udnyttet feriegodtgørelse for eventuelt resterende ferie skal  

 hæves inden ferieårets udløb ( 1. maj). Attestation foretages af den militære  

 afdeling under forudsætning af, at den værnepligtige er tjenstgørende, når  

 beløbet hæves.
§ 27.  Til værnepligtige ydes feriegodtgørelse med 12  

 1/2 pct. af de i hvert optjeningsår oppebårne skattepligtige ydelser.
For den  

 del af de værnepligtige, der forbliver til fortsat tjeneste, ydes dog under  

 denne tjeneste ferieorlov med løn efter bestemmelserne i § 24.
Stk. 2.  Feriegodtgørelsen indsendes til Ferie-Giro ved  

 hjemsendelsen.
Feriegodtgørelse, der er indtjent i det foregående  

 optjeningsår, indsendes så vidt muligt til Ferie-Giro 6 dage forud for  

 hjemsendelsen.
 Stk.3.  Feriegodtgørelse anses for indtjent ved den  

 pligtige tjenestes ophør og skal derfor beskattes på dette tidspunkt.
 Stk.4.  Tjenstlig gæld må ikke modregnes i  

 tilgodehavende feriegodtgørelse.
 Øvrige bestemmelser.
§ 28.  Værnepligtige er omfattet af lov om  

 barselsorlov m.v. og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.
Kundgørelse  

 for Forsvaret B. 20-1984, pkt. 1, og Kundgørelse for Forsvaret B.4-1987.
 Kapitel 5.
 Godtgørelse under genindkaldelse og mønstring m.v.
 § 29.  Under genindkaldelser, mønstringer m. v. ydes  

 der det mønstrede/genindkaldte personel godtgørelse for merudgifter efter  

 nedennævnte retningslinier.
 Beløbsstørrelsen fastsættes i Kundgørelse for Forsvaret A.
Stk.2.  For perioden fra mødet til  

 hjemsendelsestidspunktet ydes der en kontant godtgørelse pr. påbegyndte time  

 med 1/24 af 40 pct. af et til enhver tid fastsatte beløb for nedsatte  

 dagpenge, sats B., jf.
Kundgørelse for Forsvaret B. 16- 1981, pkt. 2, § 12.
Stk.3.  Udover den ovenfor i stk. 2 nævnte godtgørelse  

 ydes der de pågældende fri kost for de måltider, der falder inden for hele  

 genindkaldelses-/mønstringsperioden.
Afhængig af karakteren af  

 mønstringsaktiviteterne (øvelse, sejlads med søværnets skibe m.v.) ydes den  

 fri ost som feltrationer, skibskost, transportkost fra forsvarets cafeterier  

 el.lign.
Såfremt det under ophold på tjenestesteder med cafeterier bestemmes,  

 at de genindkaldte ikke skal have fri kost, kan der i stedet udbetales  

 kostpenge med et beløb svarende til prisen for en standardkostportion i  

 forsvarets cafeterier.
Stk. 4.  Under genindkaldelser og mønstringer m. v. kan  

 der ydes godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste med for tiden indtil 354 kr.  

 pr.dag.
Det er en betingelse for at oppebære nævnte godtgørelse, at den  

 enkelte dokumenterer sit tab, herunder størrelsen af den mistede  

 arbejdsfortjeneste.
Godtgørelsen ydes normalt ikke under weekend-  

 mønstringer, og ydes inden for en uge højst med for tiden 2.126 kr.  

 Godtgørelsen kan ikke udbetales for døgn, hvor den genindkaldte afvikler  

 ferie- eller fridage og således ikke lider noget tab.
Endvidere kan  

 godtgørelsen ikke udbetales til funktionærer og tjenestemænd m. fl., der  

 oppebærer løn under genindkaldelser og mønstringer.
Stk. 5.  Dokumentation for tabet, herunder størrelsen af  

 den mistede arbejdsfortjeneste, bør i mulig udstrækning finde sted ved  

 fremlæggelse af den af arbejdsgiveren sidst udleverede lønspecifikation  

 el.lign.
For selvstændige næringsdrivende kan anvendes kvittering fra en  

 person eller det firma, der har varetaget den pågældendes forpligtelser under  

 mønstringen/genindkaldelsen eller dokumentation fra revisor el.lign. om den  

 pågældendes virksomheds driftsudgifter pr.dag.
I de tilfælde, hvor sådan  

 dokumentation ikke kan fremskaffes kan der i stedet underskrives en erklæring  

 om størrelsen af den mistede arbejdsfortjeneste/driftstabet i  

 mønstrings-/genindkaldelsesperioden.
Stk.6.  Udover det i stk. 1 - 5 fastsatte ydes logi  

 (kvarter, lukaf l. lign.), sygepleje, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.  

 10-1973, over-og undermundering.
 Kapitel 6.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser.
 § 30.  Bestemmelserne træder i kraft den 1.april 1987.
 2. Bestemmelserne i pkt. 1, § § 22, 23 og 25 om  

 friheder til værnepligtigt personel finder anvendelse på personel til  

 frivillig tjeneste i konstabelelevtiden.
 3. Kundgørelse for Forsvaret B. 8-1978 med senere  

 ændringer ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
 Ole Buch.
