Til virksomheder, der er registreret som anerkendte brugere af ærter,  

 bønner, hestebønner og sødlupiner til foderbrug/konsum Med henvisning til direktoratets vejledning nr.
I-16/86 af 28. august 1986  

 om særforanstaltninger for ærter, bønner, hestebønner og sødlupiner, senest  

 ændret ved vejledning nr.
I-26/87, skal man herved meddele, at såfremt de  

 støtteberettigede produkter er købt i et andet medlemsland, skal  

 modtagelseserklæringen indeholde en henvisning til nummeret på det ved  

 indfortoldningen i Danmark fra og med 1. november 1987 ledsagende  

 kontroleksemplar T nr. 5.
 De øvrige bestemmelser i vejledningen er uændrede.
 P.D.V.
