(Handelsskolerne) I skrivelse af 27. marts 1981 har direktoratet udsendt en skematisk  

 oversigt over skoleforløb.
 Oversigten er beregnet på, at man på en enkelt måde kan overskue  

 skoleforløb for elever/lærlinge, der ikke har de typiske forudsætninger for  

 de respektive uddannelser.
 Der har siden skrivelsen af 27. marts 1981 været flere ændringer af  

 reglerne, herunder senest undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af  

 14. januar 1985 om handelsmedhjælpereksamen.
 Direktoratet har i denne anledning udarbejdet vedlagte nye oversigt.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
 Bilag.
