(Handelsskolerne) Omstånede regler for merkonomkursus har virkning fra 1. august 1989.
 Samtidig ophæves regler for merkonomkursus II-669 af 18. januar 1988.
 Det bemærkes, at kurserne inden for linjerne i International marketing  

 indtil videre udbydes af et antal handelsskoler efter dirktoratets  

 godkendelse med henblik på en forsøgsvis afprøvning.
 Opmærksomheden henledes særligt på følgende ændringer eller tilføjelser:
Linjen i databehandling  omlægges fra august 1990. Allerede fra  

 august 1989 træder det nye kursus Informatik i stedet for kurset  

 Databehandling I og det nye kursus Systemudvikling træder i stedet for kurset  

 Databehandling II.
Kurset Databehandling III indgår fortsat ved udstedelse af  

 bevis for en samlet merkonomuddannelse i databehandling til og med  

 eksamensterminen december 1990/januar 1991.
Finansieringslinien  omlægges.
Det nye kursus Finansiel  

 planlægning og investering træder i stedet for Finansiel planlægning, og det  

 nye fag Finansiering træder i stedet for Kreditmarkedet.
Se nærmere om disse ændringer under afsnit II, IV og V.
Vedr. pkt. \baIII  

 Læreplaner.
Visse suppleringsfag, som ikke har været udbudt længe er udgået.
 Vedr. pkt.  VI Studiekredse.
 Eventuelle sager vedrørende forkastelse af studiekredsarbejder skal  

 fortsat forelægges skolen leder til afgørelse, men ikke som hidtil faglederen  

 til udtalelse.
 Vedr. pkt.  VII Eksamensbestemmelser.
Sygeeksamen flyttes fra september til december/januartermin.
Der er sket  

 en udbygning af reglerne om privatistadgang.
 Sidste frist for privatisttilmelding til eksamen er 2 måneder før første  

 eksamensdag i den pågældende eksamenstermin.
 P.m.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
Bilag: Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 666 af 16. oktober  

 1987 om merkonomkursus I Generelle optagelsesbetingelser.
 I undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 666 af 16. oktober 1987 er  

 fastsat følgende optagelsesbetingelser (§ 4):
»Optagelse er betinget af, at ansøgeren Stk. 2.  Optagelse efter stk. 1, nr. 2 og 3 kan betinges  

 af, at indledende kursus i virksomhedsøkonomi er gennemført eller særlige  

 prøver er aflagt.
 Stk. 3.  Optagelse til visse kursus kan forudsætte  

 forudgående gennemførelse eller sideløbende deltagelse i andre kursus.
Stk. 4.  Direktoratet kan efter indstilling fra  

 uddannelsesnævnet fastsætte nærmere regler om optagelsesbetingelserne.« 1. I henhold til stk. 1,  nr. 1,  kan skolen  

 optage:
 - Ansøgere med gennemført lærlingeuddannelse inden for handels- og  

 kontorområdet.
 - Ansøgere med gennemført erhvervsfaglig grunduddannelse incl. 2.del inden  

 for handels- og kontorområdet.
 - Ansøgere med gennemført 1-årig bankskole eller sparekasseskole.
 - Ansøgere med gennemført videregående uddannelse inden for handels- og  

 kontorområdet.
 - dimittender fra handelshøjskole.
 Ansøgere med højere handelseksamen kan optages på kurser uden studiekreds.  

 For optagelse på kurser, under hvilke der skal gennemføres  

 studiekredsarbejde, stilles krav om mindst 1 års praktisk beskæftigelse, sml.  

 pkt. 3 nedenfor.
 2. I henhold til stk. 1,  nr. 2,  kan skolen  

 optage:
 - Ansøgere med gennemført lærlingeuddannelse i øvrigt.
 - Ansøgere med gennemført erhvervsfaglig grunduddannelse incl. 2. del i  

 øvrigt.
 - Ansøgere med gennemført grundlæggende teknisk eksamensuddannelse.
 - Ansøgere med gennemført videregående uddannelse, f.eks.
- videregående teknisk eksamensuddannelse - uddannelse ved universtitet eller højere læreanstalt.
 3. I henhold til stk. 1,  nr. 3,  kan skolen  

 optage ansøgere, som i mindst 2 år overvejende har haft ansættelse i privat  

 eller offentlig virksomhed eller været selvstændig erhvervsdrivende.
Dokumentation for at betingelsen er opfyldt kan bestå i oplysning fra  

 arbejdsgiver (f.eks. til brug ved selvangivelsen), bevis for momsregistrering  

 eller lignende dokumentation.
I mange tilfælde vil der ikke være tvivl om, at  

 kravet om 2 års praktik er opfyldt, og i disse tilfælde vil det være  

 ufornødent at kræve dokumentation.
 4. I henhold til  stk. 2,  kan der stilles krav  

 om, at ansøgeren gennemfører  indledende kursus i virksomhedsøkonomi  

  i de tilfælde, hvor ansøgeren ikke har den i stk. 1,  nr. 1,  nævnte  

 uddannelsesbaggrund (handel og kontor). Dette kræves som forudsætning for  

 optagelse på faget virksomhedsøkonomi i de tilfælde, hvor en forudgående  

 formel uddannelse ikke indeholder bogføring, regnskabskundskab,  

 erhvervsøkonomi eller lignende i mindst 30 timer, og hvor tilsvarende  

 forkundskaber efter skolens skøn ikke foreligger.
Det bemærkes herved, at det ved efg-uddannelser  uden for  handels-  

 og kontorområdet er muligt at tage bogføring og lignende som tilvalg, såvel  

 på basisuddannelsen som på 2.dels-uddannelsen, ligesom enkelte retningsfag  

 indeholder relevante elementer, f.eks. retningsfaget kalkulation på  

 levnedsmiddelområdet.
Hvorvidt den tidligere uddannelse giver tilstrækkelige  

 forkundskaber, må bedømmes i det enkelte tilfælde i relation til det kursus,  

 der søges optagelse på.
 Ansøgere, der har gennemført kursus i indledning til virksomhedsøkonomi  

 ved Handelsflådens Kursuscenter, kan optages på faget virksomhedsøkonomi.
Optagelse på merkonomkurser inden for linjerne  International  

 marketing , engelsk/fransk/tysk, er betinget af, at ansøgeren har  

 forkundskaber svarende til a. handelsskolernes statskontrollerede enkeltfagsprøve i det pågældende  

 fremmedsprog på niveau  IV, og b. handelsskolernes statskontrollerede enkeltfagsprøve i  

 regnskabslære/driftsøkonomi  eller  merkonomkursus i  

 virksomhedsøkonomi.
 5. Foruden de generelle optagelsesbetingelser er der  

 til kursus i visse fag fastsat yderligere optagelsesbetingelser, jfr. afsnit  

 II.
 Det bemærkes, at der i visse fag kan oprettes særlige 30 timers kursus for  

 kursusdeltagere, der udover de generelle optagelsesbetingelser tillige  

 opfylder særlige adgangsforudsætninger, jfr. afsnit II.6.
 6. Dispensationer.
 Der er ikke efter bekendtgørelsen hjemmel til at dispensere fra de  

 generelle optagelsesbetingelser, men tvivlstilfælde kan forelægges  

 direktoratet for erhvervsuddannelserne.
 II Yderligere optagelsesbetingelser til visse kurser.
 1. Iflg. bekendtgørelsens § 4,  Stk. 3  kan  

 optagelse til visse kurser forudsætte forudgående eller sideløbende  

 deltagelse i andre kurser.
 For nedennævnte fag fastsættes følgende  yderligere  

 optagelsesbetingelser  (faglige bindinger):
 Fag på linjen i butiksledelse:
Butiksdrift Bestået prøver i Virksomhedsøkonomi og Markedsføring I.
 Fag på informatiklinjen:
Systemudvikling Bestået prøve i Informatik Databehandling III Bestået prøve i Databehandling I og II.
Betingelserne kan opfyldes ved deltagelse i arbejdsmarkedets edb-efteruddannelseskurser.
Gennemførelse af edb-efteruddannelsesmodulerne I (datalære), II (databehandling) og II merkonomkursus, men  ikke  fritagelse for informatik ved udstedelse af eksamensbevis for samlet merkonomuddannelse.
Gennemførelse af de nævnte moduler I, II, III samt modulerne IV (analyse) og V merkonomkursus, men  ikke  fritagelse for databehandling I og II  

 ved udstedelsen af eksamensbevis for samlet merkonomuddannelse.
Se endvidere afsnit VII, pkt 7, om privatistadgang.
 Fag på driftsledelseslinjen:
Organisation og strategi Bestået prøve i Virksomhedsorganisation Fag på eksportlinjen:
Eksportsalg Bestået prøve i Virksomhedsøkonom.
 Fag på finansieringslinjen:
Finansiel planlægning og investering og Finansiering Fagene skal læses i samme skoleår.
Optagelsesbetingelserne er:
 Bestået prøve i Virksomhedsøkonomi.
 Fag på indkøbslinjen:
Indkøb III Bestået prøver i Virksomhedsorganisation, Virksomhedsøkonomi, Indkøb I og II Fag på linjen i international marketing, engelsk:
Områdestudier Bestået prøve i Eksportengelsk I.
Eksportengelsk II og Markedsanalyse Fagene skal læses i samme skoleår.
Bestået prøver i Eksportengelsk I og Områdestudier.
Eksportengelsk III og Markedsplanlægning og salgsteknik Fagene skal læses i samme skoleår.
Bestået prøver i Eksportengelsk I, Områdestudier, Eksportengelsk II og Markedsanalyse.
 Fag på linjen i international maketing, fransk:
Områdestudier Bestået prøve i Eksportfransk I.
Eksportfransk II og Markedsanalyse Fagene skal læses i samme skoleår.
Bestået prøver i Eksportfransk I og Områdestudier.
Eksportfransk III og Markedsplanlægning og salgsteknik Fagene skal læses i samme skoleår.
Bestået prøver i Eksportfransk I og Områdestudier, Eksportfransk II og Markedsanalyse.
 Fag på linjen i international marketing, tysk:
Områdestudier Bestået prøve i Eksporttysk I.
Eksporttysk II og Markedsanalyse Fagene skal læses i samme skoleår.
Bestået prøver i Eksporttysk I og Områdestudier.
Eksporttysk III og Markedsplanlægning og salgsteknik Fagene skal læses i samme skoleår.
Bestået prøver i Eksporttysk I, Områdestudier, Eksporttysk II og Markedsanalyse.
 Fag på markedsføringslinjen:
Markedsføring II og Markedsføring III Bestået prøver i Virksomhedsøkonomi og Markedsføring I.
 Fag på organisationslinjen:
Organisation og strategi Bestået prøve i Virksomhedsorganisation.
 Fag på personaleadministrationslinjen:
Personaleudvikling Bestået prøve i Ledelse og samarbejde og Personaleadministration.
 Fag på regnskabsvæsenslinjen og revisionslinjen:
Internt regnskabsvæsen og Eksternt regnskabsvæsen Fagene skal læses i samme skoleår.
Optagelsesbetingelser: Bestået prøve i Virksomhedsøkonomi.
Det bemærkes, at der af industriministeriet som betingelse for registring som revisor endvidere bl.a. kræves enkeltfagsprøve i Rgenskabslære/driftsøkonomi.
Skatteret II og erhvervsjuar Bestået prøve i Skatteret I.
Revisionsteknik Bestået prøve i Internt og Eksternt regnskabsvæsen.
 Fag på transportlinjen:
Transportjura Transport I skal læses senest samtidig med transportjura.
Transport II Bestået prøver i Transport I og Virksomhedsøkonomi.
Transportjura skal  

 læses senest samtidig med Transport II.
2.I visse fag kan der være betingelser om deltagelse i studiekreds for at  

 kunne indstille sig til eksamen.
Se herom afsnit VII, pkt 6 og 7.
 Kursusdeltagerne bør i egen interesse undersøge eksamensbestemmelserne  

 inden tilmelding til kursus.
 3. Hvis en kursusdeltager er tilmeldt sygeeksamen i et  

 fag, som skal være bestået som betingelse for optagelse på et følgende fag,  

 kan optagelse dog ske; men kursusdeltageren kan ikke fortsætte på kursus,  

 hvis eksamen ikke bestås.
4. For  suppleringsfag  (fag som ikke er  

 fællesfag eller specialefag) er yderligere optagelsesbetingelser fastsat i de  

 enkelte fags læreplaner, hvortil henvises.
Optaglese på Erhvervsjura II er  

 betinget af bestået prøve i Erhvervsjura I.
 Bestået Erhvervsret på højere handelseksamensniveau i 1981 eller senere  

 giver adgang til Erhvervsjura II, men ikke fritaglese for Erhvervsjura I.
5. Dispensation De yderligere optagelsesbetingelser kan opfyldes ved meritoverførsel, jfr.  

 afsnit V.
Skolen kan dispensere fra yderligere optagelsesbetingelser, hvis skolen på  

 graundlag af dokumentation for forudgående uddannelse ller praktik erfaring  

 på området skønner, at den pågældende har tilstrækkelige forudsætninger inden  

 for det pågældende fagområde.
De bemærkes, at eventuel dispensation fra  

 yderligere optagelsesbetingelser ikke er ensbetydende med fritagelse.
Klager  over skolens afgørelser indsendes til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne gennem skolen.
Fristen for klager er  4 uger  

  fra den dag, skolens afgørelse er meddelt den pågældende, jf. § 17 i  

 bekendtgørelsen om merkonomkursus.
6. Kursus for deltagere med særlige forudsætninger For deltagere med særlige forudsætninger kan oprettes kursus i fag uden  

 studiekreds.
 III Læreplaner for enkeltkurser.
 Læreplanerne for de enkelte kursus fastsættes af direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne efter indstilling fra uddannelsesnævnet for  

 merkonomkursus.
 IV Opbygning af samlede uddannelser.
 I henhold til bekendtgørelsens § 7, stk. 2, er der opbygget følgende  

 samlede merkonomuddannelser:
Fællesfag:  Virksomhedsorganisation Virksomhedsøkonomi Ledelse og samarbejde 1. Foruden fællesfagene indgår følgende  

specialefag i nedennævnte linjer:
Butiksledelse Markedsføring I Personaleadministration Butiksdrift Informatik *) Informatik Systemudvikling Databehandling III Personaleadministration Personaleadministration Arbejdsret I Personaleudv.
Driftsledelse Organisation og strategi Arbejdsret I Indkøb I Indkøb Indkøb I Indkøb II Indkøb III Regnskabsvæsen Internt regnskabsvæsen Eksternt regnskabsvæsen Informatik Eksport International handel og økonomisk samarbejde Eksportjura Eksportsalg på konsumentmarkeder  eller Eksportsalg på producentmarkeder Markedsføring Markedsføring I Markedsføring II Markedsføring III Finansiering Nationaløkonomi I Finansiel og planlægning og investering Finansiering Organisation Personaleadministration Informatik Organisation og strategi Transport Transport I Transportjura Transport II 2. I nedennævnte linje indgår som fællesfag:
Virksomhedsorganisation Virksomhedsøkonomi Foruden de nævnte fællesfag indgår følgende specialefag:
Revision Internt regnskabsvæsen Eksternt regnskabsvæsen Skatteret I Skatteret II og erhvervsjura Revisionsteknik 3. I nedennævnte linjer indgår ikke fællesfag, men  

 følgende specialefag:
International marketing, engelsk Eksportengelsk I Områdestudier Eksportengelsk II Markedsanalyse Eksportengelsk II Markedsplanlægning og salgsteknik International marketing, fransk Eksportfransk I Områdestudier Eksportfransk II Markedsanalyse Eksportfransk III Markedsplanlægning og salgsteknik International marketing, tysk Eksporttysk I Områdestudier Eksporttysk II Markedsanalyse Eksporttysk III Markedsplanlægning og salgsteknik Fagene Eksportengelsk I, Eksportfransk I, Eksporttysk I og Områdestudier,  

 engelsk/fransk/tysk, læses normalt hver over en periode af 15 uger.
 betyder, at fagene skal læses i samme skoleår.
 Såfremt de yderligere adgangsbetingelser jfr. afsnit II, respekteres, kan  

 kurserne tages i vilkårlig rækkefølge.
4. Suppleringsfag indgår ikke i samlede  

 merkonomuddannelser. *) Fra august 1990 vil linjen i Databehandling blive  

 omlagt med nye kurser under navnet Informatiklinien.
Som et led i denne  

 omlægning træder det nye kursus Informatik i stedet for kurset Databehandling  

 I og det nye kursus Systemudvikling i stedet for kurset Databehandling II  

 allerede fra august 1989. Kurserne Databehandling I og II indgår fortsat ved  

 udstedelse af bevis for en samlet merkonomuddannelse i Databehandling til og  

 med eksamensterminen december 1990/januar 1991.
 V Meritoverførsel/fritagelse.
 I henhold til bekendtgørelsens § 7, stk. 3 fastsættes nedenstående regler  

 om meritoverførsel/fritagelse.
 Skolen kan tillade meritoverførsel/fritagelse hvis skolen på grundlag af  

 dokumentation for forudgående uddannelse eller praktisk erfaring på området  

 skønner, at ansøgeren allerede har tilsvarende viden og baggrund inden for  

 det pågældende fagområde.
 Det påhviler ansøgeren at fremskaffe den fornødne dokumentation.
Klager  over skolens afgørelser indsendes til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne gennem skolen.
Fristen for klager er  4 uger  

  fra den dag, skolens afgørelse er meddelt den pågældende jfr. § 17 i  

 bekendtgørelsen om merkonomkursus.
 Fritagelse for specialefagene internt regnskabsvæsen, eksternt  

 regnskabsvæsen, skatteret I, skatteret II og erhvervsjura samt  

 revisionsteknik kan  ikke\sf ske på grundlag af forudgående praktik  

 erfaring.
 Opmærksomheden henledes på, at der for kursusdeltagere med særlige  

 forudsætninger kan oprettes særlige kursus i visse fag, jfr. afsnit II.6.
 Endvidere henledes opmærksomheden på muligheden for at aflægge eksamen som  

 privatist, jfr. afsnit VII.7.
 Der er på forhånd sikret meritoverførsel/fritagelse i de nedenfor anførte  

 tilfælde.
 Hvor intet andet er angivet, er det en betingelse for  

 meritoverførsel/fritagelse af karakteren mindst 6 efter 13-skalaen (eller  

 beståelseskarakter efter anden karakterskala), er opnået i det fag, der er  

 baggrund for meritoverførsel/fritagelse.  Hvis faget er en del af en  

 samlet uddannelse er det ikke en betingelse, at den samlede uddannelse er  

 bestået medmindre andet er anført.  Hvis der i samme fag er både mundtlig  

 og skriftlig eksamen gives fritagelse, såfremt et vejet gennemsnit (efter de  

 regler for udregning, der gælder for den pågældende uddannelse) udgør en  

 beståelseskarakter.
 1. Højere handelseksamen efter bekendtgørelse nr. 411  

 af 15. august 1975 og bekendtgørels nr. 314 af 15. juni 1981:
Erhvervsret (1975) giver fritagelse for Erhvervsjura I Datalære (1975) giver fritagelse for Databehandling I og II.
 Databehandling (1981) giver fritagelse for Databehandling I eller  

 Informatik.
 Organisation giver fritagelse for Virksomhedsorganisation.
Drifts- og produktionsteknik (1975) giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 Regnskabslære/driftsøkonomi giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 Nationaløkonomi (1975) giver fritagelse for Nationaløkonomi I.
 Samfundsøkonomi (1981) giver fritagelse for Nationaløkonomi I.
 Engelsk på niveau V giver fritagelse for Eksportengelsk I.
 Fransk på niveau V giver fritagelse for Eksportfransk I.
 Tysk på niveau V giver fritagelse for Eksporttysk I.
Højere handelseksamen efter bekendtgørelse nr. 764 af 5. november 1986:
 Afsætningsøkonomi giver fritagelse for Markedsføring I.
 Regnskabslære/driftsøkonomi giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 Samfundsøkonomi giver fritagelse for Nationaløkonomi I.
 Databehandling giver fritagelse for Databehandling I eller Informatik.
 Engelsk på niveau V giver fritagelse for Eksportengelsk I.
 Fransk på niveau V giver fritagelse for Eksportfransk I.
 Tysk på niveau V giver fritagelse for Eksporttysk I.
 Enkeltfagsprøver:
 De til højere handelseksamen svarende statskontrollerede enkeltfagsprøver  

 giver tilsvarende fritagelser som de pågældende fag ved højere  

 handelseksamen.
 2. Studentereksamen:
 Bestået samfundsfaglig gren med minimumskarakter 6 i Samfundsfag giver  

 fritagelse for Nationaløkonomi I.
 3. Edb-assistenteksamen efter bekendtgørelse nr. 390  

 af 5. august 1983:
 De datamatiske fag bestået giver fritagelse for:
 Databehandling I eller Informatik.
Databehandling II eller Systemudvikling Organisation giver fritagelse for Virksomhedsorganisation Regnskabslære/driftsøkonomi giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 Edb-assistanteksamen efter bekendtgørelse nr. 2 af 5. januar 1987:
Datamatiske fag giver fritagelse for Databehandling I eller Informatik.
 Databehandling II eller Systemudvikling.
 Databehandling III.
 Organistation giver fritagelse for Virksomhedsorganisation.
 4. Handelshøjskoleuddannelser:
 HA-studiet:
 Bestået  HA-uddannelse  giver fritagelse for:
 Virksomhedsøkonom.
 Virksomhedsorganisation.
 Ledelse og samarbejde.
 Erhvervsjura I.
 Erhvervsjura II.
 Nationaløkonomi.
 Informatik.
Systemudvikling, såfremt det dokumenteres, at studiet har indeholdt de pågældende  

 discipliner, og at disse indgår i fag, hvori mindst karakteren 6 efter  

 13-skalaen er opnået.
 Bestået HD i regnskabsvæsen eller HA giver adgang til at læse Skatteret I  

 og Skatteret II og erhvervsjura samtidig.
 HD i regnskabsvæsen med faggruppe 2 fra Handelshøjskolen i Århus giver  

 fritagelse for Skatteret I.
 Fag på HD  (1. og 2.del) samt den  Erhvervssproglige  

 grunduddannelse  giver fritagelse, hvis det overfor skolen kan  

 dokumenteres, at studiet har indeholdt de pågældende discipliner i fag, hvor  

 mindst karakteren 6 efter 13-skalaen er opnået.
 Korrespondentuddannelsen  eller den  Erhvervssprogligegrundud  

 dannelse  i pågældende sprog giver fritagelse for henholdsvis  

 Eksportengelsk I, Eksportfransk I og Eksporttysk I samt Områdestudier,  

 engelsk/fransk/tysk.
 5. Teknonomkursus.
 Arbejdspsykologi I  samt  Arbejdspsykologi II giver fritagelse for  

 Ledelse og samarbejde.
 Arbejdspsykologi I, bestået 1987 eller senere, giver fritagelse for  

 Ledelse og Samarbejde.
 Arbejdsret I giver meritoverførsel til Arbejdsret I, idet karakteren  

 overføres.
 Databehandling I giver meritoverførsel til Databehandling I, idet  

 karakteren overføres.
 Industriel edb giver fritagelse for Databehandling I.
 Industriel edb giver fritagelse for Informatik.
Markedsføring af serviceydelser giver meritoverførsel til Markedsføring af serviceydelser, idet karakteren overføres.
Virksomhedsøkonomi giver meritoverførsel til Virksomhedsøkonomi, idet karakteren overføres.
Virksomhedsorganisation giver meritoverførsel til Virksomhedsorganisation, idet karakteren overføres.
 6. Universitetet eller videregående uddannelser i  

 øvrigt:
Uddannelser fra  Den Kgl.Veterinær- og Landbohøjskole  giver  

 fritagelse for Skatteret I, Nationaløkonomi I og Virksomhedsøkonomi, hvis det overfor skolen kan dokumenteres, at studiet har indeholdt de  

 pågældende discipliner i fag, hvor mindst karakteren 6 efter 13-skalaen er  

 opnået.
Civil-, akademi- og teknikumingeniør,  giver fritagelse for  

 Virksomhedsøkonomi hvis der overfor skolen kan dokumenteres, at studiet har indeholdt den  

 pågældende disciplin i fag, hvor der mindst er opnået karakteren 6 efter  

 13-skalaen.
 Cand. oecon.  giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 Cand.jur.  giver fritagelse for:
Erhvervsjura I Erhvervsjura II Nationaløkonomi I.
 7. Bankskole.
 Bestået eksamen fra den  1-årige bankskole,  1968 eller senere,  

 hvor prøverne er aflagt på en godkendt handelsskole:
Samfundsøkonomi giver fritagelse for Nationaløkonomi I Bestået eksamen fra den  den 2-årige bankskole  giver fritagelse  

 for Virksomhedsøkonomi og Erhvervsjura I.
 Bestået eksamen fra  Bankskolens 2.del  i 1983 eller senere giver  

 fritagelse for Nationaløkonomi I, såfremt der i faget Bankerne i  

 samfundsøkonomi er opnået mindst karakteren 6.
 8. Sparekasseskolen.
 Bestået eksamen fra  den 1-årige sparekasseskole  1973 til 1988,  

 hvor prøverne er aflagt på godkendt handelsskole:
 Samfundsfag giver fritagelse for Nationaløkonomi I.
 9. Landbrugsteknikeruddannelsen.
 Såfremt de i det enkelte tilfælde dokumenteres, at studiet har indeholdt  

 en af de nævnte discipliner og der heri er aflagt prøve med et resultat der  

 mindst svaret til beståelseskriteriet, gives der fritagelse for:
Databehandling I Virksomhedsøkonom Virksomhedsorganisation Ledelse og samarbejde Nationaløkonomi I.
10. Skovteknikeruddannelsen Der gives fritagelse for Virksomhedsøkonomi samt Ledelse og Samarbejde,  

 såfremt disse discipliner indgår i fag der er bestået.
 11. Udvidet maskinmestereksamen.
 Fra 1973 eller senere gives fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 12. Danmarks Forvaltningshøjskole.
 Der gives fritagelse, hvis det over for skolen dokumenteres, at  

 uddannelsen har indeholdt de pågældende discipliner i fag eller blokke, der  

 er selvstændigt bestået (mindst karakter 6 efter 13-skalaen).
 13. Amtsskatteinspektoraterne, Skatteuddannelse:
 Gennemgået kursus giver fritagelse for Skatteret I.
 14. Statsskatteforvaltningens diplomprøve.
 Bestået prøver fritager for skatteret I, skatteret II og erhvervsjura samt  

 revisionsteknik.
 15. Overgangsordninger:
Indtil videre giver bestået prøve i Afsætningslære fritagelse for Markedsføring I, i Reklame og Markedsvurdering fritagelse for Markedsføring II, og Salgsorganisation og markedstilpasning fritagelse for markedsføring III.
 Det tidligere fag Eksportmarkedsføring giver indtil videre fritagelse for  

 faget Eksportsalg (producent- eller konsumentmarkeder).
 Indtil videre giver det tidligere fag Finansiel planlægning fritagelse for  

 Finansiel planlægning og investering og det tidligere fag Kreditmarkedet  

 giver fritagelse for Finansiering.
 Indtil videre giver det tidligere fag Databehandling I fritagelse for  

 Informatik og det tidligere fag Databehandling II giver fritagelse for  

 Systemudvikling.
VI Studiekredse Ifølge fag skal udføres tudiekredsarbejde i henhold til læreplanens  

 bestemmelser herom:
 Fag på linjen i butiksledelse:
 Butiksdrift.
 Personaleadministration.
 Fag på databehandlingslinjen:
 Systemudvikling.
 Databehandling III.
 Fag på driftsledelseslinjen:
 Organisation og Strategi.
 Fag på eksportlinjen:
 Eksportsalg (på producent- eller konsumentmarkeder).
 Fag på finansieringslinjen:
 Finansiel planlægning og investering og/eller Finansiering.
 Fag på indkøbslinjen:
 Indkøb III.
 Fag på linjen i international marketing, engelsk:
Eksportengelsk II og Markedsanalyse.
 Eksportengelsk III og Markedsplanlægning og salgsteknik.
 Fag på linjen i international maketing, fransk:
Eksportfransk II og Markedsanalyse Eksportfransk III og Markedsplanlægning og salgsteknik Fag på linjen i international marketing, tysk:
Eksporttysk II og Markedsanalyse Eksoprttysk III og Markedsplanlægning og salgsteknik Fag på markedsføringslinjen:
 Markedsføring II og/eller Markedsføring III.
 Fag på organisationslinjen:
Personaleadministration Organisation og Strategi Fag på personaleadministrationslinjen:
Personaleadministration Personaleudvikling Fag på regnskabsvæsenslinjen og revisionslinjen:
Internt regnskabsvæsen og/eller Eksternt regnskabsvæsen samt Revisionsteknik Fag på Transportlinjen:
Transport II Regler for studiekredsarbejde:
 1. Formål:
 Studiekredsarbejdet har til formål at sikre dybere indlæring af væsentlige  

 dele af fagets stofområde samt at trænse deltagerne i:
 Systematisk problemformulering og -behandling.
 Indsamling og analyser af kildemateriale.
 Systematisk skriftlig og mundtlig fremstilling.
 2. Godkendelse af studiekredsarbejde.
 I studiekredsarbejdet kræves udført et selvstændigt arbejde af den enkelte  

 deltager.
 Alle sager vedrørende forkastelse skal forelægges skolens leder til  

 afgørelse.
 Hvis en elev ikke deltager i studiekredsarbejdet, eller hvis besvarelsen  

 forkastes - jfr. ovenstående - må eleven tage faget/fagene om fra begyndelsen  

 af et følgende skoleår.
 Vedrørende studiekredsarbejde som betingelse for adgang til afsluttenede  

 prøve, se afsnit VII.6.
 3. Form.
Den enkelte skole afgør, om der i det enkelte fag skal anvendes  

 enkeltmandsopgaver eller gruppeopgaver.
Ved gruppeopgaver inddeles holdet i  

 5-6 grupper med 4-5 deltagere, og der tages ved sammensætningen af gruppen i  

 videst muligt omfang hensyn til deltagernes ønsker.
Ud over rene gruppe-  

 eller enkeltmandsopgaver kan følgende former benyttes:
A. 2-4 elever får stillet samme enkeltmandsopgave og arbejder sammen i  

 gruppen, hvad angår indsamling af til opgaven nødvendigt materiale og  

 oplysninger.
Når oplysningerne er indsamlet af eleverne i fællesskabb,  

 arbejder eleverne hver for sig, således at analysen, vurderinger,  

 resonnementerne og den selvstændige tænkning bliver elevernes individuelle  

 præstation.
B.
Ved gruppeopgaver kan emnet eventuelt fordeles således, at hver  

 deltager får ansvar for en nærmere afgrænset del af emnet.
 4. Studiekredsemner.
Studiekredsemnerne på det enkelte hold formuleres af læreren i størst  

 muligt udstrækning i samråd med eller efter forslag fra deltagerne.
Det  

 understreges, at emnerne skal være af en sådan karakter, at besvarelsen  

 kræver en betydelig selvstændig indsats af deltagerne.
Emner, som kan  

 besvares ved simpel gengivelse af stof fra lærebøger, er ikke acceptable.
 Emnerne bør formuleres således, at besvarelsen ikke kræver henvendelse til  

 erhvervsvirksomheder.
 En oversigt over de valgte studiekredsemner skal sendes af skolen til  

 faglederen senest 2 uger inden studiekredsemenerne udleveres til  

 deltagerne.  Faglederen retter henvendelse til den pågældende skole, hvis  

 han har væsentlige indsigelser til emnerne.
 5. Kildemateriale.
Deltagerne må selv fremskaffe det nødvendige kildemateriale først og  

 fremmest litteraturen, og dernæst - om fornødent - ved at indhente  

 oplysninger hos de pågældende erhvervsorganisationer m.v.
Det må vær en  

 absolut forudsætning for sådanne henvendelser, at man i forvejen har sat sig  

 nøje ind i det foreliggende materiale og udtrykkeligt i hvert tilfælde får  

 præciseret, i hvilket omfang oplysningerne må publiceres.
Antallet af  

 henvendelser skal begrænses til det absolut nødvendige.
Henvendelser til  

 erhvervsvirksomheder bør kun ske rent undtagelsesvis.
 6. Rapportens udformning.
 Rapportens udformning vil være fhængig af det behandlede emnes karakter,  

 men man skønner, at der i almindelighed bør være tale om 12-30 maskinskrevne  

 A4-sider.
Omkostninger ved rapportens mangefoldiggørelse afholdes af deltagerne.
Ud  

 over at besvarelsen skal være maskinskrevet, stille ingen særlige krav  

 vedrørende den tekniske udførelse.
Rapporten bør indeholde en klar problemafgrænsning og have klar  

 systematik.
Fremstillingsformen bør være præcis, letlæselig og ensartet  

 gennem hele rapporten.
Emnebehandlingen skal have en selvstændig karakter og  

 være forsynet med eksempler.
 Forsiden skal indeholde oplysninger om emne, dato for forelæggelsen, navne  

 på studiekredsdeltagerne og indholdsfortegnelse.
Rapporten skal afsluttes med en omhyggelig fortegnelse over anvendte  

 kilder.
Fortegnelsen kan f.eks. disponeres på følgende måde:
 1. Anvendte biblioteker.
 2. Anvendte håndbøger (årgang).
 3. Andre benyttede håndbøger og tidsskrifter (årgang).
 4. Eventuelle yderligere kildehenvendelser.
 De eksemplarer af rapporten, som afleveres til læreren, skal være  

underskrevet  af deltagerne i rapportens udarbejdelse.
 7. Aflevering.
Den enkelte skole er frit stillet med hensyn til, hvornår i skoleårets  

 forløb studiekredsarbejdet skal placeres.
Det anbefales, at løsningstiden  

 kommer til at ligge på et tidspunkt, hvor en stor del af fagets stof er  

 gennemgået.
En løsningstid på 4-8 uger vil være det normale.
 8. Forelæggelse.
 Læreren fastlægger datoerne for de forskellige rapporters forlæggelse  

 samtidig med afleveringen.
 Det forventes, at alle deltagerne har sat sig ind i hvert enkelt emne,  

 således af opgaveløser(ne) på forelæggelsesaftenen kun behøver at fremkomme  

 med en kort redegørelse for rapportens indhold.
Ved både enkeltmands- og gruppeopgaver udpeges i forvejen opponent(er),  

 som ved forelæggelsen er hovedansvarlig for kritik af besvarlesen.
Ved  

 gruppeopgaver fungerer en anden studiekredsgruppen som opponenter.
 Ved gruppeopgaver virker opgaveløserne som panel og skal i videst muligt  

 omfang selv besvare spørgsmål og imødegå indvendinger.
 Læreren er dirigent og skal på et passende tidspunkt trække diskussionens  

 hovedemner op og så vidt muligt fremkomme med en konklusion.
 9. Bedømmelse.
Læreren giver som afslutning på den lektion, i hvilken forelæggelsen  

 finder sted, en udførlig mundtlig bedømmelse af besvarelsen.
Til dette formål  

 kan læreren forsynes med et antal bedømmelsesskemaer.
Læreren afleverer et af  

 opgaveløserne underskrevet eksemplar af besvarelsen til skolen, eventuelt  

 sammen med det udfyldte bedømmelsesskema.
 Læreren afleverer endvidere til skolen en underskrevet fortegnelse over  

 deltagere, der har fået godkendt studiearbejdet.
 10. International marketing.
 På 2. og 3. år af linjerne International marketing, engelsk/fransk/tysk,  

 kan undervisningstiden for deltagerne nedsættes med højst 6 timer pr. fag (2.  

 år: Eksportsprog II og Markedsanslyse, 3 år:
 Eksportsprog III og Markedsplanlægning og salgsteknik, henholdsvis  

 engelsk/fransk/tysk). Det er en forudsætning, at de herved indvundne  

 læretimer anvendes til dobbelt læredækning i indtil 12 undervisningstimer i  

 alt for to paralelle fag i forbindelse med forelæggelse og bedømmelse af  

 studiekredsbesvarelser, jf. foran pkt. 8 og 9 samt læreplanerne, med det  

 formå at effektivisere behandlingen med deltagerne og at styrke den faglige  

 integration og den pædagogiske sammenhæng mellem de to paralelle fag.
 VII Eksamensbestemmelser.
1. Fællesfag og specialefag afsluttes med en skriftlig  

 statskontrolleret prøve.
Desuden kan der afholdes statskontrolleret prøve i  

 suppleringsfag.
Prøverne afholdes hvert år overvejende i april/maj.
 Kursister, der skal til eksamen i 2 fag samme dag, kan efter anmodning få  

 tilladelse af skolen til at indstille sig til sygeeksamen i det ene fag.
 2. Karakterer.
Ved bedømmelsen benyttes 13-skalaen.
Minimum for at bestå et kursus er  

 karakteren 6.
 3. Eksamensbevis.
 1. Der udstedes bevis for bestået eksamen i et eller  

 flere enkeltkurser.
 2. Når en elev har bestået alle kurser i en linje,  

 udstedes der bevis for en samlet merkonomuddannelse med linjebetegnelse.
 Eksamensbeviset affattes i en af direktoratet for erhvervsuddannelserne  

 fastsat form og udstedes af den skole, hvor eksamen er aflagt.
Bevis for en samlet merkonomuddannelse udstedes af den skole, hvor den/de  

 sidste eksaminer er aflagt.
Skolen skal have dokumentation for tidligere  

 beståede prøver i form af originalbeviser.
 Det skal af eksamensbeviset fremgå, i hvilke fag, der indgår  

 studiekredsarbejde.
Hvis der er givet fritagelse for et fag anføres »fritaget« på  

 det samlede eksamensbevis.
Det bemærkes, at evt. dispensation for særlige  

 adgangsbetingelser ikke i sig selv er ensbetydende med meritoverførsel.
 4. Hjælpemidler.
 Oplysning om tilladte hjælpemidler meddeles af direktoratet for de enkelte  

 fag.
 Alle tekniske hjælpemidler og særligt tilpassede undervisningsmidler, som  

 af skolen - efter direktoratets anvisning - er stillet til rådighed for  

 kursisten som specialpædagogisk støtte ved undervisningens gennemførelse, må  

 anvendes ved prøverne. Ønskes der for enkelte kursister med særlige  

 forudsætninger derudover hjælpemidler eller tilpassede undervisningsmidler  

 bragt i anvendelse, skal dette i hvert enkelt tilfælde ske efter  

 direktoratets forudgående godkendelse og anvisning.
 5. Sygeeksamen.
Afholdes i december/januar.
Betingelse for at aflægge prøve til  

 sygeeksamen er sygdom, beordret arbejde, bortrejse eller anden tvingende  

 årsag.
 Arbejdet i selvstændig virksomhed (f.eks. revisionsvirksomhed) kan  

 begrunde deltagelse i sygeeksamen, hvis der er tale om arbejde der ikke kan  

 udsættes.
 6. Studiekredsarbejde.
For fag, hvori studiekredsarbejde indgår er det en betingelse for  

 deltagelse i den afsluttende prøe, at studiekredsbesvarelsen er godkendt.
I  

 dobbeltfag (dvs. fag, der skal gennemføres samtidig) deltager den enkelte  

 elev normalt i studiekredsbesvarelsen i et af fagene som betingelse for  

 adgang til hver af de to prøver.
 I de tilfælde, hvor dokumenteret sygdom hindrr en elev i at aflevere  

 besvarelsen inden prøven, kan eleven deltage i prøven, men først få  

 eksamensbeviset elfter godkendelse af besvarelsen.
 I øvrigt henvises til afsnit VI: Studiekredse.
 7. Privatistordning.
 Der gives privatister umiddelbar adgang til at aflægge prøve i kurser,  

 hvori der ikke indgår studiekredsarbejde som en obligatorisk del af  

 undervisningen.
 I kurser med studiekreds er der adgang til privatisteksamen for deltager,  

 der tidligere har fået godkendt studiekredsarbejde i det pågældende kursus.
I kurser med studiekreds kan skolen endvidere tillade privatistadgang i  

 tilfælde, hvor et opgavearbejde, der ikke er udført i forbindelse med  

 undervisning ved merkonomkursus, efter skolens vurdering kan sidestilles med  

 studiekredsarbejde i det pågældende kursus.
Det forudsættes, at der  

 foreligger fornøden dokumentation og attestation for arbejdets ægthed, uanset  

 om det er udført i uddannelses- eller erhvervssammenhæng.
 De almindelige optagelsesbetingelser (afsnit I) skal respekteres.
 For deltagere i efteruddannelseskursus under arbejdsmarkedsuddannelsen er  

 der privatistadgang til Systemudvikling og Databehandling III i  

 overensstemmelse med reglerne i afsnit II, pkt. 1.
 Privatister kan melde sig til prøve i kurser på enhver handelsskole,  

 såfremt skolen i forvejen som afslutning på et undervisningsforløb har  

 eksamen i de pågældende kurser eller afholder sygeeksamen.
 Sidste frist for privatisttilmelding til eksamen er 2 måneder før første  

 eksamensdag i den pågældende eksamenstermin.
 Privatister betaler et eksamensgebyr, der fastsættes af skolen.
Privatister har samme adgang til at blive indstillet til sygeeksamen som  

 øvrige eksaminander.
Privatister vil blive afkrævet legimation for at få  

 adgang til eksamenslokalet.
 8. Censorer og censur.
 Censorer.
 Censuren foretages af 2 censorer, hvoraf faglæreren normalt er den ene.  

 Den anden censor udpeges af direktoratet for erhvervsuddannelserne.
 Censur.
Censuren afvikles efter en af direktoratet fastsat plan.
I øvrigt henvises  

 til direktoratets skrivelse af 5. september 1975, II-459.
 Vedrørende  omcensur  henvises til direktoratets skrivelse af 30.  

 oktober 1975, II-445. Udover disse tilfælde kan omcensur  ikke  finde  

 sted.
 9. Fotokopi af besvarelse.
 En eksaminand kan på forlangende og mod betaling af et af skolen fastsat  

 gebyr få en fotokopi af sin besvarelse samt et eksamplar af den trykte  

 opgave.
 10. Regler for behandling af klagesager i forbindelse  

 med eksamenskarakterer.
 Klagefristen er 3 måneder fra dagen for eksamens afholdelse i det  

 pågældende fag.
 Når skolen modtager en klage fra en kursusdeltager over en  

 eksamenskarakter, forespørger skolen skriftligt faglæren og censor, hvorvidt  

 der er begået en formel fejl ved bedømmelsen (sammentællingsfejl af points  

 eller lignende).
 Det er således ikke meningen, at lærer og censor skal foretage en ny  

 censur.
 Herefter sikrer skolen sig, at lærer og censor har underskrevet  

 karakterlisten (-lister) udvisende samme karakter for klageren.
 På dette grundlag træffer skolen afgørelse i sagen.
Klager over skolens afgørelser indsendes til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne gennem skolen.
Fristen for klager er 4 uger fra den  

 dag, skolens afgørelse er meddelt den pågældende, jf. § 17 i bekendtgørelsen  

 om merkonomkursus.
 Bilag.
Bilag er udeladt her.
Der henvises til Z BEK 666 19871016.
