 1. Hermed sendes et antal eksemplarer af  

 justitsministeriets cirkulære af d.d. om behandlingen af sager om midlertidig  

 afbrydelse af straffuldbyrdelsen.
 2. Cirkulæret, der træder i kraft den 1. august 1986,  

 er udarbejdet på grundlag af en indstilling af 18. februar 1985 fra  

 »Arbejdsgruppen vedrørende revision af anordningerne m.v.«.  

 Indstillingen er udsendt til institutionerne ved skrivelse af 26. februar  

 1985.
 3. Reglerne i § 5 om udlevering af  

 strafafbrydelsesbevis og underretning af kriminalregisteret finder  

 tilsvarende anvendelse i sager, hvor strafafbrydelse meddeles af  

 justitsministeriet.
Der vedlægges et antal strafafbrydelsesbeviser.
Yderligere eksemplarer kan  

 rekvireres i statsfængslet i Nyborg. (* 2) Cirkulæret og denne følgeskrivelse vil snarest blive udsendt til optagelse  

 i Kriminalforsorgens Cirkulæresamling og Regelsamling - Frihedsstraf.
 P.M.V.
 E.B.
J.
Waagensen Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
