 Vedrørende Grækenlands medlemskab pr. 1. januar 1988 i forbindelse med  

 bestemmelserne om arbejdskraftens frie bevægelighed i henhold til EØF  

 Forordning 1612/68.
 Det skal herved meddeles, at pr. 1. januar 1988 indebærer ovennævnte  

 bestemmelser om arbejdskraftens frie bevægelighed at herboende og tilkommende  

 grækere skal betjenes og modtage samme service på AF-kontorerne som nationale  

 borgere.
 Samtidig skal man henlede opmærksomheden på, at såvel Spanien som Portugal  

 først pr. 1. januar 1993 er omfattet af nævnte bestemmelser om  

 arbejdskraftens frie bevægelighed.
