FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er at fastsætte  

 fordeling af de forpligtelser, der jf. ref.b. påhviler forsvarets myndigheder  

 og enkeltpersoner i omgang med stoffer og materialer, der er karakteriseret  

 som farlige for sikkerhed eller sundhed.
OMFANG 2. Bestemmelsen omfatter al anvendelse af farlige  

 stoffer og materialer inden for Forsvarskommandoens (FKO) myndighedsområde  

 samt de for tilvejebringelse af stofferne og materialerne samt bortskaffelse  

 af affaldsprodukter nødvendige processer såsom transport, oplagring,  

 emballering m.v.
ANSVAR OG PLIGTER Materielkommandoerne (MAK) og Forsvarets Materielintendantur  (FMI).
3. Ved anskaffelse af farlige stoffer og materialer  

 til brug i forsvaret påhviler det funktionsansvarlig MAK/FMI, at 4. Funktionsansvarlige MAK/FMI er endvidere ansvarlig  

 for 5. FMK er som hovedansvarlig MAK ansvarlig for 6. I tilknytning til bestemmelserne om  

 brugsanvisninger fastsættes for FK0 myndighedsområde følgende:
 Lokale myndigheder.
 7. Chefer m.fl., der jf. ref.a., tillægget, er tillagt  

 arbejdsgiveransvar, skal tilsikre, at bestemmelserne i ref.b., kap. 5,  

 overholdes inden for deres myndighedsområde.
 Forpligtelsen gælder også for anvendelse af farlige stoffer og materialer  

 inden for den egentlige militærtjeneste.
8. Det tilsikres specielt, 9. Ved lokalindkøb af farlige stoffer og materialer  

 påhviler de i pkt. 3, pind 1 og 2 samt pkt. 4, nævnte pligter den chef, der  

 lokalt er tillagt arbejdsgiveransvaret.
 Enkeltpersoner.
 10. Alle brugere af farlige stoffer og materialer er  

 personlig ansvarlige for at efterleve brugsanvisninger og andre forskrifter.
IKRAFTTRÆDEN 11. Bestemmelsen træder i kraft ved modtagelsen.
