 Fremtidige honoraraftaler med rådgivende firmaer om anlægs- og  

 vedligeholdelsesarbejder på hovedlandeveje skal baseres på ABR 75 og Sp.A  

 (74), begge revideret pr. juli 1978.
 Til brug herfor vedlægges følgende:
 1. Paradigma for Aftale vedrørende teknisk rådgivning  

 og bistand i forbindelse med anlægs- og vedligeholdelsesarbejder, hvor  

 ydelserne honoreres efter regning (af 14. juli 1980) med tilhørende Vilkår  

 for teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med anlægs- og  

 vedligeholdelsesarbejder, hvor ydelserne honoreres efter regning (af 14. juli  

 1980).
 2. Paradigma for Aftale om teknisk rådgivning og  

 bistand i forbindelse med bygværker, hvor ydelserne honoreres efter  

 byggeudgift (af 14. juli 1980).
3. Bestemmelser og vejledning vedrørende regninger fra  

 rådgivere, der bistår Vejdirektoratet med projektering m.v. i henhold til  

 aftale baseret på ABR 75 (af januar 1979) Honoraraftaler for større arbejder skal godkendes af Vejdirektoratet.
 Nærværende cirkulæreskrivelse erstatter cirkulæreskrivelse af 5. november  

 1979.
 Der henvises i øvrigt til meddelelse nr. 013 af 4. marts 1980, afsnit 1.1.
 Genpart af nærværende skrivelse er tilsendt amtskommunernes/kommunernes  

 tekniske forvaltninger.
 P.D.V.
Aage Andersen overingeniør PARADIGMA for AFTALE vedrørende teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med anlægs- og  

 vedligeholdelsesarbejder, hvor ydelserne honoreres efter regning.
 Mellem Vejdirektoratet, i det følgende kaldet bygherren og i det følgende  

 kaldet rådgiveren, er der dags dato oprettet følgende aftale om teknisk  

 rådgivning og bistand vedrørende følgende opgaver:
 For bistanden gælder vedlagte »Vilkår for teknisk rådgivning og  

 bistand i forbindelse med opgaver, der honoreres efter regning«, af 14.  

 juli 1 980, der er udarbejdet af Vejdirektoratet, Anlægs~ og driftsområdet.
 1. Arbejdets omfang. (Beskrivelse af opgaven).
 2. Arbejdets fremme. (Tidsplan for opgavens løsning evt. bilagt  

 arbejdsprogram).
2a.
Sagsansvarlig hos rådgiveren. (Angivelse af projektansvarlig person  

 hos rådgiveren).
 3. Forhold over for andre teknikere m.v. (Evt. aftale om antagelse af  

 specialassistance eller bemyndigelse til rådgiveren til at antage den  

 nødvendige specialassistance).
 3a. (I forbindelse med sagens gennemførelse er i øvrigt tilknyttet  

 følgende rådgivere:----------).
4. Honorering.
Dækningsbidraget fastsættes til: Betaling af EDB-anlæg  

 ................ kr. pr. min. køretid. (Angivelse af budget for opgavens  

 udførelse opdelt i honorar og i udlæg m.v.).
VILKÅR for teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med anlægs- og  

 vedligeholdelsesarbejder, hvor ydelserne honoreres efter regning.
 (Anvendes i forbindelse med »Paradigma for aftale vedrørende teknisk  

 rådgivning og bistand i forbindelse med anlægs- og vedligeholdelsesarbejder,  

 hvor ydelserne honoreres efter regning af 14. juli 1980).
 For bistanden gælder »Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning  

 og bistand« af marts 1977 revideret juli 1978 (ABR 75) og  

 »Specialnorm for anlægsarbejder, ingeniører« af marts 1977  

 revideret juli 1978 (Sp.A), der suppleres med de nedenfor nævnte  

 bestemmelser.
 1. Arbejdets omfang.
 Rådgiverens bistand er principielt at henføre til de i afsnit 2 i ABR 75  

 og afsnit 2 i Sp.A omhandlede ydelser i relevant omfang.
 I forbindelse med de enkelte opgaver udfærdiges særlig skriftlig aftale  

 med angivelse af opgaven og dens omfang samt med en henvisning til nærværende  

 vilkår.
 2. Arbejdets fremme.
 Tidsprogrammet for de enkelte opgaver aftales mellem bygherren og  

 rådgiveren, og anføres i den for den pågældende opgave særlige aftale.
Rådgiveren udarbejder et detaljeret program for bistanden og reviderer  

 dette i overensstemmelse med eventuelle senere ændringer.
Såfremt der skulle  

 vise sig forhold, der kan umuliggøre overholdelsen af programmet, skal  

 rådgiveren snarest muligt meddele bygherren dette.
 3. Forhold over for andre teknikere m.v.
 Rådgiveren indstiller efter behov til bygherrens godkendelse forslag om  

 antagelse af supplerende specialassistance, udførelse af  

 laboratorieundersøgelser etc.
 I det omfang bygherren bestemmer det, fører rådgiveren alle forhandlinger  

 vedrørende arbejdes med de ovennævnte og varetager koordineringen af disses  

 arbejde.
 Rådgiveren optager referat fra projekterings- og byggemøder og andre  

 vigtige møder indeholdende alle afgørelser, aftaler og lignende.
 Rådgiveren orienterer på forhånd bygherren om vigtige møder med  

 konsulenter, entreprenører m.v.
 I aftalen anføres om der til opgavens løsning er tilknyttet andre  

 rådgivere.
 4. Honorering.
 Rådgivning og bistand, der udføres i henhold til nærværende vilkår betales  

 i henhold til Sp.A 3.2.3. - Honorar efter regning.
 For indehavere og for medarbejdere, hvis løn indeholder en på forhånd  

 aftalt del af virksomhedens overskud, fastsættes timelønnen ud fra  

 overenskomstmæssig årsløn (pr. 1. september 1979 1.805 timer årlig) efter  

 statens respektive overenskomster uden § 1, stk. 2-tillæg, men inklusive  

 overenskomstmæssig pensionstillæg, ATP, bidrag til lønmodtagernes garantifond  

 samt kontant feriegodtgørelse med tillæg på 25%.
Efter aftale med bygherren skal rådgiveren, fase for fase, opstille budget  

 for bistanden.
Rådgiveren skal underrette bygherren om ændringer til  

 budgettet, så snart det kan forudses, at en ændring vil være nødvendig.  

 Rådgiveren må ikke overskride godkendte budgetrammer, og må ikke lade arbejde  

 udføre, der foranlediger sådanne overskridelser.
Dækningsbidraget fastsættes i den under pkt. 1 nævnte aftale.
Bidraget kan  

 ikke uden særlig aftale med Vejdirektoratet i hvert enkelt tilfælde overstige  

 følgende satser:
Anvendelse af rådgiverens egne EDB-standardprogrammer betales med  

 programleje, som inkluderer køretidsbetaling.
Ved anden anvendelse af  

 rådgiverens EDB anlæg skal aftales betaling for køretid.
Lønudgiften til  

 EDB-medarbejdere honoreres som for andre tekniske medarbejdere.
 Ved benyttelse af fremmede EDB-firmaer godtgør bygherren nettobeløbet.
 Til brug for rådgiverens fagtilsyn stiller bygherren, efter samråd med  

 rådgiveren vederlagsfrit de nødvendige instrumenter og udstikningsmateriale  

 for opmålings-, afsætnings- og nivellementsarbejde til rådighed, samt efter  

 nærmere aftale nødvendigt laboratorium og laboratorieudstyr til  

 prøvningskontrol.
 Udgifter til befordring, rejser m.v. betales af bygherren efter de for  

 Statens tjenestemænd til enhver tid gældende regler.
Ved udstationering refunderer bygherren efter eget valg rådgiveren enten  

 udstationeringstillæg i henhold til Statens regler, jfr. gældende cirkulære  

 om time- og dagpenge m.v., eller udgift til bolig, som nærmere aftales.
Det  

 er herved forudsat, at oprindelig bolig er opretholdt for senere  

 tilbageflytning - i modsatfald ydes alene godtgørelse efter reglerne om  

 flytning.
Udstationeringsgodtgørelse ydes kun indenfor en maximal  

 udstationeringsperiode på 2 år.
Ved længere udstationering betales kun  

 flyttegodtgørelse, idet der dog ydes udstationeringsgodtgørelse indtil  

 medarbejderen har fundet passende bolig.
 Udgifter til supplerende specialassistance, specielle  

 laboratorieundersøgelser etc. (ABR 3.2.2.b) betales direkte af bygherren uden  

 tillæg, idet rådgiveren over for bygherren attesterer beløbene.
Honorarberegningen skal være i overensstemmelse med den til enhver tid  

 gældende pris- og avancelovgivning.
Det skal fremgå, hvorvidt der er taget  

 hensyn hertil ved beregningen.
Såfremt dette ikke er tilfældet sker betaling  

 under forbehold af senere fornøden regulering.
 Rådgiveren er i øvrigt pligtig til at følge »Bestemmelser og  

 vejledning vedrørende regninger fra rådgivere, der bistår Vejdirektoratet med  

 projektering m.v. i henhold til aftale baseret på ABR 75« af januar  

 1979.
 5. Ændringer og forbehold.
 Ved eventuel revision af ABR og Sp.A optages forhandling mellem bygherre  

 og rådgiver om honoraret for de ydelser, der udføres efter revisionens  

 ikrafttræden.
PARADIGMA for AFTALE (Henvisninger medtages ikke i aftalen) om teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med bygværker, hvor  

 ydelserne honoreres efter byggeudgift.
ABR 1.0.2 Mellem Vejdirektoratet, i det følgende kaldet bygherren, og  

 ...................., i det følgende kaldet rådgiveren, er der dags dato  

 oprettet nærværende aftale om rådgivningsassistance vedrørende:
Eksempelvis Bro nr. ............
 Bro nr. ............
 Tilføjelser og ændringer med hensyn til opgavens omfang kan ske efter  

 aftale.
ABR 1.0.1 og 1.0.3 For bistanden gælder »Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning  

 og bistand« af marts 1977 revideret juli 1978 (ABR 75), og  

 »Specialnorm for anlægsarbejder, ingeniører« af marts 1977  

 revideret juli 1978 (Sp.A), der suppleres med de nedenfor anførte  

 bestemmelser.
ABR 2.3.1 1. Arbejdets omfang.
 I forbindelse med hvert enkelt broanlæg omfatter rådgiverens ydelser  

 følgende:
Sp.
A 2.0.1 Program - ydelser i det omfang bygherren måtte rekvirere assistance  

 hertil.
Sp.
A 2.0.2 Dispositionsforslag.
Sp.
A 2.0.3 Projektforslag.
Sp.
A 2.0.4 Hovedprojekt.
Sp.
A 2.0.5 Tilsyn (overtilsyn og fagtilsyn).
Sp.
A 2.0.5.2 Rapport vedrørende udførelsen udarbejdes efter bygherrens nærmere  

 bestemmelse.
Spa A 2.2 Ydelser i øvrigt.
 Udførelse af rettede tegninger samt det til Vejdirektoratets broarkiv i  

 øvrigt krævede materiale.
 Ekstraordinære budgetindberetninger.
Rådgiveren udfører i øvrigt det i Sp.
A 2.2 angivne, såfremt der træffes  

 aftale herom.
ABR 2.1.2 2. Arbejdets fremme.
 Rådgiveren er forpligtet til at følge det af bygherren opstillede  

 arbejdsprogram for projekteringen og udførelsesfaserne, idet det i øvrigt  

 forudsættes, at programmet udarbejdes i samråd med rådgiveren.
 Såfremt der skulle vise sig forhold, der kan umuliggøre overholdelsen af  

 programmet, skal rådgiveren snarest muligt meddele bygherren dette.
ABR 2.1.5 3. Forhold over for andre teknikere m.v.
 Rådgiveren antager den nødvendige (arkitektbistand), geoteknisk bistand  

 m.m., der som sådan skal godkendes af bygherren.
 Rådgiveren indstiller efter behov til bygherrens godkendelse forslag om  

 antagelse af supplerende specialassistance, udførelse af  

 laboratorieundersøgelser etc.
 Rådgiveren fører alle forhandlinger arbejdet vedrørende med de ovennævnte  

 og varetager koordineringen af disses arbejde.
 Aftale mellem rådgiveren og andre forelægges bygherren til godkendelse.
 (I forbindelse med anlæggets etablering er i øvrigt tilknyttet følgende  

 rådgivere .........................................).
 Rådgiveren optager referat fra projekterings- og byggemøder og andre  

 vigtige møder indeholdende alle afgørelser, aftaler og lignende.
 Rådgiveren orienterer på forhånd bygherren om vigtige møder med  

 konsulenter, entreprenører m.v.
Sp.
A 3 og ABR 3.1 4. Honorering.
Sp.
A 3.2.4 Honorar efter byggeudgift.
Ydelserne, der henføres under Sp.
A 2.0.2, 2.0.3, 2.0.4 og 2.0.5.1 betales  

 i henhold til Sp.
A 3.2.4.
 (Bestemmelser vedrørende dekort anføres her).
 Ved aftaler omhandlende en række broer forhandles om en dekort, såfremt  

 der er sammenlignelighed mellem de enkelte delopgaver og samtidighed i  

 projektering og udførelse .
Sp.
A ad 3.2.4 (Hvert broanlæg betragtes som en delopgave).
Sp.
A 3.2.4.3 Klassifikationsfaktoren for de enkelte broer fastlægges i samråd med  

 bygherren samtidig med fremlæggelse af dispositionsforslag og i øvrigt i  

 henhold til Sp.
A 3.2.4.3 og dertil hørende eksempelsamling.
Sp.
A ad 3.2.4.4 Det skal bemærkes, at B pr. 1. oktober 1979 er fastsat til 4,8%, og at  

 regulering af B foretages i henhold til eventuelle direktiver fra  

 Monopoltilsynet.
Såfremt der vil forekomme regulering af B, skal nøjagtig beregning  

 udføres, jfr.
Sp.
A ad 3.2.4.4.
Sp.
A 3.3 Den forholdsvise fordeling af ydelserne under 2.0.2 - 2.0.5.1 fastsættes  

 til:
Sp.
A 3.2.3 Honorar efter regning.
Sp.
A ad 3.2.3 Ydelser, der henføres under Sp.
A 2.0.1, 2.0.5.2 og 2.2, betales i henhold  

 til Sp.
A 3.2.3.
X Max 120% Dækningsbidraget fastsættes til -------, (* 1) for fagtilsyn dog til 100%.  

 Såfremt bygherren stiller de nødvendige lokaler til rådighed, inklusive lys,  

 inventar, varme, rengøring og telefon, reduceres dækningsbidraget for  

 fagtilsyn til 85% og såfremt bygherren yderligere stiller kontorpersonale til  

 rådighed reduceres dækningsbidraget til 75%.
 For indehavere og for medarbejdere, hvis løn indeholder en på forhånd  

 aftalt del af virksomhedens overskud, fastsættes timelønnen ud fra  

 overenskomstmæssig årsløn (pr. 1. september 1979 1.805 timer årlig) efter  

 statens respektive overenskomster uden § 1, stk. 2-tillæg, men inklusive  

 overenskomstmæssig pensionstillæg, ATP, bidrag til lønmodtagernes garantifond  

 samt kontant feriegodtgørelse med tillæg på 25%.
 For den del af ydelserne, der honoreres efter regning, gælder følgende:
Anvendelse af rådgiverens egne EDB-standardprogrammer betales med  

 programleje, som inkluderer køretidsbetaling.
Ved anden anvendelse af  

 rådgiverens EDB-anlæg betales for køretid kr. pr. minut.
Lønudgiften til  

 EDB-medarbejdere honoreres som for andre tekniske medarbejdere.
 Ved benyttelse af fremmede EDB-firmaer godtgør bygherren nettobeløbet.
 Rådgiveren er pligtig at afgive budgetter for samtiige ydelser m.v.
 Til brug for rådgiverens fagtilsyn stiller bygherren, efter samråd med  

 rådgiveren, vederlagsfrit de nødvendige instrumenter og udstikningsmateriale  

 til brug for opmålings-, afsætnings- og nivellementsarbejde til rådighed,  

 samt efter nærmere aftale, nødvendigt laboratorium og laboratorieudstyr til  

 prøvningskontrol.
 ABR 3.2.2 Udgifter til befordring, rejser m.v. betales af bygherren efter  

 de for statens tjenestemænd til enhver tid gældende regler.
Ved udstationering refunderer bygherren efter eget valg rådgiveren enten  

 udstationeringstillæg i henhold til Statens regler, jfr. gældende cirkulære  

 om time- og dagpenge m. v., eller udgift til bolig, som nærmer aftales.
Det  

 et herved forudsat, at oprindelig bolig er opretholdt for senere  

 tilbageflytning - i modsat fald ydes alene godtgørelse efter reglerne om  

 flytning.
Udstationeringsgodtgørelse ydes kun indenfor en maksimal  

 udstationeringsperiode på 2 år.
Ved længere udstationering betales kun  

 flyttegodtgørelse, idet der dog ydes udstationeringsgodtgørelse indtil  

 medarbejderen har fundet passende bolig.
ABR 3. 2 Alle udlægsregninger; vedlægges de originale fakturaer vedrørende de  

 foretagne udlæg.
ABR 3.2.2 Udgifter til (arkitektbistand), geoteknisk bistand og supplerende  

 specialassistance, specielle laboratorieundersøgelser etc., betales direkte  

 af bygherren uden tillæg, idet rådgiveren over for bygherren attesterer  

 beløbene.
Honorarberegningen skal være i overensstemmelse med den til enhver tid  

 gældende pris - og avancelovgivning.
Det skal fremgå, hvorvidt der er taget  

 hensyn hertil ved beregningen.
Såfremt dette ikke er tilfældet, sker  

 betalingen under forbehold af senere fornøden regulering.
 Rådgiveren er i øvrigt pligtig til at følge »Bestemmelser og  

 vejledning vedrørende regninger fra rådgivere, der bistår Vejdirektoratet med  

 projektering m.v. i henhold til aftale baseret på ABR 75« af januar  

 1979.
 5. Ændringer og forbehold.
Ved eventuel revision af ABR og Sp.
A optages forhandling mellem bygherre  

 og rådgiver om honoraret for de ydelser, der udføres efter revisionens  

 ikrafttræden.
Til originalfakturaerne vedhæftes alle fakturabilag og anden  

 dokumentation.
Derudover vedlægges kopi af originalfakturaerne.
 Såfremt rådgiveren efter aftale med Vejdirektoratet har engageret  

 arkitektbistand, geoteknisk bistand, supplerende specialassistance, specielle  

 laboratorieundersøgelser etc. betales disse direkte af Vejdirektoratet, idet  

 rådgiveren over for Vejdirektoratet attesterer beløbene, og drager omsorg for  

 at disse fordeles på anlægsdele og underopdeles i projekterings- og  

 tilsynsudgifter.
 Skulle rådgiveren undtagelsesvis have udlagt penge til dette formål skal  

 en separat faktura udarbejdes herfor.
Paradigma for fakturaskemaer for de tre ovennævnte poster, dateret januar  

 1979 er udarbejdet og vedlægges.
Rådgiveren må selv fremstille de nødvendige  

 skemaer og forsyne dem med de nødvendige påskrifter.
 I det følgende gives supplerende bemærkninger til de enkelte poster:
 ad 1 Projekteringshonoraret er almindeligvis et honorar efter  

 byggeudgiften, men honorar efter regning anvendes også.
 1 a Honorar efter byggeudgift faktureres på skema 1.
 ad 2 Fagtilsynshonorar faktureres på skema 2.
Af en vedlagt specifikation skal fremgå, hvem der har arbejdet på sagen,  

 pågældendes anciennitet og uddannelseskategori samt antal timer.
Eksempel er  

 vist på bilag 2.
På fagtilsynsskemaet skal det samlede fakturabeløb opsplittes på de  

 enkelte anlægsdele.
Det bør helst ske ud fra timefordelingssedlerne, men  

 såfremt dette ikke er muligt, skal konsulenten fordele udgiften bedst muligt  

 skønsmæssigt eller en mindre detailleringsgrad kan aftales med bygherren.
Rådgiveren skal, jvf.
Specialnorm for Anlægsarbejder, ingeniører (74), ad  

 3.2.3, fremsende lister over de medarbejdere som påtænkes beskæftiget på  

 opgaver for Vejdirektoratet, med angivelse af uddannelse, anciennitet og  

 normeret timeløn samt angivelse af Vejdirektoratets timelønsatser for  

 overenskomstmæssig løn.
Ajourførte lister fremsendes hvert halve år.
Disse lister vil blive  

 behandlet som fortrolige, hvorfor disse skal fremsendes til Vejdirektoratet,  

 attention Overingeniør NN, Fortroligt.
 ad 3 Andre udgifter.
Godtgørelse af »Andre udgifter« (udlæg) fordelt på anlægsdele  

 underopdelt på projektering og tilsyn kan opføres i skema 3, eller opstilles  

 i brevform, hvoraf de tilsvarende oplysninger skal fremgå.
Specifikationen  

 vedrørende rejseudgifter, kørselsudgifter, kopieringsudgifter m.m. skal  

 vedlægges.
Eksempler herpå er vist som bilag 3.
 Rejseudgifter skal specificeres for hver medarbejder på  

 rejseopgørelsesskemaet (bilag 4). Som hovedregel skal bilag vedrørende  

 udgifter til trediemand påhæftes, herunder billetter eller faktura fra  

 rejsebureau, medens interne udgifter ikke skal dokumenteres.  

 Kopieringsudgifter specificeres på passende måde.
 Maskinskrivning betales i følgende tilfælde:
- udbudsmateriale - rapporter, redegørelser samt projekterings- og byggemødereferater,  

 såfremt sideantallet overstiger 10.
 Andre udgifter opsplittes på anlægsdele og underopdeles på projektering og  

 tilsyn eller hvis dette er vanskeligt på »anden måde« efter aftale  

 med bygherren.
 Kontrolfunktioner.
 Rådgiveren skal føre et sags- og udlægsbogholderi, der respekterer  

 ovennævnte detailleringsgrad.
 Rådgiveren skal attestere fakturaer vedrørende den af ham engagerede  

 arkitektbistand, geotekniske bistand, supplerende specialassistance m.v.
 Rådgiverens statsautoriserede revisor gennemgår og attesterer grundlaget  

 for honorarberegningen i forbindelse med firmaets årlige revision.  

 Revisorerklæringen skal indeholde en fuldstændig fortegnelse over samtlige  

 honorarregninger vedrørende den pågældende bistand, som firmaet har fået  

 honoreret i det forløbne år.
 For honorarer efter byggeudgift påser bygherren, at forudsætningerne for  

 det samlede honorar er i overensstemmelse med aftalen og overslag m.v.
Samtidig vurderes om den skønnede udførelsesgrad er rimelig, og om  

 ydelserne er i overensstemmelse med afgivne ordrer og den forudsatte  

 arbejdsplan.
For de fire grupperinger tilsammen kontrolleres disse i forhold  

 til Vejdirektoratets interne bevillinger.
For fagtilsyn og for den del af projekteringen der honoreres efter regning  

 gennemgår bygherren bemandingsoversigten og bemærker sig fordelingen på  

 teknikerkategorier, anciennitet og vurderer timeforbrugets rimelighed.
Den  

 samlede lønudgift vurderes for grove fejl.
Det påses, at det anvendte  

 dækningsbidrag er i overensstemmelse med den i aftalen angivne procentsats.
 For andre udgifter (udlæg) foretages et skøn over udgifternes rimelighed  

 samt check af, at den fornødne dokumentation er vedlagt.
03 (01.3) Projektering, rådgivende ingeniører Kontoen omfatter alene honorarafgifter.
Udlæg afholdes over 06 04 (01.4) Tilsyn rådgivende ingeniører Kontoen omfatter alene honorarudgifter.
Udlæg afholdes over 06 05 (01.5) Projektering og tilsyn, anden fremmed teknisk assistance.
 På tilsvarende måde føres der på denne konto honorarudgifter til andre  

 konsulenter, som f.eks. arkitekter, opmålingsfirmaer m.fl. men i visse  

 tilfælde kan det være nødvendigt at medtage forskellige udlæg her.
06 (01.6) Andre projekterings- og tilsynsudgifter.
 Her føres, befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge, samt alle øvrige  

 projekterings- og tilsynsudgifter, der kan direkte henføres til vedkommende  

 arbejde, og som i henhold til aftalen skal godtgøres uden tillæg.
