Aktieselskabs-registeret har dags dato skrevet således til Statsministeriet, Christiansborg, 1216 København K.
 »I anledning af ministeriets skrivelse af 2. oktober 1987 skal man  

 herved bekræfte, at Aktieselskabs-registeret i henhold til lov om  

 erhvervsdrivende fonde § 57, stk. 1, andet punktum med virkning fra 1.  

 december 1987 overtager de fondsmyndighedsopgaver, der efter loven påhvilede  

 Statsministeriet pr. 1. januar 1987. Statsministeriet underretter de  

 pågældende fonde og Værdipapircentralen om ændringen.
Fondsregistret er underrettet om ovenstående.« P.O.V.
