 5.
Betalingen for befordringen m v 5.1.
Betaling for befordringen L § 42 § 42.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 betalingen for DSBs befordringer m v.
De nærmere regler fastsættes i  

 befordringsreglementerne og tarifferne.
 Stk 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan bemyndige  

 DSB til at nedsætte de efter stk 1 fastsatte takster med indtil 50 pct i  

 tilfælde, hvor hensynet til driftens økonomi gør det ønskeligt.
 Stk 3.  Forhøjelse eller nedsættelse af DSBs takstniveau  

 skal godkendes af folketingets finansudvalg.
 Stk 4.  Forhøjelse af taksterne må først træde i kraft 2  

 uger efter bekendtgørelsen i Statstidende, medmindre særlige omstændigheder  

 gør det påkrævet, at forhøjelsen træder i kraft på et tidligere tidspunkt.
 Stk 5.  I DSBs årsberetning skal der gøres rede for  

 væsentlige takstændringer i årets løb. Årsberetningen skal sendes til  

 folketinget.
GR 166 Takster og fragter samt regler for fragtens beregning findes i tarifferne.  

 Ud over de normale tariffer kan der for visse transporter fastsættes  

 undtagelsestariffer.
Det fremgår af tarifferne, om der i betalingen er  

 indregnet almindelig omsætningsafgift.
 I tarifferne fastsættes gebyrer og andre tillæg for ydelser, der ikke er  

 omfattet af den normale fragtberegning.
 5.2.
Fribefordring og befordring på særlige vilkår L § 43 § 43.  Fribefordring...
 Stk 4.  Ministeren for offentlige arbejder kan fastsætte  

 særlig betaling for:
