 § 1.  Den mellem Finansministeriet, Danske  

 Fysioterapeuter og Ergoterapeutforeningen indgåede overenskomst af 13.  

 oktober 1987 vedrørende løn- og ansættelsesforhold for  

 undervisningsassistenter ved skoler for ergoterapeuter og fysioterapeuter - i  

 det følgende benævnt hovedoverenskomsten - er også gældende for  

 ergoterapeuter ansat som undervisningsassistenter ved statens skoler for  

 beskæftigelsesvejledere, dog med følgende afvigelser:
 § 2.  Hovedoverenskomstens § 3, stk. 1, erstattes af  

 følgende:
 »Stk. 1.  Fuldt beskæftigede  

 undervisningsassistenter aflønnes efter en lønramme, der består af  

 skalatrinene 24, 26, 28, 29, 31, 33, 34 og 36.
Fra 1. april 1988 erstattes skalatrin 29 med skalatrin 30 og skalatrin 31  

 med skalatrin 32.« § 3.  Hovedoverenskomstens § 9 erstattes af følgende:
»Stk. 1.  Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 er 39 timer, svarende til 23,4 pligtige undervisningstimer pr. uge i  

 undervisningsperioden.
Med virkning fra 1. september 1988 nedsættes den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid til 38 timer, svarende til 22,8 pligtige  

 undervisningstimer.
Med virkning fra 1. september 1990 nedsættes den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid til 37 timer, svarende til 22,2 pligtige  

 undervisningstimer.
For undervisningsassistenter, der efter retningslinier  

 fastsat af Undervisningsministeriet efter drøftelse med skolerne og  

 foreningen frigøres fra 1 eller flere undervisningstimer, omregnes disse til  

 arbejdstimer i forholdet 40:24.
 Stk. 2.  Det pligtige timetal er fastsat under  

 hensyntagen til, at det påhviler undervisningsassistenterne - ud over at  

 tilrettelægge, forberede og gennemføre undervisning og foretage en vurdering  

 af elevernes standard - at varetage en række opgaver uden direkte forbindelse  

 med undervisningen, herunder opgaverettelse, intern kommunikation samt  

 planlægning afog deltagelse i skemalægning, studierejser og besøg på  

 institutioner og praktiksteder, korrespondance og samtale med ansøgere,  

 deltagelse i elevudvælgelse, udvalg, nævn el.lign. nedsat af skole eller  

 ministerium, pædagogisk og fagligt udviklingsarbejde og kurser samt intern  

 undervisning.
 Stk. 3.  Til den undervisningsassistent ved den enkelte  

 skole, der fungerer som stedfortræder for skolelederen, ydes i  

 undervisningsperioden en ugentlig reduktion på to undervisningstimer i det i  

 stk. 1 nævnte pligtige undervisningstimetal.
Stk. 4.  Der kan normalt ikke ydes betaling for timer ud  

 over det pligtige timetal.« København, den 13. oktober 1987 Ergoterapeutforeningen Gitte Bryde Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
