 Under hensyn til forhøjelsen pr. 1. juli 1987 af kilometergodtgørelsen for  

 benyttelse af egen bil til tjenstlig kørsel har man foretaget en  

 forholdsmæssig regulering af den faste befordringsgodtgørelse til  

 sognepræster, der ikke benytter eget befordringsmiddel til tjenstlig kørsel.  

 Reguleringen har virkning fra den 1. januar 1988, fra hvilket tidspunkt de i  

 vedlagte bilag indeholdte tabeller 2-4 træder i stedet for bilag 2-4 til  

 cirkulære af 16. december 1986 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
 Man anmoder stiftøvrigheden om af foranledige, at faste  

 befordringsgodtgørelser fra den 1. januar 1988 at regne udbetales efter de  

 nye satser.
 P.M.V.
 E.B.
