 For skibe, der er eller vil blive bygget med forskydninger i  

 målingsdækket, har industriministeriet tiltrådt, at man vil kunne tillade en  

 nedlastning i forhold til et akvivalent dæk, som defineret i tillægget til  

 IMCOs Resolution A. 48(III), forudsat betingelserne for anvendelse af øverste  

 dæk som fribordsdæk er opfyldt, og at skibets materialedimensioner i øvrigt  

 vil tillade en dybere nedlastning end den, der hidtil har været begrænset af  

 definitionen af målingsdækket i de internationale skibsmålingsregler.
 Det vil endvidere være en betingelse for at opnå en forøgelse af  

 nedlastningen, at forskydningerne i målingsdækket ikke overstiger 1,22 m i  

 højden, jfr. bestemmelserne i artikel 10 i de internationale  

 skibsmålingsregler, samt at længden af forskydninger i dækket mellem  

 peakskodderne udgør mindst 10 pct. af målingslængden.
Gennemførelse af ordningen for de rederier, der ønsker at udnytte denne forøgelse af lasteevnen for  

 skibe med forskydninger i målingsdækket, vil følgende retningslinier komme  

 til anvendelse:
 1. Rederi (værft eller konsulent på rederiets vegne)  

 retter henvendelse til direktoratet med en tegning af skibet, der viser  

 forskydninger i målingsdækket.
 Rederiet skal sørge for, at de stabilitetsmæssige forhold for skibet for  

 den forventede maximale nedlastning foreligger beregnet.
 2. Efter kontrol af de fremsendte oplysninger og  

 beregning af den forøgede dybgang underrettes det pågældende  

 klassifikationsselskab om den dybgang, der vil kunne tillades for  

 bibeholdelse af den opmålte tonnage.
 3. Resultatet af klassifikationsselskabets  

 undersøgelser fremsendes til direktoratet, der underretter rederiet om de  

 ændringer, der skal foretages.
 4. Rederiet skal derefter underrette såvel  

 direktoratet som klassifikationsselskabet om tid og sted for ændringen i  

 anbringelse af lasteliniemærker og tonnagemærke, således at man vil kunne  

 sikre, at de nødvendige dokumenter vil kunne være fremme for udlevering til  

 skibet, når påmærkningerne er foretaget og kontrolleret.
 For eksisterende skibe, der er bygget med forskydninger i målingsdækket,  

 og hvor der ikke er foretaget ændringer ved indretning eller anvendelse af  

 rum, der indgår i tonnagen, vil direktoratet kunne påbegynde sagsbehandlingen  

 efter modtagelse af de nævnte oplysninger, idet der dog må påregnes en  

 rimelig tid til gennemgang af målesagen og beregning af den tilladelige  

 dybgang samt det nødvendige samarbejde med klassifikationsselskaberne.
 For nye skibe, der bygges med forskydninger i målingsdækket, vil ordningen  

 blive gennemført i forbindelse med målingen til tonnage.
 For eksisterende skibe, der eventuelt vil blive ombygget for at kunne  

 komme ind under denne ordning, imødeser direktoratet forslag fremsendt,  

 forinden ombygning påbegyndes.
