 § 1.  Overenskomstens område.
Nærværende overenskomst omfatter de ved Det kgl.
Teater beskæftigede  

 påklædere.
 § 2.  Løn.
 Timelønnen udgør pr. 1. juli 1985 kr. 56,50, der består af følgende  

 løndele:
 Pr. 1. juli 1986 forhøjes grundlønnen med kr. 0,68 i henhold til lov nr.  

 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af kollektive  

 overenskomster og aftaler m.v.
Stk. 2.  Lønnen anvises halvmånedsvis, enten med to  

 endelige afregninger, eller med een 90 pct. a contobetaling og een endelig  

 afregning.
Dispositionsdagen i pengeinstituttet vil være henholdsvis ca. 8  

 dage efter den første i en måned og ca. 6 dage før den første i en måned.
 § 3.  Dyrtidsregulering.
 Det i § 2, stk. 1 anførte dyrtidstillæg svarer til et reguleringspristal  

 på 124 (januar 1980 = 100) og reguleres i øvrigt efter den for  

 hovedorganisationerne fastsatte ordning (1. marts og 1. september).
 Stk. 2.  I henhold til lov nr. 237 af 27. maj 1984 om  

 ændring af lov om begrænsning af lønstigninger og om ændring af takt- og  

 dyrtidsregulering m.v. bortfalder dyrtidsregulering af arbejdsvederlag m.v.  

 (fortsat ændring af dyrtidsregulering) på grundlag af reguleringspristallet  

 for januar 1983 og følgende reguleringspristal til og med januar 1987.
 § 4.  Tillægsbetaling.
 For følgende tjenester ydes et specielt tillæg med nedennævnte  

 procentsatser af den til enhver tid gældende normale forestillingsbetaling:
 § 5.  Tjenestetid m.v.
 Tjenestetiden for påklædere er fra 3/4 time før forestillingens (prøvens)  

 begyndelse indtil 1/4 time efter forestillingens afslutning (sidste  

 tæppefald).
Stk. 2.  For medvirken ved forestillinger betales  

 påklædere for minimalt 4 timers effektiv tjeneste.
For tjeneste ud over 4  

 timer ydes et tillæg på 50 pct. af timelønnen.
Denne merarbejdsbetaling  

 udbetales pr. påbegyndt halve time.
Stk. 3.  For medvirken ved prøver betales påklædere for  

 minimalt 5 timers effektiv tjeneste.
For tjeneste ud over 5 timer ydes et  

 tillæg på 50 pct. af timelønnen.
Denne merarbejdsbetaling udbetales pr.  

 påbegyndt halve time.
 Stk. 4.  For tjeneste på søn- og helligdage betales et  

 tillæg på 50 pct.
 Stk. 5.  På lørdage og søn- og helligdage, hvor en  

 påklæder har tjeneste både eftermiddag og aften, ydes et særligt vederlag  

 svarende til en halv timeløn.
 Stk. 6.  Aflyses forestillingen, efter at en påklæder er  

 mødt, eller er meddelelse om aflysning ikke givet hjemmet senest kl. 15  

 (helligdage kl. 12), betales påklæderen, som om forestillingen havde fundet  

 sted.
 Stk. 7.  Aflyses en prøve, og er meddelelse herom ikke  

 givet hjemmet senest dagen forud, betales påklæderen med halvdelen af normal  

 prøvebetaling.
Stk. 8.  Tilsiges en påklæder til tjeneste senere end 3  

 timer, før forestillingen eller prøven begynder, betales et tillæg på 25 pct.  

 for denne.
Det samlede tillæg kan maksimalt udgøre en normaltimeløn.
 § 6.  Ferie.
 Påklædere er omfattet af ferieloven.
 § 7.  Sygdom m.v.
 Påklædere er omfattet af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 (dagpengeloven).
 § 8.  Tjenestedragt.
 Påklædere har adgang til at få arbejdskittel efter nærmere aftale med  

 teatret.
 § 9.  Særlige bestemmelser.
Teatret skal senest den 1. juli give meddelelse til de påklædere, der skal  

 beskæftiges i teateråret.
Påklæderne skal tilsvarende give meddelelse til  

 teatret, om de ønsker beskæftigelse i det kommende teaterår.
Stk. 2.  Påklæderne er omfattet af følgende bestemmelser  

 i Reglement af 1. juli 1983 for Det kgl.
Teater og Kapel:
 Stk. 2.  Herudover opretholdes følgende i praksis hidtil  

 fulgte bestemmelser:
 § 10.  Tourneer.
 Til tourneer bør fortrinsvis udvælges personale med kendskab til  

 forestillingen eller de i forestillingen medvirkende kunstnere.
Stk. 2.  For medvirken under teatrets tourneer betales  

 normaltimeløn pr. påbegyndt time, dog maksimalt for 11 timer pr. døgn.  

 Varigheden af medvirken beregnes på grundlag af afrejse fra og ankomst til  

 Det kgl.
Teater.
Herudover betales de for tourneer gældende diæter.
Stk. 3.  For medvirken på Det kgl.
Teater ved ind- og  

 udpakning af en tourneforestilling betales en påklæder for to normaltimer,  

 uanset varighed af henholdsvis ind- og udpakning.
Stk. 4.  Såfremt en påklæder skal vaske kostumer efter  

 forestillingen under en tournee, skal der i muligt omfang stilles værelse med  

 bad til rådighed.
Vask efter en tourneeforestilling betales med en ekstra  

 normaltimeløn.
§ 11 Som regler for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
 Stk. 2.  Den mellem hovedorganisationerne den 31.  

 oktober 1973 vedtagne hovedaftale med ændringer pr. 1. marts 1981 finder  

 tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde.
 § 12.  Overenskomstens opsigelse.
 Denne overenskomst træder i kraft fra og med den 1. juli 1985 og kan af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 1. juli, dog tidligst 1.  

 juli 1987.
København, den 15. september 1986 TEATERFUNKTIONÆRFORENINGEN Henrik Hylsberg FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
