(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler og studenterkurser, samt kurser til højere forberedelseseksamen) I de udsendte bestemmelser er der i emnelisten under 3, funktioner faldet  

 følgende ud i 2. sætning: »polynomier, trigonometriske funktioner«.  

 Den omtalte sætning skal herefter korrekt se således ud:
 »Lineære og stykkevis lineære funktioner, polynomier, trigonometriske  

  funktioner, eksponential- og logaritmefunktioner samt  

 potensfunktioner«.
 (Tilføjelsen er markeret ved understregning).
 Rektor/forstander bedes drage omsorg for, at tilføjelsen vedhæftes de  

 udsendte bestemmelser (på side 1), samt at matematiklærerne gøres bekendt med  

 tilføjelsen.
 P.d.v.
Lisa Rasmussen undervisningsinspektør.
