(Ændret lønforløb for årsvikarer m.v.) (Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) § 1 I medfør af aftale af 21. juni 1985 mellem finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om omklassificering af tjenestemandsstillinger og om  

 ændrede lønforløb m.v. og aftale af 14. maj 1985 mellem finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation om  

 lønfradrag/-beregning foretages følgende ændringer i  

 undervisningsministeriets cirkulære af 1. marts 1984 om timelærere,  

 vakancevikarer og vikarer i folkeskolen:
 1. I § 13, stk. 2, udgår: »bortset fra særligt  

 tillæg til overlærere, jfr. undervisningsministeriets cirkulære af 16. juni  

 1983«.
 2. § 22, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»§ 22.  Faste vikarer uden læreruddannelse lønnes  

 i lønramme 11/13/21/23/24 på skalatrinene 16, 18-22, 26, 29, 31, 33, 35 og  

 36.« 3. I § 25, stk. 1, indsættes som 2. og 3. pkt.:
... »Efter ansættelse med mindst halvt timetal i mindst 2 år (24  

 måneder) i alt oprykkes årsvikarer (faglærere) i folkeskolen fra aflønning på  

 1. løntrin i lønramme 13 (skalatrin 18) til aflønning på skalatrin 20 i  

 lønramme 13. Samme aflønning gælder for årsvikarer (faglærere), der ved  

 ansættelsen har en opgjort lønanciennitet på mindst 2 år i lærerlønforløbet  

 13/21/23/24.« 4. I § 25, stk. 2, indsættes som 2. og 3. pkt.:
... »Efter ansættelse med mindst halvt timetal i mindst 2 år (24  

 måneder) i alt oprykkes årsvikarer fra aflønning på 1. løntrin i lønramme 9  

 (skalatrin 14) til aflønning på skalatrin 15 i lønramme 9. Samme aflønning  

 gælder for årsvikarer, der ved ansættelsen har en opgjort lønanciennitet på  

 mindst 2 år i børnehaveklasselederlønforløbet 9/14.« 5. § 29, stk. 1, affattes således:
»§ 29.  Månedslønnede vikarer lønnes på  

 henholdsvis 1. løntrin i lønramme 13 (skalatrin 18) og 1. løntrin i lønramme  

 9 (skalatrin 14) og lønnes i øvrigt efter bestemmelserne i § 25, stk. 3 og 4,  

 og § 26. I dele af kalendermåneder udgør betalingen pr. kalenderdag af månedslønnen for de hele kalendermåneder, der er omfattet af  

 vikariatet.« § 2 Stk. 1.  Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1985.
 Stk. 2.  Årsvikarer, der pr. 1. april 1985 har været  

 aflønnet på henholdsvis skalatrin 18 i lønramme 13 og skalatrin 14 i lønramme  

 9 og opfylder betingelserne i henholdsvis § 1, nr. 3 og 4, oprykkes fra denne  

 dato til henholdsvis skalatrin 20 i lønramme 13 og skalatrin 15 i lønramme 9.
Undervisningsministeriet, den 17. juni  

 1986 P.m.v.
 e.b.
Merete Møller fm.
