(Til amtskommuner og kommuner) Efter lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v. nedsattes den normale ugentlige  

 arbejdstid fra 40 til 39 timer med virkning fra 1. januar 1987 at regne.
 Efter drøftelser mellem Finansministeriet, Undervisningsministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation foretages på denne baggrund de nedenfor anførte  

 ændringer i cirkulære af 5. august 1970 om klassificering af  

 tjenestemandsstillinger indenfor ungdomsskolen samt om indplacering og  

 aflønning af ungdomsskoleinspektører og pædagogisk medhjælp for disse.
 De pligtige timetal er anført således, som de har været gældende fra  1.  

 august 1987 at regne, og således at reduktionen for ferieforlængelsen (23,2  

 timer) er indeholdt de anførte timetal.
For så vidt angår arbejdstidsnedsættelsen for perioden 1. januar 1987 til  

 31. juli 1987 andrager den ialt 14,5 timer for fuldtidsbeskæftigede.
Der  

 henvises iøvrigt til de for folkeskolens tjenestemænd gældende regler.
 Tabellen i cirkulærets § 3, stk. 1, får herefter følgende indhold:
------------------------------------------------------ Ved en kommende revision af cirkulæret fra 5. august 1970 vil timetallene  

 blive indarbejdet i teksten.
 P. m. v.
 e. b.
Mogens Lunge fm.
