 Bilag: Oversigt over kurser, der kan indgå i efteruddannelsen.
 Erstatter: HJVBST 187-2, MAJ 1982.
FORMÅL 1. Formålet med efteruddannelsen er at gøre fastansat  

 militært personel i hjemmeværnet egnede til at varetage opgaver på samme  

 funktionsniveau.
Efteruddannelsen skal vedligeholde, ajourføre og udbygge  

 tidligere erhvervet uddannelse, således at den - ud over at bibringe  

 personellet den rent faglige viden - er medvirkende til at skabe fornyelse og  

 nytænkning i hjemmeværnet.
INDHOLD 2. Efteruddannelsen bør sammensættes af kurser med  

 relevans til den pågældendes nuværende og fremtidige virke i hjemmeværnet.  

 Oversigt over kurser, der kan indgå i uddannelsen, fremgår af bilaget.
 Kurserne er inddelt i følgende grupper:
 - Ledelse, - operation, - uddannelse, - forvaltning.
BEMÆRKNING 1. Efteruddannelsen tilrettelægges af tjenestestedet  

 og personelforvaltende myndighed i samråd med den enkelte, for hvem der  

 udarbejdes uddannelsesplan.
Planen kan f.eks. opbygges, som angivet i HJVBST  

 187-1.
 4. Ansøgning til kursus fremsendes ad kommandovejen  

 til Hjemmeværnskommandoen, hvor den skal indgå senest 14 dage før den i  

 respektive kursushåndbøger angivne indstillingsdato (eksterne kurser).
5. Efteruddannelsen omfatter også kurser på  

 Hjemmeværnsskolen, hvortil ansøgning/indstilling imødeses ved  

 Hjemmeværnskommandoen i oktober måned for det følgende år.
Det anbefales, at  

 det til kursus eventuelt knyttede brevskolekursus gennemgås; men dette er dog  

 ingen betingelse for optagelse.
 6. Optagelse på kurser vil fremgå af  

 Hjemmeværnsbefaling.
