 I finansministeriets cirkulære af 10. august 1982 - LP 144/82 - om  

 udleveringen og brugen af uniformer for betjentformænd, ministerialbetjente  

 og ministerialchauffører anføres bl. a., at der efterfølgende vil blive  

 udsendt nærmere meddelelse om levering af halstørklæder og sko.
 I fortsættelse herafskal det oplyses, at der i tilknytning til bestilling  

 af øvrige uniformsdele hos Statens Konfektion (SKON) samtidig kan bestilles  

 mørkeblå halstørklæder.
 Samtidig meddeles, at der mellem Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet og firmaet TASKO er indgået en kontrakt om levering af sko.  

 Der er herved givet mulighed for at også andre statsinstitutioner kan  

 rekvirere sko på de i kontrakten aftalte betingelser.
Til tjenestemænd omfattet af cirkulæret af 10. august 1982, vil der  

 herefter kunne leveres eet par sorte sko med gummisål  

 (»Jobber-sko«) pr. år. fra TASKO.
Som bilag 1 er optaget en  

 vejledning om fremgangsmåde ved indkøb af nævnte sko.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at der ikke i cirkulæret af 10.  

 august 1982 er hjemmel til udbetaling af kontante beløb til ansatte til  

 indkøb af sko.
P.
M.
V.
 E.B.
Carsten Holm Bilag 1.
 Vejledning ved indkøb af sko til betjentformænd, ministerialbetjente og  

 ministerialchauffører, jfr. finansministeriets cirkulære af 10. august 1982 -  

 LP 144/82.
 1. Leverandør:
Fa.
TASKO Langøvej 6 4760 Vordingborg 03 77 45 94 2. Skotype:
 »Jobber-skoen« fås i farven sort.
 Skoen leveres i størrelserne 35-48.
 Der kan leveres sko i umage par og/eller sålforhøjning.
 Specifikation og måltagningsskema vedlægges for »Jobber-skoen«.
 3. Pris:
220,00 kr. excl. moms og fragt.
Prisen vil være fast indtil 14. marts  

 1988.
 Hvis skoene skal leveres i umage par og/eller med sålforhøjning - beregnes  

 et tillæg på 110.00 kr. excl. moms.
 De til enhver tid gældende priser kan oplyses afTASKO.
 4. Bestilling:
Styrelsen sender rekvisition/brev til TASKO med oplysning om - antal - størrelse - leveringeadresse (styrelsens adresse) - henvisning til kontrakt nr. 86001 mellem Post- og Telegrafvæsenet og TASKO.
 5. Levering:
 Levering vil ske senest 14 dage efter modtagelsen af ordren.
 Ved hver leverance medsendes følgeseddel i 2 eksemplarer.
 6. Returnering:
 Rekvirenten har ret til at returnere og få krediteret ubrugte sko (excl.  

 fragt ), der er leveret i en størrelse, der ikke passer.
 7. Betaling:
TASKO sender faktura i 2 eksemplarer til styrelsen.
Fragtomkostninger vil  

 fremgå af fakturaen som en særskilt post.
 Betaling skal finde sted senest 30 dage fra styrelsens modtagelse af  

 fakturaen under forudsætning af, at de leverede sko og den fremsendte faktura  

 kan godkendes.
 Betalingsadressen:
