 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som ( 3 1/2% søgnehelligdagstillægget er indregnet i timelønningerne) EFG-elever omfattet af MEDHJ LPERLOVEN.
 For EFG-elever, der er omfattet af medhjælperloven, d.v.s. elever, som  

 oppebærer kost og logi eller fuld kost alene hos lærermesteren, gælder  

 følgende lønninger i praktik.
 Under skoleophold betales lønnen af den lærermester, som har EFG-eleven i  

 praktik forud for skoleopholdet.
Ugelønnen eller månedslønnen udbetales fuldt ud i uger eller måneder,  

 hvori der indgår søgnehelligdage, såfremt der ikke holdes ferie på  

 hverdagene.
I så fald udbetales kun løn for helligdagene.
 AER-Refusion:
 Fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) refunderes lærermesteren for tiden  

 kr. 910,00 pr uge af lønnen under skoleophold.
 Overarbejde.
For EFG-elever udgør overarbejdsbetalingerne: 1. og 2. time efter normal  

 arbejdstids ophør timeløn + 50% efterfølgende timer samt arbejde på søn- og  

 helligdage timeløn + 80% P.D.V.
 E.B.
kathy Gjøl o.ass.
