Indledning Efter skattestyrelsesloven skal statsskattedirektoratet påse, at ligningen  

 foregår ensartet over hele landet.
Som led heri forsyner  

 statsskattedirektoratet ligningsmyndighederne med anvisninger, udarbejder en  

 ligningsvejledning, indkalder til instruktionsmøder og udarbejder en plan for  

 ligningen m.v.
I amtsskattekredsene varetages tilsynet af amtsskatteinspektoraterne, der  

 endvidere lokalt varetager de opgaver, som pålægges dem af  

 statsskattedirektoratet.
Som led heri udarbejder amtsskatteinspektoraterne  

 hvert år en tilsyns- og revisionsplan.
 Ligningsarbejdet foregår efter den af ligningskommissionen godkendte,  

 kommunale ligningsplan.
 Ved udfærdigelsen af den foreliggende ligningsplan, som ligningsrådet har  

 vedtaget for indkomståret 1984, har man lagt vægt på:
at opnå effektiv ligning og kontrol at forenkle skatteydernes mellemværende med skattemyndighederne at skabe kendskab til og forståelse for skattereglerne og deres funktion at sikre en god publikumsbetjening i øvrigt.
 1. Statsskattedirektoratets opgaver.
- Statsskattedirektoratet forestår driften af de centrale, landsdækkende  

 edb-registre, hvis oplysninger under hensyn til gældende registerforskrifter  

 stilles til rådighed for amtsskatteinspektoraterne og de lokale  

 ligningsmyndigheder.
I tilknytning til registrene er etableret landsdækkende  

 lignings- og kontrolsystemer.
 Ud over nogle obligatoriske kriterier indeholder systemerne et antal  

 valgfri kriterier, som de enkelte kommunale ligningsmyndigheder selv kan  

 fastsætte.
 Der sker i øjeblikket en væsentlig udbygning af statens ligningssystem for  

 erhvervsdrivende (SLS-E-systemet). Der er udarbejdet en vejledning herom.  

 Målet er, at der skal registreres regnskabsoplysninger for alle  

 erhvervsdrivende.
 Endvidere vil der i lighed med tidligere år blive udsendt statistiske  

 oplysninger om forløbet af ligningen og klagebehandlingen.
 - Statsskattedirektoratet udsender anvisninger om ligningen for 1984 i  

 januar 1985. Anvisningerne, der er godkendt af ligningsrådet, er bindende for  

 de lignende myndigheder, herunder skatterådene.
 - Den årlige ligningsvejledning udsendes i marts 1985 og finder anvendelse  

 ved ligningen for indkomståret 1984. Den giver udtryk for  

 statsskattedirektoratets opfattelse af gældende praksis og skal i  

 almindeighed følges af hensyn til kravet i skattestyrelseslovens § 14 om, at  

 ligningen skal være ensartet over hele landet.
- Statsskattedirektoratet fortsætter udsendelsen af periodiske  

 revisionsmeddelelser til amtsskatteinspektoraterne, skatterådene og de  

 kommunale ligningsmyndigheder.
Revisionsmeddelelserne, der kun har vejledende  

 karakter, har til formål at videregive den ved ligningen og tilsynet opnåede  

 viden om virksomheder, brancheforhold etc.
 - Instruktionsvirksomheden i 1984 fortsætter i udbygget form i 1985.
- I forbindelse med bestræbelserne på bedre publikumsbetjening vil  

 forenklingen af selvangivelsen fortsætte.
Selvangivelsen for 1984 gør det  

 muligt for den skattepligtige at overlade endnu et antal poster til direkte  

 overførsel fra indberettede data.
Alle, der kan anvende den almindelige  

 selvangivelse (S 13), kan nøjes med at skrive under og eventuelt afgive  

 supplerende oplysninger.
 2. Amtsskatteinspektoratets opgaver.
- Amtsskatteinspektoratet er ansvarlig for, at den samlede ligningsog  

 revisionsindsats i amtsskattekredsen er ensartet og behørig.
Større  

 revisionssager koordineres og gennemføres eventuelt af inspektoratet.
I  

 øvrigt vejleder inspektorate ligningsmyndighederne med udgangspunkt bl.a. i  

 de indsendte kommunale ligningsplaner og ligningskommissionernes vurderinger  

 af disse.
Inspektoratet kan bestemme, at enkelte skatteyderes eller grupper  

 af skatteyderes selvangivelser skal underkastes en nøjere undersøgelse,  

 ligesom det foranlediger mangelfulde ansættelser berigtiget.
- Amtsskatteinspektoratet skal formidle den instruktion det modtager fra  

 statsskattedirektorat, og videregive egne erfaringer på såvel lignings- som  

 revisionsområdet.
Formidlingen sker ved instruktionsmøder og ved udsendelse  

 af "ASI-information".
Det er hensigten at udbygge den konsulentvirksomhed, som allerede er  

 indledt.
Omfanget af konsulentvirksomheden må dog afhænge af de enkelte  

 kommuners behov og amtsskatteinspektorats ressourcer.
 - Amtsskatteinspektoraterne er ansvarlige for de lokale  

 ligningsmyndigheders indberetning om fortolkningsproblemer og andre  

 erfaringer fra ligningen.
- Amtsskatteinspektoraterne analyserer i samarbejde med  

 statsskattedirektoratet de opnåede ligningsresultater og vurderer  

 ligningsindsatsen i amtsskattekredsene.
Statsskattedirektoratet vil fastsætte  

 nærmere retningslinier for dette samarbejde.
 3. De kommunale ligningsmyndigheders opgaver.
- De kommunale skatteforvaltninger udarbejder en plan for ligningen i  

 kommunen, der godkendes af ligningskommissionerne.
Planen bør udover det i  

 forretningsordenerne for ligningskommissionerne foreskrevne indeholde  

 oplysninger om følgende:
 Omfanget af kommunens deltagelse i indberetningen af regnskabsoplysninger  

 til statens ligningssystem for erhvervsdrivende.
Opgørelse over personaleressourcer, der forventes at være til rådighed for  

 ligningsarbejdet frem til den 31. marts 1986. Ressourcerne fordeles på  

 ligning af Der må ved ligningsplanens udarbejdelse tages hensyn til, hvilke  

 konsekvenser fremrykningen af årsopgørelsen og selvangivelsens forenkling  

 får.
I almindelighed bør disse forhold betyde, at skatteforvaltningerne ved  

 ændret ressourceanvendelse får mulighed for en styrkelse af regnskabs- og  

 selskabsligningen.
 - For at styrke statsskattedirektoratets og amtsskatteinspektoraternes  

 planlægning af den revisionsmæssige indsats er det ønskeligt, at  

 ligningsmyndighederne meddeler atmssaktteinspektoraterne, hvorvidt der kan  

 stilles ressourcer til rådighed for eventuelle større undersøgelser.
 - Ligningsmyndighederne bør til brug for den overordnede planlægning  

 meddele amtsskatteinspektoraterne erfaringer fra ligningen.
 - Fastsættelsen af udsøgningskriterier ud over de obligatoriske skal ske  

 under hensyntagen til de eksisterende personaleressourcer og med en passende  

 fordeling på forskellige erhvervsgrupper m.v. for øje.
 - Den kommunale skatteforvaltning indberetter oplysninger til de centrale  

 statslige edb-systemer.
 - Den kommunale skatteforvaltning bør ved ligningsperiodens afslutning  

 afgiver en redegørelse til ligningskommissionen for ligningens forløb.
- Med hensyn til tilrettelægelsen af ligningen m.v. henvises til øvrigt  

 til SD-cirkulærerne 1979-11 om henlæggelse af visse beføjelser til  

 amtsskatteinspektoraterne, 1983-20 om genoptagelse af ansættelser for  

 tidligere indkomstår, 1984-18 om genoptagelse på foranledning af  

 domstolsafgørelser og 1984-26 om ligningskommissionernes adgang til at  

 foretage skatteansættelser efter ligningsfristens udløb.
Det bemærkes, at  

 punkt 4 i SD-cirkulære 1979-11 er ophævet og erstattet af SD-cirkulære  

 1984-26.
 4. Samarbejde med toldvæsenet.
- Toldvæsenet og skattevæsenet har i 1984 etableret yderligere samarbejde  

 på forskellige områder.
Det drejer sig på centralt plan om fælles  

 kontrolplanlægning, koordineret sagsafslutning i straffesager, udbygning af  

 restancesamarbejdet og koordinering af edb-udviklingen.
Dette samarbejde  

 prioriteres højt.
 - For at få yderligere erfaringer på dette område er der etableret en  

 forsøgsording, der skal løbe i 1984 og 1985.
 - Giver erfaringerne fra samarbejdet anledning til ændringer i  

 ligningsarbejdet allerede fra 1984, vil der bive orienteret herom.
 5. Større revisionsmæssige undersøgelser m.v.
 - Koordinationen af større revisionsmæssige undersøgelser varetages af  

 amtsskatteinspektoraterne eventuelt i samarbejde med de lokale  

 ligningsyndigheder.
 - Tværgående og landsdækkende revisioner og med relation til udlandet  

 koordineres ved samarbejde mellem amtsskatteinspektoraterne og  

 statsskattedirektoratet.
