Indledning Denne anvisning knytter sig til bekendtgørelse nr. 746 af 26. november  

 1987 om trykbeholdere og rørsystemer under tryk, kap. 5.  

 Konstruktionsgodkendelse.
Anvisningen giver retningslinier om fremgangsmåden ved indhentning af  

 konstruktionsgodkendelse af trykbeholdere efter nævnte bestemmelser.
Desuden  

 oplyses om gebyrerne herfor ifølge bekendtgørelse nr. 304 af 13. maj 1988 om  

 gebyr for Arbejdstilsynets kontrol med dampkedler og trykbeholdere m.v.
 Bekendtgørelsen om trykbeholdere og rørsystemer træder i kraft den 1.  

 januar 1989 og samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 566 af 22. december  

 1971 om trykbeholdere m.v. på landjorden.
 Anvisningen kan også følges ved indhentning af konstruktionsgodkendelse  

 inden 1. januar 1989.
1. Område Anvisningen gælder for trykbeholdere til brug her i landet, som skal  

 konstruktionsgodkendes ifølge bekendtgørelse nr. 746 af 26. november 1987 om  

 trykbeholdere og rørsystemer under tryk.
Der henvises til bekendtgørelsens §§  

 1, 2, 5, 14 - 16 samt bilag 1.
2. Ansøgning Konstruktionsgodkendelser skal indhentes hos Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet.
Ansøgningen om godkendelse sendes til: Direktoratet for Arbejdstilsynet  

 Landskronagade 33-35 2100 København Ø Med ansøgningen skal følge - konstruktionsplaner i 3 eksemplarer, se pkt. 3.
 - styrkeberegninger i 1 eksemplar, se pkt. 4.
- et førstegebyr, se pkt. 6 3. Konstruktionsplaner 3.1 Indhold Planerne for konstruktionen, dvs. tegninger, styklister, specifikationer  

 m.v., skal i nødvendigt omfang indeholde oplysninger om nedenstående.
Ved  

 flerrumsbeholdere angives oplysningerne 1) - 5) for hvert trykrum.
- materialebetingelse, fx.
HII - materialenorm, fx.
DIN 17155 - certifikattype, fx.
DIN 50049-3.1 B(se At-anvisning 2.1.0.1) - supplerende krav, fx. fra NGS-bladene.
 Godstykkelsestolerancer anføres, fx. med henvisning til norm eller ved  

 anvendelse af minimumsmål.
- sømmenes placering - form og størrelse, se fx.
DS/ISO 2553 - Svejseprocedure med oplysning om metode, udførelse, tilsatsmaterialer,  

 varmebehandling m.v., se fx.
DS 890 - kvalitetskrav, fx.
IIW karakter 4 (blå) - certificering af svejsere, se fx.
DS 322.
- metode, fx. røntgen - placering - omfang - kvalitetskrav.
3.2. Mærkning Tegningerne skal være entydigt mærkede med navn og adresse samt  

 tegningsnummer og dato.
Hvis der er flere tegninger, skal der på  

 hovedtegningen være henvisning til de tilhørende tegninger.
Hvis tegningerne  

 ændres, skal de påføres rettelsesindex og -dato eller forsynes med ny  

 mærkning.
4. Styrkeberegning Det skal ved en styrkeberegning være eftervist, at konstruktionen har  

 tilstrækkelig modstand overfor de påvirkninger, den udsættes for.  

 Beregningerne skal i nødvendigt omfang udover påvirkninger fra det indvendige  

 overtryk omfatte påvirkninger fra understøtninger, væskeindhold, undertryk,  

 udmattelse, vind m.v.
Ved omfattende beregninger henvises til de relevante  

 tegnings- og positionsnumre.
5. Godkendelse 5.1 Direktoratet for Arbejdstilsynet foretager en samlet vurdering af  

 konstruktionen efter bekendtgørelsens krav og meddeler, hvis de er opfyldt,  

 godkendelse til ansøgeren.
Et sæt godkendte tegninger returneres i stemplet  

 stand.
5.2 Konstruktionsgodkendelsen er gyldig i 5 år, med mindre andet fastsættes i  

 godkendelsesbrevet.
Den kan tilbagekaldes, hvis det er påkrævet af  

 sikkerhedshensyn.
6. Gebyr For direktoratets behandling af ansøgningen skal der betales gebyr efter  

 bekendtgørelse nr. 304 af 13. maj 1988 om gebyr for Arbejdstilsynets kontrol  

 med dampkedler og trykbeholdere m.v.
Gebyrerne er fra 1. september 1988 som  

 angivet nedenfor, men er underkastet en regulering på forslag til finanslov:
Et førstegebyr på kr. 1.000,- skal vær indbetalt til direktoratet, inden  

 dette begynder behandlingen af ansøgningen.
Der sker ikke tilbagebetaling af  

 gebyret hvis godkendelse nægtes.
Hvis godkendelse gives, opkræver direktoratet et yderligere gebyr for de  

 timer der, udover 2 timer, er medgået til sagens behandling.
Gebyret udgør  

 kr. 500,- pr. påbegyndt time.
