 I medfør af Kommissionens Forordning (EØF) nr. 3439/83 om særlige  

 betingelser for udførsel af en række oste til Australien, og efter  

 bemyndigelse fra landbrugsministeriet meddeles herved at der ved indførsel i  

 Australien af følgende ostesorter skal anvendes et certifikat som vist i  

 vedlagte bilag:
Position i den Certifikatet udstedes af Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m. i  

 det distrikt, hvorfra osten afsendes til udførsel, jfr. § 35 og § 39, stk.  

 10, i bekendtgørelse nr. 540 af 3. december 1969 om tilvirkning, forhandling,  

 udførsel og indførsel af ost og smelteost m.v.
Der udstedes 1 original og et antal kopier af hvert cerifikat.
Original og  

 1 kopi forelægges det toldsted, hvor udførselsangivelsen for de oste, der er  

 omfattet af dokumentet, afgives.
 Samtidig ophæves cirkulære af 20. december 1983 vedrørende samme emne.
 e.b.
