 Hermed fremsendes 83-skemaer vedrørende de i 1983 udførte  

 belægningsarbejder på hovedlandevejene, som i udfyldt stand bedes returneret  

 snarest muligt til Vejdirektoratets drifts- og vedligeholdelsesafdeling.
 Af hensyn til den løbende ajourføring af Vejdatabankens belægningsregister  

 skal Vejdirektoratet endvidere anmode om, at de tilsvarende oplysninger om de  

 belægningsarbejder der udføres i 1984 indsendes på vedlagte 84-skemaer til  

 Vejdirektoratets drifts~ og vedligeholdelsesafdeling senest 1 måned efter  

 arbejdet er udført i marken, jfr. bilag A2 til bevillingsbrevet for 1984.
 Såfremt enkelte økonomioplysninger på grund af uafsluttet regnskab ikke er  

 færdigkalkuleret, kan vejdirektoratet acceptere, at der ved udfyldelsen på  

 enkelte poster anvendes foreløbige priser.
 Vejdirektoratets vejledning af januar 1982 udfyldes af de tilsvarende  

 skemaer for 1981 skal anvendes, og såfremt der iøvrigt måtte være spørgsmål i  

 forbindelse med udfyldelsen, kan civilingeniør Per Simonsen, drifts- og  

 vedligeholdelsesafdelingen kontaktes desangående.
 P.D.V.
