 Det skal herved meddeles, at der mellem Finansmiministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation er indgået aftale om, at det særlige tillæg på 7.043,73  

 kr. årligt (anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1984), der ydes til lærere i  

 hidtidige statstjenestemandsstillinger ved den vidtgående specialundervisning  

 i folkeskolen og ved den vidtgående specialundervisning for voksne i lønramme  

 25, når de pågældende i 2 år har oppebåret slutløn i lønramme 25, forhøjes  

 til 8.921,71 kr. årligt (anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1984).  

 Forhøjelsen sker med virkning fra 1. april 1987.
 Der henvises til § 5, stk. 3, i Undervisningsministeriets cirkulære af 28.  

 maj 1986 om ændring af cirkulære af 26. januar 1981 om ledere og lærere ved  

 selvstændige amtskommunale undervisningsinstitutioner for undervisning efter  

 lov nr. 301 af 8. juni 1978 om specialundervisning for voksne og til § 5,  

 stk. 3, i Undervisningsministeriets cirkulære af28. maj 1986 om ændring af  

 cirkulære af 26. januar 1981 om ledere og lærere ved den vidtgående  

 specialundervisning i folkeskolen.
