 Ad Konto 70 - Anlægsudgifter.
 I skrivelse af 23. marts 1983 - j.nr. 1.afd. 2-16-83 - bestemte  

 direktoratet, at anstalterne afholder og bogfører udgifter vedrørende  

 kontiene 70. Anlægsudgifter.
 Efter at kriminalforsorgens regnskaber med virkning fra finansåret 1984  

 indgår i Statens centrale regnskabssystem fastsættes følgende fra og med  

 finansåret 1984:
Anstalterne modtager og afregner (omposterer) som hidtil  

 leverandørfakturaer.
Samtidig med betaling af fakturaerne overføres udgiften  

 - eventuelt med fradrag af moms - ved tilinspostering til direktoratets  

 INS-nr. 6441.1012 til konto 9499.00.8. og i forbindelse hermed sendes  

 originalfakturaen (bilaget) til løn- og regnskabskontoret.
Fakturaen  

 (bilaget) skal være konteret i overensstemmelse med den i  

 bemyndigelsesskrivelsen anførte kontering.
 Regninger fra arkitekt/ingeniør vedrørende honorarer m.v. modtages og  

 betales som hidtil af anstalterne, hvorefter disse udgifter ligeledes  

 overføres til direktoratets regnskab i overensstemmelse med foranstående.
Som det fremgår af SCR-standartkontoplanen vedrørende konto 70 - afsnit 7,  

 side 1 - skal udgifterne blandt andet opdeles til henholdsvis bygninger,  

 maskiner og inventar.
Denne opdeling foretages i direktoratets bogføring, men  

 man skal anmode anstalterne om at påføre fakturaer bemærkninger herom til  

 tydeliggørelse.
 De i ovennævnte skrivelse af 23. marts 1983 samt i skrivelse af 5. oktober  

 1983 - j.nr. 3.k. 70-23-03 - fastsatte bestemmelser er fortsat gældende.
A.
Haugaard Nielsen /H.
Qvist Pedersen Kriminalforsorgens anstalter.
