(Årslønsinstruks) Lovens hovedregel er, at årslønnen fastsættes til skadelidtes samlede  

 arbejdsfortjeneste incl. naturalydelser i året før arbejdsskaden.
Kun når  

 særlige ansættelsesforhold gør sig gældende, eller skadelidte ikke har været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren til samme løn i hele det foregående år,  

 fastsættes årslønnen efter skøn.
Som særlige ansættelsesforhold kan nævnes  

 overstået læretid eller egentlige forfremmelser.
I tilfælde som de nævnte kan  

 den seneste ugeløn normalt multipliceres med 53, 14-dageslønnen med 26 1/2  

 eller månedslønnen med 12 1/4. Der findes dog lønsystemer, hvor ferielønnen  

 og søgne-helligdagsbetalingen er indregnet i timelønnen, og hvor der derfor  

 må multipliceres med særlige faktorer.
 Værdien af kost og logi er fastsat til 18.600 kr., jfr. sikringsstyrelsens  

 bekendtgørelse af 3. januar 1986. Værdien af kosten alene udgør 45 kr. pr.  

 dag, og værdien af fribolig alene fastsættes efter den lejeværdi, boligen har  

 det pågældende sted.
 NB: Årslønnen afrundes altid til nærmeste med 500 delelige kronebeløb.
 Såfremt årslønnen efter lovens almindelige regler kan fastsættes til et  

 højere beløb end efter nedenstående regler, anvendes de almindelige regler.
 NB: Årslønnen fastsat efter nedenstående regler må aldrig overstige det  

 løntalsregulerede maksimumsbeløb (219.500 kr.).
 I.
 Medlemmer af arbejdsgiverens familie.
 Årslønnen for medlemmer af arbejdsgiverens familie, der arbejder for en  

 lavere løn end sædvanligt indenfor det pågældende fag, fordi de er  

 familiemedlemmer, fastsættes til den årsløn, den pågældende ville have haft,  

 såfremt dette særlige forhold ikke havde været gældende.
 Det må i denne forbindelse undersøges, om årsagen til en lav årsløn er, at  

 skadelidte før arbejdsskaden var fysisk eller psykisk handicappet.
 II.
 Lærlinge.
 For lærlinge beregnes en særlig lærlingeløn afhængig af, hvor stor en del  

 af læretiden der ville have været forløbet på afgørelsens tidspunkt.
 Hvis erstatningen udbetales i form af en løbende ydelse, er lærlingelønnen  

 dog afhængig af, hvor stor en del af læretiden, der ville have været forløbet  

 på tidspunktet for ydelsens begyndelse.
 Lærlingelønnen beregnes på følgende måde:
 Hvis afgørelsen træffes (eller hvis ydelsen tilkendes fra et tidspunkt) i  

 1. lærehalvår, sættes årslønnen til det løntalsregulerede mimimum (81.500  

 kr.).
 Hvis afgørelsen først træffes (eller ydelsen først tilkendes) efter  

 udløbet af den normale læretid, sættes årslønnen til det beløb, skadelidte  

 ville have kunnet opnå som udlært (på arbejdsskadens tidspunkt).
 Hvis afgørelsen træffes (eller ydelsen først tilkendes) efter l.
lærehalvår, men før den normale læretids udløb, beregnes årslønnen så Minimumsårslønnen + (((antallet af påbeg. lærehalvår - l) : (antallet af lærehalvår - l)) x (lønnen som udlært - minimumsårslønnen)) og afrundes  

 til nærmeste med 500 delelige kronebeløb.
 Såfremt læretiden ikke udgør et helt antal halvår, afrundes til nærmeste  

 hele antal.
 Eksempel:
 Beregnerkontoret vil yde hjælp med årslønsfastsættelsen i tilfælde, hvor  

 årslønnen som udlært ikke svarer til de anførte eksempler.
Lærlingelønnen anvendes kun ved beregning af erstatning indtil skadelidtes  

 fyldte 21. år eller til den dag, han ville have været udlært.
Derefter  

 anvendes lønnen som udlært.
Såfremt anvendelsen af reglerne for personer  

 under 21 år, jfr.
III, vil føre til fastsættelsen af et højere årslønsbeløb  

 end reglerne ovenfor, anvendes reglerne for 21-årige.
Det ovenfor anførte gælder kun, hvis skadelidte har har normal  

 lærlingealder.
Er lærlingen ældre, anvendes den løn på arbejdsskadens  

 tidspunkt, han ville have kunnet opnå efter sin alder og kvalifikationer i  

 øvrigt, såfrem han ikke var lærling.
 III.
 Personer under 21 år.
 Hvis skadelidte på afgørelsens tidspunkt er 16 år eller derunder, sættes  

 årslønnen til det løntalsregulerede minimum (81.500 kr.).
 Hvis skadelidte er mellem 17 og 21 år på afgørelsens tidspunkt, beregnes  

 årslønnen på følgende måde:
minimumsårslønnen + (antal år skadelidtes alder overstiger 16 : 5 x (den  

 forventede årsløn som 21-årig - minimumsårslønnen)) og afrundes til nærmeste med 500 delelige kronebeløb.
Hvis erstatningen udbetales i form af en løbende ydelse, benyttes  

 skadelidtes alder på tidspunktet for ydelsens begyndelse.
Den forventede  

 årsløn som 21-årig fastsættes efter forholdene på arbejdsskadens tidspunkt.
Eksempler: årsløn som 21-årig. alder ved Skadelidtes årsløn som 21-årig ansættes normalt til 159.000 kr., svarende  

 til gennemsnitslønnen for arbejdere i hele landet, med mindre der foreligger  

 oplysninger, der sandsynliggør, at årslønnen bør sættes til et højere eller  

 lavere beløb (»Normalårslønnen«).
Lønnen udregnet efter ovenstående regler anvendes kun ved beregning af  

 erstatning indtil skadelidtes fyldte 21. år.
Derefter anvendes den løn,  

 skadelidte vil kunne opnå som 21-årig.
 IV.
 Gifte kvinder og dermed ligestillede.
 For gifte kvinder m.fl., der på grundlag af deres familiemæssige stilling  

 kun har deltidsarbejde udenfor hjemmet, fastsættes årslønnen, når ikke  

 særlige forhold (alder sygdom m.v.) taler derimod, til den faktiske  

 arbejdsindtægt i året før skaden med tillæg af 39.000 kr.
 Såfremt den pågældende foruden ved husligt arbejde i hjemmet og arbejde  

 for fremmede er beskæftiget i ægtefællens virksomhed, lægges der et beløb,  

 fastsat efter arten og omfanget af denne beskæftigelse, til årslønnen.
 Årslønnen må dog ikke overstige, hvad den pågældende ville kunne opnå ved  

 fuldtidsarbejde i det pågældende fag.
 V.
 Personer uden egentlige erhverv.
 Årslønnen kan normalt ikke sættes lavere end 16.000 kr.
