§ 1 I justitsministeriets cirkulære af 26. januar 1979 om tinglysning  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, nr. 2, affattes 4. punktum således:
 »Som forkortelser for disse oplysninger anvendes følgende  

 bogstavbetegnelser:
»Realkredit« betegnes med A, og »Sælgerpantebrev«  

 betegnes med S.' 2. I § 21, stk. 3, indsættes efter 2. punktum  

 følgende:
»Indeholder et indekspantebrev en refinansieringsklausul, anføres  

 dette.« 3. I § 40 indsættes efter stk. 2 som nyt stk.:
 »Stk. 3.  Besættes en ledig plads i  

 prioritetsordenen med et indekspantebrev, og foreligger der ikke samtykke fra  

 samtlige efterstående eller sideordnede rettighedshavere, forbliver genparten  

 af det pantebrev, der tidligere var lyst på den pågældende prioritetsplads, i  

 akten«.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 1982.
