I fortsættelse af skrivelse herfra af 30. januar 1986 - brev nr.
LRK 5/86  

 - vedrørende kontering og bogføring af dagpengerefusioner skal man vedrørende  

 andre refusioner meddele følgende konteringsforskrifter:
Refusion for deltagelse i hjemmeværnskurser, specialarbejderkurser m.v.  

 samt indbetaling fra de sociale højskoler for praktikvederlag krediteres konto 9499.00.8.
 Samtidig indsendes en oprettelses-/ændringsformular til løn- og  

 regnskabskontoret med oplysning om beløbets størrelse og tilhørende  

 bevillingstimer.
 Beløbet vil herefter blive debiteret konto 9499.00.8 til udligning af  

 kontoen og krediteret konto 0103.01.5 gennem lønsystemet.
 Refusioner, der indgår direkte til løn- og regnskabskontoret og som  

 tilinsposteres til anstalterne skal ikke indberettes hertil.
 Dagpengerefusioner for langtidsledige krediteres konto 4801.30.3.
A.
Haugaard Nielsen /H.
Qvist-Pedersen Kriminalforsorgens anstalter og personaleskolen, Bogholderiet.
