 § 1.  I henhold til § 45, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken foretages de nedenfor  

 angivne klassificeringsændringer:
+++OPSTILBEG +++OPSTILSLUT § 2.  Det særlige tillæg, der i henhold til § 6 i  

 aftale af 11. august 1980 mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om omklassificering af tjenestemandsstillinger m.v.  

 ydes til lærere og overlærere, der virker som skolebibliotekarer, og som  

 tillige får tillagt funktionen som ledende skolebibliotekar i kommunen,  

 forhøjes fra 2.195 kr. til henholdsvis 4.385 kr. i kommuner med 1000 elever  

 eller derunder Og 5.485 kr. i kommuner med over 1000 elever.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 1. april 1982.
København, den 2. december 1983 Lærernes Centralorganisation Jørgen Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
