 Under udstationering af ansatte i kriminalforsorgen fra et tjenestested  

 til et andet afholdes efter praksis lønudgifter og andre ydelser til den  

 pågældende, herunder udstationeringsgodtgørelse m.v., af det tjenestested,  

 hvorfra den pågældende er udstationeret.
 På given foranledning skal man anmode om, at opgørelse vedrørende  

 udstationeringsgodtgørelse m.v. attesteres (med henblik på kontrol med  

 ferie/sygedage m.v.) på det tjenestested, hvor den pågældende faktisk gør  

 tjeneste, forinden det videresendes til betaling på det tjenestested, hvorfra  

 den pågældende er udstationeret.
 E.B.
Bjarne Christensen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
