 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 aftales  

 følgende:
 § 1.  For varetagelse af  

 landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver ydes der med virkning fra 1. januar  

 1988 til stillingen som skoleinspektør og med virkning fra 1. maj 1988 til  

 stillingen som viceskoleinspektør et særligt tillæg på tr.005,17 kr. årlig  

 (grundbeløb i niveau 1. oktober 1984).
 § 2.  Tillæggene knyttes til stillingerne, så længe  

 skolen varetager landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver.
 Stk. 2.  Bortfalder de landsdækkende/landsdelsdækkende  

 opgaver, ophører udbetalingen af de særlige tillæg ved ledighed i  

 stillingerne.
København, den 2.11.1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
E.
B.
