 Direktoratet meddeler herved, at følgende uddannelsesmodeller for  

 branche/retningskurser inden for handels- og kontorområdet er godkendt, på  

 kursus til handelsmedhjælpereksamen og i 2. del af de erhvervsfaglige  

 grunduddannelser.
A.
Lærlinge.
 Uddannelsesmodellerne gælder for lærlinge, der følger kursus til  

 handelsmedhjælpereksamen efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 11 af 14. januar 1985.
B.
Efg-elever.
 Uddannelsesmodellerne gælder for efg-elever i 2.del inden for handels- og  

 kontorområdet.
 Elever, der har påbegyndt deres 2.dels-uddannelse efter reglerne i  

 direktoratets skrivelse af 9. maj 1985 (II-604) forudsættes at færdiggøre  

 deres uddannelse efter de bestemmelser, der er anført i denne skrivelse.
I.
Butiksfaget.
Branche/retningskurserne, hvis antal varierer afhængig af branche, varer  

 alle 2 uger.
Indhold og rækkefølge fremgår af bilaget til denne skrivelse.
 Der kan finde samlæsning sted for lærlinge og efg-elever på alle de nævnte  

 branche/retningskurser undtagen indenfor hårde hvidevarer og  

 dekoration, der alene er godkendt som efg-uddannelser.
Dekoration er en 2-årig 2.dels efg-uddannelse, i hvilken der  

 indgår 8 ugers branche/retningskurser, tilrettelagt med 2 skoleophold på hver  

 4 ugers varighed.
Indhold og rækkefølge fremgår af bilaget til denne  

 skrivelse.
II.
Engroshandelsfaget.
Branche/retningskurserne, hvis antal varierer afhængig af branche, varer  

 alle 2 uger.
Indhold og rækkefølge fremgår af bilaget til denne skrivelse.
 Der kan finde samlæsning sted for lærlinge og efg-elever på alle de nævnte  

 branche/retningskurser undtagen indenfor hårde hvidevarer , der alene  

 er godkendt som efg-uddannelse.
III.
Kontorfaget.
Branche/retningskurserne, hvis antal varierer afhængig af retning, varer  

 alle 2 uger, bortset fra de særlige retningskurser i: Spedition og shipping,  

 Forsikring og Bank.
Indhold og rækkefølge fremgår af bilaget til denne  

 skrivelse.
 Der kan finde samlæsning sted for lærlinge og efg-elever inden for  

 retningerne:
Kontor all-round Kontor med vægten lagt på regnskab Kontor med vægten lagt på korrespondance Spedition og shipping Rejsebrancen Advokatsekretær Alle øvrige retninger inden for kontorfaget er alene godkendt som  

 efg-uddannelser.
IV.
Edb-assistent.
Denne uddannelse er en 2 1/2-årig 2. dels efg-uddannelse.
Hele denne  

 uddannelse foregår på skole, jfr.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 2 af 5. januar 1987.
 Direktoratets skrivelser af 9. maj 1985 (II-604), 2. april 1985 (II- 601),  

 4. juni 1985 (II-606) og 1. december 1986 (II-641) ophæves herved.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.Tetzschner underv. insp.
BILAG Ansættelsesstedet og eleven vælger et af de tre nævnte skoleforløb og  

 angiver kursernes betegnelser på skoleindmeldelsesblanketten i rubrikken:  

 »Meddelelser til skolen«.
 Elever ansat i staten m.v. kan - sammen med ansættelsesstedet - vælge  

 mellem skoleforløb 2 og 3, og angiver kurserne som anført ovenfor.
