Indledning 1. En række grupper af ansatte i staten m.v. er i  

 henhold til lov eller overenskomst omfattet af en * pensionsordning som et  

 led i deres ansættelsesforhold.
 Til ansatte i egentlig statstjeneste, som ikke er omfattet af en  

 pensionsordning, kan der ydes understøttelse, * jfr. kap. 40.
 2. Tjenestemændenes pensionssystem behandles i pkt.  

 3-47.
 De pensionsordninger, der gælder for overenskomstansatte samt for  

 individuelt ansatte, omtales i pkt. * 48-49.
 Endelig vil de for statsansatte gældende regler vedrørende oprettelse af  

 kapitalpensionsordninger kort * blive berørt i pkt. 50.
Tjenestemændenes pensionssystem Indledning 3. Tjenestemændenes pensionssystem omfatter de  

 pensionsordninger, der gælder for a) tjenestemænd i * staten, folkeskolen og  

 folkekirken, b) ansatte under forsvarsministeriet, omfattet af L 82 12/3 1970  

 om * pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret med senere ændringer  

 (civilarbejderloven), samt c) ansatte * med pensionsret i henhold til  

 statsgaranterede pensionsordninger.
4. Retten til pension indgår som et integreret led i  

 ansættelsesvilkårene for tjenestemænd.
Reglerne herom * fremgår af L 292 18/6  

 1969 om tjenestemandspension (TPL) og L 81 12/3 1970 om pensioner efter  

 tidligere * tjenestemandslove m.v. (1970-loven). Retten tilkommer  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, * samt sådanne  

 tjenestemænds efterlevende ægtefæller og børn, jfr.
TPL § 1.
5. Samme ret til pension kan efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse tillægges statsborgere i de * øvrige nordiske lande, som  

 har ansættelse i staten, folkeskolen eller folkekirken, jfr.
TPL § 19, samt  

 andre * fremmede statsborgere, som har ansættelse i stillinger som professor  

 eller lignende stillinger, der forudsætter * en videnskabelig uddannelse,  

 jfr.
TPL § 19a.
I begge tilfælde er det en forudsætning, at de pågældende *  

 ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd.
Egenpension 6. En tjenestemand har i henhold til TPL § 2, stk. 1,  

 ret til egenpension, hvis han - har en ansættelse svarende til mindst 10 års fuldtidsbeskæftigelse (pkt.  

 7) og - afskediges på grund af alder, helbredsbetinget utjenstdygtighed eller  

 anden tjenestemanden utilregnelig * årsag (pkt. 8).
7. Det er som hovedregel en betingelse for afsked med  

 pension, at tjenestemanden har en samlet ansættelse * svarende til mindst 10  

 års fuldtidsbeskæftigelse i en stilling, i hvilken ansættelsen efter reglerne  

 i TPL §§ 4, 4a * og 4b kan medregnes i pensionsalderen.
Perioder med nedsat  

 tjenestetid indgår tilsvarende nedsat i * ansættelsestiden.
Perioder med  

 tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i ansættelsestiden, medmindre de *  

 medregnes i pensionsalderen efter TPL § 4, stk. 5, jfr. pkt. 12. Ansættelse  

 før det fyldte 25. år indgår i * ansættelsestiden, uanset at den ikke  

 medregnes i pensionsalderen.
 Der stilles dog intet krav til ansættelsestidens længde, hvis  

 betingelserne for at få kvalificeret * svagelighedspension (TPL § 7) eller  

 tilskadekomstpension (TPL § 8) er opfyldt, jfr. pkt. 8. Hvis der i *  

 forbindelse med ansættelsen er taget et forbehold efter TPL § 7, stk. 2  

 (karenstid), og afskedigelsen finder sted * som følge af den lidelse, der  

 foranledigede forbeholdet, skal den pågældende dog have været beskæftiget i  

 en * periode mindst svarende til karenstiden.
Hvis en tjenestemand ikke på afskedstidspunktet har nået en ansættelsestid  

 på fulde 10 år, kan * finansministeren efter TPL § 2, stk. 3, tillægge den  

 pågældende forhøjet ansættelsestid for beskæftigelse, der * ikke efter  

 reglerne i TPL §§ 4, 4a og 4b kan medregnes i pensionsalderen.
Det er dog en  

 forudsætning, at der til * en beskæftigelse, der skal give grundlag for  

 forhøjet ansættelsestid, har været knyttet en pensionsordning.
 I tilfælde, hvor tjenestemanden ikke opnår en ansættelsestid på 10 år, men  

 har optjent en pensionsalder på * mindst 3 år, er den pågældende berettiget  

 til en opsat pension, jfr. pkt. 40-44.
 8. En aldersbegrundet pensionering foreligger, når  

 tjenestemanden opfylder aldersbetingelsen enten i TPL * 1: 1: 60/ Y= 224,3 /  

 X= 18,7 § 3 eller i TL § 29.
Tjenestemænd kan fratræde med pension ved det fyldte 60. år, jfr.
TPL § 3,  

 og de skal fratræde senest med * udgangen af den måned, hvori de fylder 70  

 år, jfr.
TL § 29.
For enkelte grupper af tjenestemænd findes der i den øvrige lovgivning  

 særregler vedrørende pligtig og * frivillig afgangsalder.
Disse særlige  

 grupper samt de grupper, for hvem der i medfør af TL § 29 er aftalt en *  

 pligtig afgangsalder mellem 60 og 70 år, er omtalt i kap. 36.
 Pensionering på grund af helbredsbetinget utjenstdygtighed forudsætter, at  

 den i kap. 36 foreskrevne * procedure er afsluttet med en udtalelse fra  

 Lønnings- og Pensionsdepartementet om, at de helbredsmæssige * betingelser  

 for at forblive i tjeneste ikke er opfyldt, og at den pågældende tjenestemand  

 derfor kan afskediges * med pension.
 Såfremt det i forbindelse med tilkendelse af social førtidspension  

 konstateres, at erhvervsevnen på * fratrædelsestidspunktet er nedsat til 1/3  

 af fuld erhvervsevne eller derunder, er den pågældende berettiget til * en  

 kvalificeret svagelighedspension, dvs. en svagelighedspension beregnet på  

 grundlag af en særligt fastsat * pensionsalder, jfr. pkt. 14.
 Retten til kvalificeret svagelighedspension er uafhængig af, om  

 tjenestemanden er fyldt 25 år eller ikke.
Det er derimod en betingelse for kvalificeret svagelighedspension, at  

 tjenestemanden afskediges, således at * han kan fratræde senest ved udgangen  

 af måneden, før han fylder 60 år.
Ifølge TPL § 7, stk. 3, kan denne *  

 betingelse kun fraviges med begrundelse i ganske særlige eller usædvanlige  

 forhold, der ikke bør komme * tjenestemanden til skade.
F.eks. hvis  

 tjenestemanden ikke har været opmærksom på bestemmelsen og derfor * indsender  

 sin afskedsansøgning så sent, at sagen først er finansministeriet i hænde  

 umiddelbart inden * tjenestemanden fylder 60 år.
 Såfremt en tjenestemand afskediges på grund af arbejdsudygtighed som følge  

 af tilskadekomst i tjenesten, * og denne tilskadekomst begrunder krav på  

 erstatning for tab af erhvervsevne i henhold til lov om *  

 arbejdsskadeforsikring, er den pågældende berettiget til pension beregnet på  

 grundlag af en særligt fastsat * pensionsalder, jfr. pkt. 14.
Dette gælder imidlertid ikke uden videre, hvis tjenestemanden ved grov  

 uagtsomhed eller ved beruselse selv * har fremkaldt eller væsentligt bidraget  

 til arbejdsskadens indtræden.
I sådanne tilfælde kan finansministeren *  

 bestemme, at forhøjet pension bortfalder eller nedsættes.
 Retten til tilskadekomstpension er uafhængig af, om tjenestemanden er  

 fyldt 25 år eller ikke.
En tjenestemand har ret til pension, såfremt pågældende afskediges af  

 anden utilregnelig årsag end alder * og svagelighed, f.eks. på grund af  

 uegnethed til at bestride stillingen eller på grund af *  

 samarbejdsvanskeligheder.
Sager herom skal forelægges Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet med * detaljerede oplysninger om det konkrete grundlag  

 for afskedigelsen, allerede inden afskedigelsen foretages, * jfr. kap. 36.
En prøveansat tjenestemand, der ikke samtidig er varigt ansat tjenestemand  

 andet sted, er dog - selv om han * opfylder betingelsen om 10 års ansættelse  

 - ikke berettiget til aktuel pension, hvis han afskediges, fordi han er *  

 fundet uegnet til varig ansættelse.
I sådanne tilfælde bliver den  

 prøveansatte kun berettiget til aktuel pension, * hvis han har fået inddraget  

 en pension efter TPL § 10.
 Pension efter denne bestemmelse ydes endvidere ved afsked som følge af  

 stillingsnedlæggelse, når den * periode, hvori der er oppebåret rådighedsløn  

 eller ventepenge, er udløbet, jfr. punkt 35.
 9. Grundlaget for fastsættelsen af en pension i  

 henhold til tjenestemandspensionsloven er den * pensionsgivende løn på det  

 opnåede skalatrin, forøget med eventuelt personligt pensionsgivende tillæg,  

 samt * tjenestemandens pensionsalder.
 Forinden pensionen beregnes, skal der foreligge et af tjenestemanden og  

 styrelsen udfyldt skema til * pensionsberegning (Fi 00.11-128), der  

 rekvireres i Lønnings- og Pensionsdepartementet.
10. En tjenestemands pensionsalder er det antal år, i  

 hvilke pågældende efter sit fyldte 25. år har været * tjenestemand i staten,  

 folkeskolen, folkekirken, Folketinget, under Københavns kommunale skolevæsen,  

 * Færøernes Landsstyre eller Grønlands Landsråd eller har fået rådighedsløn  

 eller ventepenge, jfr.
TPL § 4, stk. * 1. Pensionsalderen kan dog højst  

 udgøre 37 år.
For så vidt en tjenestemand var ansat den 1. juli 1969 og senest på dette  

 tidspunkt havde opnået pensionsret * efter de ældre regler, skal  

 pensionsalderen på pensioneringstidspunktet beregnes efter disse regler og *  

 omregnes efter TPL § 35, stk. 2. Efter de ældre regler regnes en  

 tjenestemands pensionsalder fra det tidspunkt, * da den pågældende som fast  

 (varigt) ansat tjenestemand har udført tjeneste svarende til 5 års *  

 fuldtidsbeskæftigelse efter det fyldte 30. år.
Pensionsalderen efter denne  

 regel anvendes dog ikke, hvis * pensionsalderen beregnet efter  

 tjenestemandspensionslovens øvrige bestemmelser er højere.
11. Perioder med nedsat tjenestetid indgår tilsvarende  

 nedsat i pensionsalderen, jfr.
TPL § 4, stk. 4.
12. Perioder med tjenestefrihed uden løn medregnes  

 ikke i pensionsalderen, medmindre finansministeren * efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet i henhold til TPL § 4, stk. 5, bestemmer, at  

 perioden medregnes. * Lønningsrådet har i henhold til denne bestemmelse  

 afgivet en række generelle udtalelser, jfr.
Fmst. cirkskr. * 215 27/10 1977  

 om forhøjelse af pensionsalderen for tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken * 2: 1: 60/ Y= 224,3 / X= 18,7 (cirkulæreskrivelsen om  

 pensionsalderforhøjelse, afsnit I, B)b)).
 Herudover har Lønningsrådet bl.a. afgivet udtalelse om, at den lovbestemte  

 barsel- og adoptionsorlov med A- regnes i pensionsalderen for så vidt angår  

 orlovsperioder eller dele heraf, der ligger efter den 1. april 1987.
 Pensionsaldermedregningen omfatter den periode, hvor en tjenestemand får  

 udbetalt dagpenge efter * dagpengelovens kap. 12, jfr. kap. 27.
13. Herudover indeholder tjenestemandspensionsloven  

 hjemmel for, at finansministeren kan tillægge * forhøjet pensionsalder for  

 den tid, en tjenestemand efter sit fyldte 25. år har været - cirkulæreskrivelsen om pensionsalderforhøjelse, afsnit I, B)a) og - Fmst. cirk. 41 15/2 1977 om overførsel af beløb ved individuel overgang  

 af tjenestemænd m.v. mellem * staten m.v. og kommuner m.v. med de ændringer,  

 der følger af Fmst. cirk. 42 2/3 1979 om tillæg til cirkulæret.
Nordiske pensionsordninger Tjenestemandspensionsloven indeholder endvidere hjemmel for, Endelig kan finansministeren efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet  

 træffe bestemmelse om, 14. Hvis de helbredsmæssige betingelser for  

 afskedigelse af en tjenestemand med pension efter TPL § 7 er * opfyldt,  

 fastsættes pensionsalderen, som om den pågældende var forblevet i tjenesten  

 indtil pligtig * afgangsalder.
 Skyldes afskedigelsen af en tjenestemand tilskadekomst i tjenesten, jfr.  

 TPL § 8, stk. 1, beregnes hans * pension på grundlag af en pensionsalder på  

 37 år.
Pensionsalderen for en tjenestemand, der afskediges ved en pligtig  

 afgangsalder mellem 60 og 70 år, * fastsættes til den pensionsalder, han  

 ville have opnået, hvis han kunne være blevet i tjeneste, indtil han fyldte *  

 70 år, jfr.
TPL § 17.
 For militære tjenestemænd med en lavere pligtig afgangsalder end 60 år  

 gælder de særlige regler i TPL § 18.
 15. Ifølge TPL § 5, stk. 1, og § 6, stk. 1, udgør  

 grundpensionen for hvert års pensionsalder et basisbeløb + en * 3: 1: 60/ Y=  

 224,3 / X= 18,7 procentdel af den pensionsgivende løn (1,5 pct. af lønnen  

 indtil en fastsat grænse og 1,2 pct. af resten, dog kun * 4: 1: 1/ Y= 2,5 /  

 X= 18,7 af løn op til et angivet maksimum). Om de aktuelle beløbsstørrelser  

 og -grænser henvises til det * reguleringscirkulære, der udsendes af  

 lønnings- og pensionsdepartementet to gange om året.
TPL § 5, stk. 2 og 3, giver dog mulighed for, at pensionen kan beregnes på  

 grundlag af en højere løn, som * tjenestemanden tidligere har oppebåret.  

 Ifølge TPL § 5, stk. 2, kan finansministeren således efter indhentet *  

 udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at en tjenestemand i staten, der efter  

 ansøgning overgår til en anden * tjenestemandsstilling med en lavere  

 pensionsgivende indtægt, kan bevare ret til at få pensionen beregnet efter *  

 den hidtidige, højere pensionsgivende løn.
Bestemmelsen kan anvendes på  

 tjenestemænd, der overgår til * lavere stilling på retrætevilkår, jfr. kap.  

 38.
Der er endvidere i TPL § 5, stk. 3, hjemmel til, at finansministeren efter  

 indhentet udtalelse fra * lønningsrådet ved pensioneringer efter 1/4 1986 kan  

 tillade, at pensionen beregnes efter et højere skalatrin, * end det  

 tjenestemanden aflønnes efter på pensioneringstidspunktet.
Denne bestemmelse  

 tager sigte på de * tilfælde, hvor en tjenestemand i en årrække har fungeret  

 i en højere tjenestemandsstilling uden at blive * udnævnt i denne - under  

 forudsætning af at forholdene i øvrigt taler derfor.
15a.
En pensioneret tjenestemand, der er valgt eller vælges til borgmester  

 eller rådmand, får sin * tjenestemandspension reduceret til halvdelen.
Når den pågældende pensioneres som borgmester eller rådmand, får han ret  

 til sin fulde pension fra staten, * forudsat - at pensionen fra staten er større end hans pension som borgmester eller  

 rådmand og - at hans pension som borgmester eller rådmand efter en tilsvarende  

 bestemmelse i vedkommende * kommunale vedtægt nedsættes til halvdelen.
 Når tjenestemanden afgår ved døden, er den efterlevende ægtefælle  

 berettiget til fuld pension fra staten * under tilsvarende forudsætninger som  

 anført foran.
Den samlede pension fra stat og kommune til tjenestemanden (eller den  

 efterlevende ægtefælle) må dog * ikke overstige den højeste pension, der kan  

 udbetales til en pensioneret tjenestemand (eller til en efterlevende *  

 ægtefælle). Maksimum er således egenpensionen, henholdsvis  

 ægtefællepensionen, fra lønramme 40 med 37 * års pensionsalder.
Hvis det  

 samlede pensionsbeløb (altså en hel + en halv pension) er højere end  

 maksimum, * er det fast praksis, at reduktion foretages i den pension, der  

 allerede er nedsat (til halvdelen).
 16. Hvis en tjenestemand har søgt sin afsked på grund  

 af alder efter at være fyldt 60 år, men inden han er * fyldt 67 år eller har  

 nået en lavere pligtig afgangsalder, nedsættes pensionen efter reglerne i  

 fmst. cirk. 36 28/2 * 1979 om førtidspensionering.
Fradragets størrelse afhænger af, om tjenestemanden forpligter sig til  

 efter pensioneringen højst at ville * udføre erhvervsarbejde svarende til 200  

 timer pr. kalenderår.
Hvis tjenestemanden vil påtage sig denne *  

 forpligtelse, skal styrelsen foranledige, at han ved pensioneringen  

 underskriver en erklæring, som gengivet i * bilag D til fmst. cirk. 10 19/1  

 1981 om førtidspensionerede tjenestemænds undervisningsarbejde.
Fradraget *  

 udgør herefter 1/2 pct. pr. år, herunder dele af år, der står tilbage, indtil  

 han fylder 67 år eller opnår den lavere * alder, ved hvilken han senest  

 skulle have været afskediget, og forpligtelsen skal overholdes indtil dette *  

 tidspunkt.
Med henblik på kontrol heraf skal tjenestemanden efter udløbet af  

 hvert kalenderår afgive en * erklæring om erhvervsarbejdets omfang i det  

 forløbne kalenderår, jfr. bilag B 2 til sidstnævnte cirkulære.
Hvis forpligtelsen ikke overholdes, eller hvis tjenestemanden ikke har  

 ønsket sin erhvervsadgang * begrænset, udgør fradraget - afhængigt af  

 tjenestemandens pensionsalder - 1-3 pct. pr. år, herunder dele af år, * der  

 står tilbage, indtil tjenestemanden fylder 67 år.
Et fradrag beregnet efter  

 denne regel kan ikke * efterfølgende ændres til et fradrag beregnet på basis  

 af 1/2 pct. pr. år.
Et eksempel på beregning af * egenpension med fradrag er  

 medtaget som bilag.
 Fradraget ophører ikke, når tjenestemanden fylder 67 år eller passerer den  

 alder, der ville have været pligtig * afgangsalder for den pågældende.
 17. For så vidt angår tjenestemænd, der har pligt til  

 at gøre tjeneste i udlandet, findes særregler om * beregning af fradraget i  

 økonomi- og budgetministeriets cirk. 9 20/1 1972 om nedsættelse af fradrag i  

 * egenpension til visse tjenestemænd, jfr. økonomi- og budgetministeriets  

 cirkskr. 254 5/12 1972.
18. Egenpension til en varigt ansat tjenestemand, der  

 er eller har været ansat på åremål, beregnes efter * åremålslovens § 6 på  

 grundlag af tjenestemandens samlede pensionsalder samt den pensionsgivende  

 løn i den * varige stilling.
Den beregnede pension forøges med et  

 pensionstillæg, der for hvert års tjeneste i * åremålsstillingen udgør 2,7  

 pct. af højeste pension fra en stilling i åremålsstillingens lønramme.
Den  

 samlede * pension må dog ikke overstige en pension, beregnet på grundlag af  

 tjenestemandens samlede pensionsalder * og åremålsstillingens lønramme, jfr.  

 åremålsloven.
19. En tjenestemand, der er blevet pensioneret af  

 helbredsmæssige årsager, har ifølge TPL § 9, stk. 1, pligt til * at lade sig  

 genansætte - hvis han ikke er fyldt 60 år, og - hvis han - i overensstemmelse med indhentet udtalelse fra helbredsnævnet  

 atter er tjenstdygtig, samt - hvis den stilling, han tilbydes, er hans tidligere tjenestemandsstilling  

 eller en anden passende stilling, som * 4: 1: 60/ Y= 224,3 / X= 18,7 han også  

 før sin afsked ville have haft pligt til at overtage.
I forbindelse med afskedigelse med pension på grund af svagelighed kan det  

 derfor pålægges en * tjenestemand på et nærmere angivet tidspunkt efter  

 pensioneringen at fremskaffe helbredsoplysninger med * henblik på en ny  

 helbredsbedømmelse.
Hvis tjenestemanden ikke - trods opfordring - fremskaffer  

 de krævede * helbredsoplysninger eller afslår at lade sig genansætte i en  

 stilling, som opfylder ovennævnte betingelser, * inddrages vedkommendes  

 pension, og der beregnes i stedet en opsat pension.
Den tid, i hvilken han  

 har fået * pension, medregnes i så tilfælde i pensionsalderen, jfr.
TPL § 9,  

 stk. 2.
Pensionen inddrages ligeledes, hvis en pensioneret tjenestemand på ny  

 opnår ansættelse, som medregnes i * hans pensionsalder efter reglerne i TPL §  

 4. Når en sådan tjenestemand senere afskediges af * pensionsbegrundende  

 årsag, jfr. pkt. 8, er den pågældende berettiget til en pension, der som  

 minimum svarer * til den pension, han ville have haft, hvis pensionen var  

 blevet udbetalt uden afbrydelse, jfr.
TPL § 10.
 Den tid, i hvilken den pågældende har fået pension, medregnes ikke i  

 pensionsalderen.
20. Børnepensionstillæg udbetales med det i TPL § 15,  

 stk. 1, anførte grundbeløb.
Det udbetales som et * tillæg til egenpensionen  

 og kan sammen med denne ifølge TPL § 15, stk. 2, ikke overstige den *  

 pensionsgivende løn.
For hvert barn kan der kun udbetales et børnepensionstillæg.
Hvis barnet  

 er eller bliver berettiget til * børnepension, udbetales der ikke  

 børnepensionstillæg, jfr.
TPL § 14, stk. 4.
 Et eksempel på beregning af egenpension med børnepensionstillæg er  

 medtaget som bilag. Øvrige regler * om børnepensionstillæg fremgår af pkt.  

 30.
Ægtefællepension 21. Ifølge TPL § 11, stk. 1, er den efterlevende  

 ægtefælle efter en tjenestemand, der afgår ved døden efter at * have opnået  

 en pensionsalder på mindst 3 år, eller som ved sin død var pensioneret,  

 berettiget til * ægtefællepension.
Det er dog en forudsætning, at ægteskabet  

 er indgået inden tjenestemanden fyldte 60 år, * og, hvis tjenestemanden ved  

 sin død var pensioneret, inden den pågældende blev afskediget med ret til *  

 egenpension efter TPL kap. 2. Det er desuden en forudsætning, at ægteskabet  

 ikke er indgået på dødslejet.
 Såfremt en tjenestemand er omkommet under udførelse af sin tjeneste eller  

 afgået ved døden som følge af * tilskadekomst i tjenesten, er den  

 efterlevende ægtefælle dog berettiget til ægtefællepension uden hensyn til *  

 tjenestemandens alder og tjenestemandsansættelsens varighed.
22. En fraskilt hustru (men ikke en fraskilt mand) kan  

 have bevaret sin ret til enkepension, jfr.
L 102 14/3 * 1941 om bevarelse af  

 enkepensionsret ved separation og skilsmisse med senere ændringer *  

 (enkepensionsloven). Dette forudsætter, at ægteskabet har varet mindst 5 år,  

 at der efter skilsmissen påhviler * manden pligt til at yde underholdsbidrag  

 til hustruen, samt at det ikke ved skilsmissen er bestemt, at hustruen * ikke  

 bevarer sin ret til enkepension.
Hvis der ved skilsmissen er pålagt manden en  

 tidsbegrænset * underholdspligt, bortfalder enkepensionsretten ved denne  

 periodes udløb med den virkning, at hele * pensionen tilfalder en evt. enke.
Hvis den fraskilte hustru har bevaret retten til enkepension, skal dette  

 anmeldes over for den myndighed * eller institution, der skal beregne  

 pensionen.
For tjenestemænd i DSB, Post- og Telegrafvæsenet, Forsvaret, *  

 Politiet, Direktoratet for Kriminalforsorgen og Toldvæsenet skal anmeldelse  

 herefter ske til disse styrelser. * For øvrige statstjenestemænds vedkommende  

 skal anmeldelse ske til Lønnings- og Pensionsdepartementet. * Så længe den  

 fraskilte hustrus ret ikke er anmeldt, kan pensionen med frigørende virkning  

 udbetales til en evt. * enke, jfr. enkepensionslovens § 2, stk. 8.
23. Fastsættelsen af en ægtefællepension sker som  

 hovedregel på grundlag af den afdøde ægtefælles * egenpension og den  

 pensionsalder, der er anvendt ved beregningen af egenpensionen, jfr.
TPL §  

 12, stk. 1 og * 2. Dette gælder dog ikke, hvis den afdøde ægtefælle oppebar  

 kvalificeret svagelighedspension.
I et sådant * tilfælde beregnes  

 ægtefællepensionen på grundlag af den afdøde ægtefælles faktisk optjente  

 pensionsalder.
 Forinden pensionen beregnes, skal der foreligge et af ægtefællen og  

 styrelsen udfyldt skema til * pensionsberegning (Fi 00.11-104a), der  

 rekvireres i lønnings- og pensionsdepartementet.
24. Ifølge TPL § 12, stk. 1, er ægtefællens  

 grundpension sammensat af et basisbeløb for hvert års * pensionsalder og et  

 beløb svarende til 2/3 af den egenpension, der er eller ville være kommet til  

 udbetaling * efter TPL § 6, stk. 1, jfr.
TPL § 5 og åremålsloven § 6, stk. 3  

 og 4.
Hvis den afdøde ægtefælle er død som følge af tilskadekomst i tjenesten  

 eller var pensioneret efter TPL § 8, * udgør ægtefællepensionen det beløb,  

 der gælder for den maksimale pensionsalder på 37 år, jfr.
TPL § 12, stk. * 2.
 Det har derimod ingen indflydelse på ægtefællepensionens størrelse, at den  

 afdøde ægtefælle fik * kvalificeret svagelighedspension, jfr. pkt. 23.
 Ægtefællepensionen skal ikke nedsættes, selv om der har været foretaget  

 førtidspensionsfradrag i * tjenestemandens pension.
 25. Er ægtefællen mere end 10 år yngre end den afdøde  

 tjenestemand, skal der foretages en beregning af, * om ægtefællepensionen  

 skal reduceres efter reglen i TPL § 12, stk. 4.
 Hvis aldersforskellen minus ægteskabets varighed (hele år) overstiger 10  

 år, reduceres ægtefællepensionen * 5: 1: 60/ Y= 224,3 / X= 18,7 med 2 pct.  

 for hvert år ud over 10 år, jfr. eksemplet, der er bragt som bilag.
26. Hvis en ægtefællepension skal deles mellem flere  

 berettigede, jfr. pkt. 22 om betingelserne for at bevare * retten til  

 enkepension ved skilsmisse, deles ægtefællepensionen mellem de berettigede i  

 forhold til det antal * påbegyndte år, hvori hver har været gift med  

 tjenestemanden.
Den enkeltes andel udgør dog altid mindst 1/3 * af pensionen,  

 og ved flere end 2 berettigede finder en ligedeling sted.
Reglerne fremgår af  

 * enkepensionslovens § 2, stk. 3 og 6.
 27. Udbetaling af ægtefællepension påbegyndes, når  

 efterindtægtsperioden er udløbet, jfr. pkt. 38.
 Hvis tjenestemanden dør i en periode med tjenestefrihed uden løn, og  

 ægtefællen derfor ikke har ret til * efterindtægt, påbegyndes udbetalingen af  

 ægtefællepensionen fra den 1. i måneden efter dødsfaldet.
 Det samme gælder ved udbetaling af ægtefællepension til en fraskilt  

 hustru, idet hun ikke er berettiget til * efterindtægt.
 28. En efterlevende ægtefælles indgåelse af nyt  

 ægteskab medfører ikke bortfald af en ægtefællepension * udbetalt efter  

 reglerne i TPL kap. 3 eller af en enkepension udbetalt i henhold til  

 tidligere tjenestemandslove, * jfr. 1970-loven, § 6, stk. 1.
Hvis også den nye ægtefælle er tjenestemand, og den efterlevende ægtefælle  

 derfor ved den nye ægtefælles * død bliver berettiget til to  

 ægtefællepensioner (eventuelt en enkepension og en ægtefællepension),  

 udbetales * dog kun den største af disse, jfr.
TPL § 13 og 1970-lovens § 6,  

 stk. 2.
Ifølge de før 1969 gældende tjenestemandslove bortfaldt udbetalingen af en  

 enkepension ved * enkens indgåelse af nyt ægteskab.
Udbetalingen af en efter  

 disse regler bortfaldet enkepension genoptages * dog, hvis det nye ægteskab  

 ophører ved dødsfald eller skilsmisse, jfr.
LPL § 68, stk. 2, 1. punktum.
29. En fraskilt hustrus indgåelse af nyt ægteskab  

 medfører bortfald af en bevaret ret til enkepension, og * retten indtræder  

 ikke igen, selv om det nye ægteskab ophører ved dødsfald eller skilsmisse,  

 jfr. * enkepensionsloven § 2, stk. 4. Denne bestemmelse omfatter ikke  

 tilfælde, hvor udbetalingen af enkepension til * den fraskilte hustru er  

 påbegyndt, inden hun på ny indgår ægteskab.
I sådanne tilfælde finder  

 reglerne om * udbetaling af ægtefællepension anvendelse, dvs. at udbetalingen  

 ikke ophører.
 Børnepension m.v.
30. En pensioneret tjenestemand er, jfr. pkt. 20,  

 berettiget til børnepensionstillæg for sine børn samt for * stedbørn,  

 medtaget til forsørgelse i det fælles hjem, jfr.
TPL § 14, stk. 1,  

 sammenholdt med stk. 3.
Den samme kreds af børn er ved tjenestemandens død berettiget til  

 børnepension, jfr.
TPL § 14, stk. 2, * sammenholdt med stk. 3.
Forannævnte ydelser udbetales indtil udgangen af den måned, hvori barnet  

 fylder 18 år, jfr.
TPL § 16, 1. * punktum.
Hvis barnets uddannelse ikke er  

 afsluttet på dette tidspunkt, og forholdene, herunder de * økonomiske, taler  

 derfor, kan finansministeren dog tillade, at der ydes helt eller delvis  

 børnepensionstillæg/ * børnepension, indtil uddannelsen er afsluttet, jfr.  

 TPL § 16, 2. punktum.
 31. En tjenestemands lønmæssige placering og  

 pensionsalder er uden betydning for størrelsen af * børnepensionstillæg og  

 børnepension.
32. Børnepensionstillæggets og børnepensionens  

 grundbeløb er fastsat i TPL § 15, stk. 1. Den aktuelle * størrelse fremgår af  

 det reguleringscirkulære, der udsendes af lønnings- og pensionsdepartementet  

 2 gange * om året.
Et eksempel på beregning af egenpension med  

 børnepensionstillæg er medtaget som bilag.
Til * forældreløse børn udbetales  

 børnepension med dobbelt grundbeløb.
Børnepension alene eller børnepension i forbindelse med ægtefællepension  

 kan dog ikke overstige den * pensionsgivende lønindtægt, jfr.
TPL § 15, stk.  

 2.
Der kan kun ydes et børnepensionstillæg/en børnepension for hvert barn,  

 jfr.
TPL § 14, stk. 4.
 33. Om begyndelsestidspunktet for udbetaling af  

 børnepension henvises til pkt. 39.
34. Børnepensionstillæg og børnepension bortfalder,  

 når barnet fylder 18 år.
Efter dette tidspunkt ydes evt. * forlænget  

 børnepension m.v. for 1 (evt. 2) år ad gangen, og ydelsen bortfalder ved  

 udløbet af forlængelsen * eller tidligere, hvis uddannelsen afbrydes eller  

 afsluttes før forlængelsens udløb.
Pensionering efter ophør af udbetaling af rådighedsløn/ventepenge 35. Når en tjenestemand bliver afskediget som følge  

 af, at hans stilling er nedlagt, er den pågældende * berettiget til  

 rådighedsløn, jfr.
TL § 32.
Såfremt tjenestemanden var udnævnt i den nedlagte stilling før 1. juli  

 1969, er pågældende i stedet * berettiget til ventepenge, jfr.
TL § 59,  

 stk.2, 2. pkt., og LPL § 59.
Rådighedslønnen udbetales i 3 år og svarer til den sidst udbetalte løn,  

 eventuelt inkl. særlige (faste) tillæg, * men ekskl. særlige ydelser som  

 f.eks. natpenge.
Ventepenge, der ydes i 5 år, svarer i de første 3 måneder  

 til den * seneste pensionsgivende løn og derefter til 2/3 af denne.
Rådighedsløn og ventepenge kan dog ikke ydes længere end til den for  

 stillingen gældende pligtige * afgangsalder.
Hvis den pågældende ikke inden  

 udløbet af den periode, hvor der bliver udbetalt rådighedsløn * eller  

 ventepenge, er blevet genansat, skal der udbetales egenpension, jfr. pkt.  

 6-20, eller beregnes en opsat * pension, jfr. pkt. 40-44.
Efterindtægt 36. Når en tjenestemand i tjeneste, en pensioneret  

 tjenestemand eller en person, der modtager * 7: 1: 1/ Y= 2,5 / X= 18,7  

 ægtefællepension, dør, udbetales der i en vis periode et beløb svarende til  

 den sidst udbetalte løn eller * pension.
Dette beløb betegnes efterindtægt.
37. Efterindtægt udbetales til en tjenestemands  

 efterlevende ægtefælle eller, hvis tjenestemanden ikke * efterlader sig en  

 sådan, til tjenestemandens børnepensionsberettigede børn, jfr.
TPL § 20, stk.  

 1.
Hvis en tjenestemand i tjeneste afgår ved døden uden at efterlade sig  

 ægtefælle eller børnepensionsberetti A- gede børn, tilfalder efterindtægten  

 hans bo, jfr.
TPL § 20, stk. 3. Hvis en pensioneret tjenestemand ikke *  

 efterlader sig ægtefælle eller børn, udbetales der ikke efterindtægt.
Efterindtægt på grundlag af en ægtefællepension tilkommer de børn af den  

 pågældende, der er berettigede * til børnepension efter den først afdøde  

 ægtefælle, jfr.
TPL § 20, stk. 2.
38. Efterindtægt udbetales som hovedregel i 3 måneder  

 regnet fra den 1. i måneden efter dødsfaldet, jfr.
TPL * § 22, stk. 1. Afgår  

 tjenestemanden ved døden som en umiddelbar følge af tilskadekomst i  

 tjenesten, udbetales * efterindtægt til ægtefælle eller børn dog i 12  

 måneder, jfr.
TPL § 22, stk. 2, mens efterindtægten, såfremt den * udbetales  

 til boet, kun kan udbetales i 3 måneder.
Hvis en tjenestemand, der efterlader  

 sig en ægtefælle, dør, * før ægtefællen efter TPL § 11, stk. 1, er berettiget  

 til ægtefællepension, udbetales der efterindtægt i 9 måneder, * jfr.
TPL §  

 22, stk. 3.
39. Hvis en ægtefælle, som modtager efterindtægt, dør  

 inden efterindtægtsperiodens udløb, udbetales * resten af efterindtægten  

 efter tjenestemanden til tjenestemandens børnepensionsberettigede børn.
Først  

 når * denne efterindtægtsperiode er udløbet, udbetales der efterindtægt efter  

 ægtefællen for den eventuelt * resterende del af sidstnævnte  

 efterindtægtsperiode, jfr.
TPL § 20, stk. 2, sammenholdt med § 23, stk. 1.
Ægtefællepension og børnepension til længstlevende ægtefælles  

 børnepensionsberettigede børn udbetales * først, når ægtefællen ikke længere  

 får efterindtægt, jfr.
TPL § 23, stk. 2. Til tjenestemandens særkuldsbørn *  

 udbetales børnepension dog fra den 1. i måneden efter dødsfaldet.
Børnepension til børn, der er berettigede til efterindtægt på grundlag af  

 en tjenestemands løn eller * egenpension, udbetales først ved  

 efterindtægtsperiodens udløb, medmindre børnepensionen er større end *  

 efterindtægten, jfr.
TPL § 23, stk. 3.
Opsat pension og fratrædelsesgodtgørelse 40. Ved opsat pension forstås en pensionsydelse med  

 udskudt udbetaling, beregnet efter TPL § 6, stk. 1, jfr. * § 27, på grundlag  

 af tjenestemandens pensionsalder og pensionsgivende løn ved fratrædelsen.
 41. Hvis en tjenestemand fratræder efter at have  

 opnået en pensionsalder på mindst 3 år, men uden at * opfylde betingelserne  

 for afsked med egenpension efter TPL § 2, og uden at overgå til anden  

 ansættelse, som * kan medregnes i hans pensionsalder efter TPL § 4, skal der  

 i forbindelse med hans afgang beregnes en opsat * pension i henhold til TPL  

 24 eller en fratrædelsesgodtgørelse i henhold til TPL 25, stk. 1.
 Forinden pensionen beregnes, skal der foreligge et af tjenestemanden og  

 styrelsen udfyldt skema til * pensionsberegning (Fi 00.11-128), der  

 rekvireres i Lønnings- og Pensionsdepartementet.
Opsatte pensioner skal registreres centralt.
Reglerne herom samt om  

 udstedelse af bevis for opsat * pension findes i Finansministeriets cirkulære  

 om central registrering af opsatte tjenestemandspensioner.
42. Finansministeren kan ifølge TPL § 25, stk. 1,  

 efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at * en fratrædende  

 tjenestemand i stedet for ret til opsat pension kan få en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der skal * anvendes som indbetaling til en  

 pensionsordning.
Det er en forudsætning, at denne anden pensionsordning * kan  

 godkendes af finansministeren, og at den ikke senere kan tilbagekøbes uden  

 finansministerens samtykke. * Sager om fratrædelsesgodtgørelse forelægges  

 indtil videre Lønnings- og Pensionsdepartementet.
Hvis en tjenestemand, der er berettiget til opsat pension, har været  

 tjenestemandsansat før 1. juli l969, skal * han ifølge TPL § 25, stk. 2,  

 inden den opsatte pension beregnes, vælge om han - i stedet for opsat pension  

 for * ansættelsestid forud for denne dato - vil have de indtil da (efter  

 dagældende regler) indeholdte * pensionsbidrag udbetalt efter bestemmelserne  

 i LPL § 50, stk. 3. Den trufne beslutning kan ikke senere * ændres.
Hvis den  

 pågældende vælger at få pensionsbidragene udbetalt, beregnes den opsatte  

 pension kun for * tiden efter 1/7 1969.
 En tjenestemand, der fratræder, fordi han ansættes som tjenestemand under  

 EF, kan i stedet for en opsat * pension vælge at få overført en  

 fratrædelsesgodtgørelse efter § 25 eller et af finansministeren efter  

 indhentet * udtalelse fra lønningsrådet nærmere fastsat overførselsbeløb fra  

 statskassen til EF.
43. En opsat pension bortfalder, hvis den pågældende  

 på ny opnår ansættelse, som efter TPL § 4 kan * medregnes i hans  

 pensionsalder, samt hvis han i forbindelse med ansættelse som tjenestemand  

 under EF får * overført et beløb dertil, jfr.
TPL § 24, stk. 2, og § 26.
44. En opsat pension udbetales fra den 1. i måneden  

 efter, at den berettigede er fyldt 67 år eller fra den 1. i * måneden efter  

 det fyldte 60. år under forudsætning af, at den berettigede er udtrådt af  

 arbejdsmarkedet.
Den * opsatte pension kommer endvidere til udbetaling, hvis  

 den berettigede efter afskedigelsen bliver * erhvervsudygtig og på dette  

 grundlag tilkendes social førtidspension.
Den opsatte pension udbetales i så  

 fald * fra samme tidspunkt som førtidspensionen.
Når den opsatte pension  

 kommer til udbetaling, fordi den * berettigede udtræder af arbejdsmarkedet i  

 alderen 60-67 år, reduceres pensionen efter de almindelige regler * 7: 1: 60/  

 Y= 224,3 / X= 18,7 om fradrag ved førtidspensionering på grund af alder.
 En efterlevende ægtefælle er ifølge TPL § 24 berettiget til pension, selv  

 om ægteskabet er indgået efter * tjenestemandens afsked med opsat pension,  

 men ikke hvis ægteskabet er indgået på dødslejet, eller efter at * den afdøde  

 ægtefælle var fyldt 60 år. Ægtefællepensionen udgør 2/3 af den opsatte  

 pension og udbetales fra * den 1. i måneden efter dødsfaldet.
Når en person, der var berettiget til opsat pension, dør, er hans børn  

 under 18 år ifølge TPL § 24 berettigede * til en pension, der for hvert barn  

 udgør 10 pct., for så vidt der ikke udbetales ægtefællepension dog 20 pct.,  

 af * den opsatte pension.
Pensionen udbetales fra den 1. i måneden efter  

 dødsfaldet og indtil udgangen af den * måned, hvori barnet fylder 18 år.  

 Udbetalingen af en sådan børnepension kan ikke forlænges.
 Den samlede pension til ægtefælle og børn må ikke overstige den opsatte  

 pension.
 Regulering af pensioner m.v.
45. Ifølge TPL § 27 reguleres - egenpension - ægtefællepension - børnepension m.v.
- efterindtægt - opsat pension - ventepenge og - rådighedsløn efter samme principper som tjenestemandslønninger, jfr. dog TPL § 27a.
Om  

 disse reguleringer udsender * lønnings- og pensionsdepartementet hvert år pr.  

 1. april og 1. oktober et cirkulære.
 Opmærksomheden henledes på følgende:
- Med virkning fra 1/4 1986 reguleres opsatte pensioner på samme måde som  

 andre pensioner.
Opsatte * pensioner, der er beregnet ved fratræden før 1/4  

 1986, vil fra denne dato blive reguleret med samme * kronebeløb som en  

 tilsvarende egen pension fra samme skalatrin og med samme pensionsalder.  

 Samme * regulering ydes til opsatte pensioner, der er påbegyndt udbetalt  

 inden 1/4 1986.
 - Dyrtidstillægget til egenpension med børnepensionstillæg beregnes på  

 grundlag af egenpensionens og * børnepensionstillæggets grundbeløb under et,  

 hvilket fremgår af det som bilag medtagne eksempel på * beregning af en  

 egenpension med børnepensionstillæg.
 - Dyrtidstillægget til delte ægtefællepensioner, jfr. pkt. 26, beregnes  

 særskilt til hver af de berettigede på * grundlag af den del af  

 grundpensionen, der tilkommer den enkelte.
Samordningsfradrag 46. Efter bestemmelserne i TPL kap. 9 - som ændret ved  

 L 263 20/5 1986 - skal der foretages * samordningsfradrag ved udbetaling af  

 tjenestemandspension til personer, der får udbetalt pension i henhold * til  

 lov om social pension, jfr.
TPL § 28, stk. 1.
 Ved tjenestemandspension (tjenestemandspensionister) forstås såvel  

 egenpension som ægtefællepension * efter tjenestemandspensionsloven.
Samordningsfradrag for ægtefællens folkepension foretages - efter  

 lovændringen af 20/5 1986 - kun indtil * 1/1 1989. Dette samordningsfradrag  

 udgør (fra 1/1 1987) for hvert års pensionsalder, som er lagt til grund ved *  

 tjenestemandspensionens beregning, 1 1/2 pct. af det udbetalte grundbeløb.  

 Fra 1/1 1988 nedsættes fradraget * til 1 pct. og fra 1/1 1989 bortfalder  

 dette samordningsfradrag, jfr.
TPL § 29, stk. 3.
 I de tilfælde, hvor ægtefællens folkepension nedsættes på grund af den  

 pågældendes arbejdsindtægt, * beregnes samordningsfradraget i  

 overensstemmelse med TPL § 30, stk. 1.
Samordningsfradrag for ægtefællens sociale førtidspension bortfalder fra  

 1/1 1987, og fra 1/1 1989 * bortfalder samordningsfradrag for  

 tjenestemandspensionistens sociale førtidspension, jfr.
TPL § 30, stk. 2.
 For samlevende ægtefæller, der begge oppebærer tjenestemandspension,  

 foretages samordningsfradrag i * hver af ægtefællernes tjenestemandspension  

 på grundlag af den sociale pension, som den pågældende får * udbetalt, jfr.  

 TPL § 28, stk. 3. Hvis en tjenestemandspensionist også får udbetalt  

 ægtefællepension, beregnes * samordningsfradraget på grundlag af den  

 pågældendes egen pensionsalder.
 Hvis en ægtefællepension er delt mellem flere berettigede (en efterlevende  

 ægtefælle og/eller en eller flere * fraskilte enker), beregnes  

 samordningsfradraget på grundlag af hver af de berettigedes sociale pension.  

 * Samordningsfradraget nedsættes dog således, at der kun trækkes samme del af  

 det beregnede fradrag, som * den pågældende får af ægtefællepensionen, jfr.  

 TPL § 28, stk. 4. Hvis den berettigede f.eks. får 3/5 af *  

 ægtefællepensionen, trækkes der kun 3/5 af det for hende beregnede  

 samordningsfradrag.
47. For tjenestemandspensionister, der får udbetalt  

 folkepension med fuld grundbeløb, udgør * samordningsfradraget 2 pct. af  

 folkepensionens grundbeløb for hvert års pensionsalder, der er lagt til grund  

 * ved beregning af tjenestemandspensionen, jfr.
TPL § 29, stk. 1.
Med virkning fra 1. april 1987 reguleres satserne for samordningsfradrag  

 efter samme principper, som er * gældende for regulering af  

 tjenestemandspensioner, jfr.
TPL § 27, dog således at den samlede regulering  

 * inden for de seneste 12 måneder ikke kan overstige den samlede procentvise  

 ændring af folkepensionens * grundbeløb i samme periode, jfr.
TPL § 29, stk.  

 2.
 Lønnings- og pensionsdepartementet udsender hvert år pr. 1. april og 1.  

 oktober et cirkulære om størrelsen * af folkepensionens grundbeløb til brug  

 for foretagelsen af samordningsfradrag.
 En oversigt over størrelsen af samordningsfradrag i henhold til TPL § 29  

 medtages i finansministeriets * pensionstabeller, der ligeledes udsendes  

 hvert år pr. 1/4 og 1/10.
 I tilfælde, hvor tjenestemandspensionister får udbetalt indtægtsreguleret  

 folkepension eller social * førtidspension, beregnes samordningsfradraget  

 ifølge TPL § 30, stk. 1, med udgangspunkt i TPL § 29.
Hvis den indtægtsregulerede folkepensions grundbeløb eller den sociale  

 førtidspension er større end den * del af folkepensionens grundbeløb, der  

 ville restere efter § 29, stk. 1-2, fradrages det overskydende beløb som *  

 samordningsfradrag i tjenestemandspensionen.
Ifølge TPL § 30, stk. 2,  

 bortfalder dette fradrag fra 1/1 1989. * Efter dette tidspunkt har  

 bestemmelsen kun virkning i tilfælde, hvor folkepensionens grundbeløb  

 nedsættes * på grund af arbejdsindtægt.
Hvis en tjenestemandspensionist, der får kvalificeret svagelighedspension  

 eller tilskadekomstpension, * tillige er berettiget til højeste  

 førtidspension, foretrages der ud over samordningsfradrag efter TPL § 30,  

 stk. 1, * fradrag i tjenestemandspensionen af et beløb svarende til det  

 erhvervsudygtighedsbeløb som den pågældende * får udbetalt, jfr.
TPL § 30,  

 stk. 3.
Samordningsfradraget kan nedsættes eller bortfalde, såfremt der ved  

 udbtaling af social pension efter de * tidligere gældende regler ville være  

 opnået en højere samlet ydelse i tjenestemandspension og social pension, *  

 end hvad der kommer til udbetaling i samlet, samordnet tjenestemands- og  

 social pension efter de * nugældende regler.
Bestemmelsen har kun betydning  

 for meget små tjenestemandspensioner.
 Ved visitation til eller optagelse på plejehjem bortfalder  

 samordningsfradraget efter §§ 29-30, når den * sociale pension er nedsat  

 efter § 46 i lov om social pension eller efter § 84, jfr. §§ 110 og 118 i lov  

 om social * bistand.
 Pensionsordninger for overenskomstansatte m.v.
48. Pensionsordninger for personale, der er ansat i  

 henhold til kollektiv overenskomst, er kollektive * pensionsordninger i  

 pensionskasser eller i pensionsforsikringsselskaber.
Om det nærmere indhold  

 af disse * pensionsordninger henvises til de enkelte overenskomster samt til  

 pensionskassernes vedtægter/pensionsfor - sikringsselskabernes policer.
Disse  

 pensionsordninger adskiller sig fra tjenestemændenes pensionssystem * bl.a.  

 ved, at de tilvejebringes ved, at der fra såvel den ansatte som staten m.v.  

 betales et pensionsbidrag til * ordningen (typisk 4+8 pct. eller 5+10 pct. af  

 lønnen), at pensionens størrelse beregnes aktuarmæssigt i * forhold til det  

 indbetalte beløb, og at der ved overgang til anden ansættelse kan ske  

 overførsel af * udtrædelsesgodtgørelsen/tilbagekøbsværdien til en anden  

 pensionsordning.
 I de tilfælde, hvor en ansat ikke opfylder betingelserne for optagelse i  

 den kollektive pensionsordning, han * ifølge overenskomsten skulle optages i,  

 vil der med tilslutning fra lønnings- og pensionsdepartementet og * eventuelt  

 vedkommende faglige organisation blive etableret en anden pensionsordning for  

 den pågældende.
 Endelig kan det for individuelt ansatte være bestemt, at der som led i  

 ansættelsesforholdet skal oprettes en * pensionsordning.
49. Pensionsordninger for personer, der ikke opfylder  

 betingelserne for optagelse i en kollektiv * pensionsordning, samt for  

 individuelt ansatte skal godkendes af lønnings- og pensionsdepartementet.
Kun  

 i * de tilfælde, hvor de pågældende indtræder i den i Statsanstalten for  

 Livsforsikring oprettede kollektive * pensionsordning for statsansatte  

 ikke-tjenestemænd under forskellige styrelser, er Lønnings- og *  

 Pensionsdepartementets godkendelse af vilkårene ikke nødvendig.
 For at en individuel pensionsordning kan godkendes, skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
Der skal sikres ad c) og d). Policen skal i øvrigt indeholde bestemmelse om, at  

 forsikringen skal ændres, såfremt forsikrede * indgår (nyt) ægteskab inden  

 det fyldte 60. år og/eller får (flere) børn, således at den omfatter  

 ægtefællen og * (alle) børn.
 Er forsikredes helbredstilstand til hinder for ændringen, er forsikrede  

 forpligtet til at ansøge Lønnings- og * Pensionsdepartementet om godkendelse  

 af et forslag til anden forsikringsmæssig dækning af ægtefællen, *  

 henholdsvis børnene, mod nedsættelse af præmien på den oprindelige  

 forsikring.
 Det skal fremgå af policen, at forsikrede skal underrette  

 forsikringsselskabet om sådanne ændringer i * familieforholdene.
Endvidere skal policen forsynes med påtegning om Gruppelivsforsikring 50. Finansministeriet har med en række faglige  

 organisationer aftalt, at der indbetales præmie til en *  

 gruppelivsforsikring, hvis indhold er fastlagt i en aftale mellem  

 finansministeriet og Forenede Gruppeliv på * vegne af Statsanstalten for  

 Livsforsikring.
Præmiens størrelse er fastsat i de enkelte overenskomster.
 Ifølge ordningen kommer forsikringssummen til udbetaling, hvis den  

 forsikrede dør i forsikringsperioden.
I øvrigt henvises til de cirkulærer, som Finansministeriet har udsendt om  

 ordningen.
Af disse cirkulærer * fremgår, hvilke overenskomstgrupper, der er  

 omfattet, samt det nærmere indhold af ordningen.
Der er * desuden indgået  

 aftale med Forenede Gruppeliv om, at gruppemedlemmer, der ikke får løn under  

 sygdom og * ferie, forbliver omfattet af gruppelivsforsikringen, selv om der  

 ikke indbetales præmie til Forenede Gruppeliv * under sådant fravær.
Det er  

 dog en forudsætning, at ansættelsesforholdet stadig består.
Kapitalpension 51. Kapitalpensionsordninger og andre pensions- og  

 forsikringsordninger, omfattet af lov om * beskatningen af pensionsordninger  

 m.v., kan oprettes af ansatte i staten som individuelle ordninger.
 Styrelsens medvirken ved administrationen af kapitalpensionsaftaler er  

 omtalt i Finansministeriets * cirkulære om kapitalpensionsordninger og andre  

 individuelt tegnede pensions- og forsikringsordninger.
 Spørgsmål om frigivelse af allerede indbetalte beløb henhører under det  

 kontoførende pengeinstitut/for - sikringsselskab samt skattevæsenet.
Bilags- og henvisningsoversigt Bilag til kap. 39 Bilag 39.1 Redaktionel sammenskrivning af L 102 14/3 1941 om bevarelse af  

 enkepensionsret ved separation og * skilsmisse, som ændret ved L 208 14/6  

 1957 og L 261 4/6 1969 (enkepensionsloven).
Bilag 39.2 L 81 12/3 1970 om pensioner efter tidligere tjenestemandslove m.v.  

 (1970-loven).
Bilag 39.3 Økonomi- og budgetministeriets cirk. 9 20/1 1972 om nedsættelse af fradrag  

 i egenpension til visse * tjenestemænd.
Bilag 39.4 Fmst. cirkskr. 14/11 1974 om fmst. cirk. 239 14/11 1974 om medregning i  

 pensionsalderen m.m. for * tjenestemænd m.fl. af tidligere  

 pensionsberettigende ansættelse i Finland, Norge og Sverige.
Bilag 39.5 Fmst. cirkskr. 15/2 1977 om fmst. cirk. 41 15/2 1977 om overførsel af  

 beløb ved individuel overgang af * tjenestemænd m.v. mellem staten m.v. og  

 kommuner m.v.
Bilag 39.6 Fmst. cirkskr. 215 27/10 1977 om forhøjelse af pensionsalderen for  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og * folkekirken (cirkulæreskrivelsen om  

 pensionsalderforhøjelse).
Bilag 39.7 Fmst. cirk. 36 28/2 1979 om førtidspensionering.
Bilag 39.8 Fmst. cirkskr. 2/3 1979 om fmst. cirk. 42 2/3 1979 om tillæg til fmst.  

 cirk. 41 15/2 1977 om overførsel af * beløb ved individuel overgang af  

 tjenestemænd m.v. mellem staten m.v. og kommuner m.v.
Bilag 39.9 Fmst. cirk. 10 19/1 1981 om førtidspensionerede tjenestemænds  

 undervisningsarbejde.
Bilag 39.10 Fmst. cirkskr. 69 14/4 1982 om behandling af sager om  

 pensionsalderforhøjelse i medfør af TPL § 4a.
Bilag 39.11 Fmst. cirk. 107 8/7 1987 om kapitalpensionsordninger og andre individuelt  

 tegnede pensions- og * forsikringsordninger (LP.nr. 063/87).
Bilag 39.12 Fmst. cirk. 25/3 1987 om regulering af pensioner m.v. fra 1/4 1987  

 (reguleringscirkulæret) (LP.nr. 019/86).
Bilag 39.13 Fmst. cirk. 12/12 1986 vedrørende samordningsfradragsreglerne pr. 1.  

 januar 1987 (LP.nr. 195/86).
Bilag 13.13a Fmst. cirk. 142 23/9 1987 vedrørende samordningsfradrag i  

 tjenestemandspensioner (LP. nr. 158/87).
Bilag 39.14 Eksempel på beregning af egenpension med børnepensionstillæg til en  

 tjenestemand, der førtidspensione - res på grund af alder.
Bilag 39.15 Eksempel på beregning af en ægtefællepension, når tjenestemanden er afgået  

 ved døden som en * umiddelbar følge af tilskadekomst i tjenesten.
Fradrag for  

 stor aldersforskel.
Bilag 39.16 Fmst. cirkskr. 28/9 1984 om gruppelivsforsikring (LP.nr. 116/84).
Bilag 39.17 Fmst. cirk. 20/8 1985 om gruppelivsforsikring (LP.nr. 074/85).
Bilag 39.18 Fmst. cirk. 5/10 1987 om gruppelivsforsikring (LP.nr. 119/87).
Bilag 39.19 Fmst. cirk. 23/4 1987 om central registrering af opsatte  

 tjenestemandspensioner (LP.nr. 026/87).
Bilag til andre kapitler Bilag 14.1 L 264 22/5 1986 om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår * (åremålsloven).
Love og bekendtgørelser i II del L 154 7/6 1958 om lønninger og pensioner mv. til statens tjenestemænd  

 (LPL) som senest ændret ved L 262 * 4/6 1969.
 Lbekg. 671 2/10 1986 af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken (tjenestemandsloven).
 L 292 18/6 1969 om tjenestemandspension (tjenestemandspensionsloven).
Henvisninger i øvrigt L 82 12/3 1970 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret som  

 ændret ved L 138 26/4 1982 * (civilarbejderloven).
 Fmst. cirkskr. 30/11 1977 om fmst. cirk. 239 30/11 1977 om deling og  

 refusion af udgifter til efterindtægt og * pension mv. til tjenestemænd i  

 staten og mødrehjælpen samt til efterløn til medlemmer af Børneforsorgens *  

 Pensionskasse, der i forbindelse med opgaveomlægninger mellem stat og  

 kommuner er blevet ansat eller * overført til tjeneste ved (amts)kommuner  

 m.v.
Bilag 39.13 a Vedrørende samordningsfradrag i tjenestemandspensioner.
Samordningsfradrag i tjenestemandspensioner følger som hovedregel ikke  

 længere reguleringen af de * sociale pensioner.
Samordningsfradrag reguleres  

 som tjenestemandspensioner, der ikke forhøjes pr. 1. * oktober 1987.
 Det samordningsfradrag, der svarer til erhvervsudygtighedsbeløbet, og som  

 trækkes, når tjenestemanden * får dette beløb til højeste sociale  

 førtidspension, følger stadig størrelsen af erhvervsudygtighedsbeløbet.
Man skal derfor henlede opmærksomheden på, at erhvervsudygtighedsbeløbet  

 med virkning fra 1. oktober * 1987 som følge af reguleringen af de sociale  

 pensioner er blevet forhøjet til 25.860 kr. årlig.
Hvis begge * ægtefæller  

 får erhvervsudygtighedsbeløbet udgør beløbet dog 18.720 kr. årlig.
 Forhøjelsen af de sociale pensioner kan nødvendiggøre en omberegning af  

 samordningsfradrag efter * tjenestemandspensionslovens § 30, stk. 1, for  

 tjenestemænd, der får social førtidspension.
P.
M.
V.
E.
B.
Lene Larsen Bilag 39.14 Eksempel på beregning af egenpension med børnepensionstillæg til en  

 tjenestemand, der * førtidspensioneres på grund af alder.
 En tjenestemand begærer sig afskediget på grund af alder med udgangen af  

 januar 1987.
 Tjenestemanden født: 26/2 1925.
 Løn ved pensioneringen: lønranme 25, 3. løntrin (skalatrin 35).
 Ansat som tjenestemand: 1/5 1949.
 Uden for numner: 1/10 1961 - 30/9 1963 (medregnes ikke i pensionsalderen).
 Hustruen født: 23/10 1938.
 Barn født: 25/3 1972.
 Pensionsalder efter de almindelige regler i tjenestemandspensionsloven: 34  

 år.
 Pensionsalder efter lønnings- og pensionsloven af 1958: 25 år, der  

 omregnes til 33 år.
 Procentvis afkortning i pensionen: 6 x 1/2pct. = 3pct. (finansministeriets  

 cirkulære af 28/2 1979 om * førtidspension).
 Pensionen i alt (gældende satser pr. 1/4 1987):
Fradrag 3 pct.
 Grundpension 76.884,40 kr.
årlig - 2.306,53 kr. = 74.577,87 kr. årlig Børnepensionstillæg 7.200,44 kr. årlig Grundbeløb i alt 81.778,31 kr. årlig Dyrtidstillæg 59,471pct.
af 81.778,31 kr. = 48.634,38 dog maks. 33.072,00 kr. årlig Alm.pensionstillæg 5.432,18 kr. årlig - 162,97 kr. = 5.269,21 kr. årlig Alm. pensionstillæg til barn 1.038,16 kr. årlig Særl.pensionstillæg 432,48 kr. årlig - 12,97 kr. = 419,51 kr. årlig Særl. pensionstillæg til barn 154,81 kr. årlig Procentregulering 11.0400 pct. 13.439,21 kr. årlig I alt 135.171,21 kr. årlig Ingen af ægtefællerne er berettiget til folkepension og ingen af  

 ægtefællerne modtager social førtidspension * efter reglerne for personer  

 under 67 år.
Der foretages derfor ikke samordningsfradrag pr. 1/2 1987.
Bilag 39.15 Eksempel på beregning af en ægtefællepension, når tjenestemanden er afgået  

 ved døden som en * umiddelbar følge af tilskadekomst i tjenesten.
Fradrag for  

 stor aldersforskel mellem ægtefællerne.
 En gift tjenestemand omkommer 9/4 1987 under udførelse af sin tjeneste.
 Tjenestemanden født: 17/11-1933.
 Ægtefællen født: 6/11-1950.
 Ægteskab indgået: 25/10 1983.
 Løn på tidspunktet for dødsfaldet: Lønramme 8, 4 løntrin (skalatrin 16).
 Efterindtægt til ægtefællen i 12 måneder: 1/5 1987 - 30/4 1988.
 Ansat som tjenestemand: 1/8 1960.
 Pensionsalder (tilskadekomst): 37 år.
 Procentvis nedsættelse af ægtefællepensionen som følge af betydelig  

 aldersforskel:
Tjenestemandens alder (år, mdr., dage): 53 år 4 mdr. 23 dage - Ægteskabets varighed (hele år): 3 år 50 år 4 mdr. 23 dage - ægtefællens alder på tidspunktet for dødsfaldet: 36 år 5 mdr. 4 dage 13 år 11 mdr. 19 dage 10 år Forskellen (hele år) overstiger 10 år med 3 år d.v.s. procentvis nedsættelse på 3 x 2pct. = 6 pct.
 Ægtefællepensionen i alt (gældende satser pr. 1/4 1987):
Fradrag 6 pct.
Grundpension 44.903,70 kr. årlig - 2.694,22 kr. = 42.209,48 kr. årlig Dyrtidstillæg 59,471 pct.
af 42.209,48 kr. = 25.102,40 kr. årlig Alm.pens.tillæg 4.801,49 kr. årlig - 288,09 kr. = 4.513,40 kr. årlig Særl.pens.tillæg 852,11 kr. årlig - 51,13 kr. = 800,98 kr. årlig Procentregulering 11.0400 pct. = 8.017,94 kr. årlig Den reducerede pension i alt 80.644,20 kr. årlig Ægtefællen er ikke berettiget til folkepension og modtager ikke social  

 førtidspension efter reglerne for * personer under 67 år.
Der foretages  

 derfor ikke samordningsfradrag.
Bilag 39.16 Cirkulæreskrivelse om gruppelivsforsikring.
 Ved overenskomstforhandlingerne i 1983 blev der med følgende faglige  

 organisationer indgået aftale om, * at der med virkning fra 1. oktober 1984  

 skulle etableres en GRUPPELIVSFORSIKRING:
Dansk EL-forbund for elektrikere ved Forsøgsanlæg Risø.
Dansk Funktionærforbund for tekniske fotografer i staten.
Dansk Metalarbejderforbund for maskinkonsulenter i Direktoratet for arbejdstilsynet for faglærte laboratoriemekanikere og operatører ved Forsøgsanlæg Risø for smede- og maskinarbejdere ved Forsøgsanlæg Risø for ingeniørassistenter ved Københavns Universitet og Danmarks tekniske  

 Højskole.
Teknisk Landsforbund for ingeniørassistenter ved Københavns Universitet og Danmarks tekniske  

 Højskole for forskningsteknikere ved Københavns Universitet (Niels Bohr Institutet)  

 og Århus Universitet (fysisk og * kemisk institut).
Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark for AF-konsulenter ved arbejdsformidlingskontorer for analyseassistenter ved statsfrøkontrollen for beregnere i direktoratet for statens indkøb for edb-medarbejdere under visse ministerier for flyvelederassistenter under statens luftfartsvæsen for klinikassistenter m.fl.
for kontorfunktionærer for kontorfunktionærer ved Bornholmstrafikken for kontorfunktionærer ved DSB for kontorfunktionærer ved P & T for laboratoriefunktionærer for materielfunktionærer under civilforsvarsstyrelsen.
 Gruppelivsordningen omfatter - alene med de begrænsninger, som fremgår af  

 den som bilag til den enkelte * overenskomst optagne aftale - samtlige pr. 1.  

 oktober 1984 ansatte og senere tilkommende månedslønnede * medarbejdere (dog  

 for så vidt angår smede- og maskinarbejdere samt elektrikere på Risø med  

 månedsvis * udbetalt løn) i egentlige statsinstitutioner, som er omfattet af  

 en af de nævnte overenskomster.
 Endvidere omfatter ordningen samme medarbejdergrupper i ikke-egentlige  

 statsinstitutioner, der som et * vilkår for statstilskud skal anvende  

 finansministeriets overenskomster m.v., jfr. finansministeriets *  

 (budgetdepartementets) cirkulæreskrivelse af 13. november 1980 samt  

 finansministeriets (budgetdepartemen - tets) cirkulære af 5. april 1984  

 vedrørende institutioner, der modtager driftstilskud på halvdelen af *  

 driftsudgifterne eller mere.
 Gruppelivsordningen er en ophørende livsforsikring, der kommer til  

 udbetaling ved gruppemedlemmets * død, såfremt denne indtræder inden  

 forsikringens ophør.
 Forsikringen bortfalder uden udbetaling den 1. i måneden efter forsikredes  

 fyldte 67. år, kl. 12 middag.
 I den anledning skal man anmode den enkelte ansættelsesmyndighed om over  

 for de medarbejdere, som * herefter omfattes af gruppelivsordningen,  

 skriftligt at tilkendegive dette og endvidere anmode medarbejdere, * der  

 måtte have flere samtidige ansættelsesforhold ved forskellige statslige  

 myndigheder, om over for dem * eller de andre arbejdsgivere at foranledige,  

 at der kun indbetales bidrag for et af ansættelsesforholdene.
 En informationsskrivelse fra statsanstalten for livsforsikring om det  

 nærmere indhold af gruppelivsordnin - gen og med formular til  

 begunstigelseserklæring vil senere blive udsendt af finansministeriet til  

 fordeling * blandt de medarbejdere, der omfattes af ordningen.
Gruppelivsordningen administreres af Statsanstalten for Livsforsikring,  

 med hvilket selskab finansministe - riet har indgået aftale om de nærmere  

 vilkår for ordningens gennemførelse.
Aftalen med statsanstalten er *  

 vedhæftet.
Anmeldelse af antallet af medarbejdere, der er ansat pr. 1. oktober 1984,  

 eller senere ansættes, henholdsvis * afgår, skal foretages af den enkelte  

 ansættelsesmyndighed til lønanvisningsmyndigheden.
Der vil til de *  

 institutioner, der er tilsluttet Statens Centrale Lønanvisning (SCL), fra  

 Statens Regnskabsdirektorat blive * udsendt nærmere retningslinier for  

 indeholdelse og afregning af præmier.
 I tilfælde af, at en af forsikringen omfattet medarbejder afgår ved døden  

 den 1. oktober 1984 eller senere, * udbetales forsikringssummen, som andrager  

 40.000 kr., til afdødes nærmeste pårørende, jfr. aftalens § 3, der * med  

 fornøden dokumentation må rette henvendelse herom til forsikringsselskabet.
 Såfremt en forsikret medarbejder hverken har ægtefælle eller børn under 21  

 år, er den pågældende * berettiget til at indsætte som begunstiget den, til  

 hvem forsikringssummen ønskes udbetalt ved dødsfald. * Indsættelse af sådan  

 begunstiget, ændring af begunstigelsen og tilbagekaldelse af samme skal ske  

 skriftligt til * statsanstalten for livsforsikring for at have gyldighed.
Den i aftalens § 4 omtalte månedlige præmiebetaling vil ske  

 anvisnings-områdevis af de enkelte * lønanvisende myndigheder til  

 statsanstalten.
Præmien er på 15,22 kr. mdl. pr. gruppemedlem.
Præmien *  

 betales af staten og medregnes i den ansattes A- indkomst, jfr. dog  

 pensionsbeskatningslovens § 50.
P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan AFTALE mellem FINANSMINISTERIET (i det følgende kaldet forsikringstageren) og STATSANSTALTEN FOR LIVSFORSIKRING (i det følgende kaldet Statsanstalten) om gruppelivsforsikring § 1.  Aftalens omfang.
 Denne aftale omfatter medarbejdergrupper som angivet ved tillæg til  

 aftalen, for hvem finansministeriet * ved overenskomst med en faglig  

 organisation etablerer gruppelivsforsikring i Statsanstalten.
 § 2.  Indtrædelse.
 Forsikring for hver tilmeldt medarbejdergruppe etableres med virkning fra  

 den dato, finansministeriet * tilkendegiver over for Statsanstalten.
I ordningen optages de ved gruppelivsforsikringens etablering ansatte  

 medarbejdere.
Senere ansatte * indtræder fra den 1. i den måned, i hvilken  

 ansættelse finder sted.
Ansatte, der ved ordningens etablering eller * ved  

 ansættelse efter dette tidspunkt er fyldt 67 år, er ikke omfattet af  

 ordningen.
 Optagelse i gruppelivsforsikringen er betinget af, at der gives  

 Statsanstalten efter dennes skøn * tilfredsstillende risikooplysninger.
 Hvis der ved tegningen eller senere af forsikringstageren eller  

 gruppemedlemmet er givet urigtige eller * ufuldstændige oplysninger, er  

 retsvirkningerne som foreskrevet i forsikringsaftalelovens §§ 4-10.
 § 3.  Forsikringsdækning.
 Den enkelte forsikring er en ophørende livsforsikring med en  

 forsikringssum som anført i tillæg til aftale * for hver enkelt  

 medarbejdergruppe.
 Forsikringssumnen kommer til udbetaling ved gruppemedlemmets død, såfremt  

 denne indtræder inden * forsikringsdækningens ophør.
 Forsikringsdækningen ophører senest den 1. i måneden efter hver enkelt  

 gruppemedlems fyldte 67. år.
 Udbetaling sker til gruppemedlemmets nærmeste pårørende, hvorved forstås  

 ægtefællen, eller hvis * ægtefælle ikke efterlades, efterlevende børn.  

 Efterlader gruppemedlemmet hverken ægtefælle eller børn, * udbetales  

 forsikringssummen til arvingerne.
 Inden en udbetaling kan finde sted, må den berettigede fremskaffe sådan  

 dokumentation for berettigelsen, * som Statsanstalten finder nødvendig.
 § 4.  Præmiebetaling.
Hele præmien betales af medarbejderne, der hver betaler en lige stor del  

 af den samlede præmieudgift. * Forsikringstageren tillægger præmieudgiften  

 for den enkelte medarbejder i dennes A-indkomst.
Præmien * forfalder den 1. i  

 hver måned.
Indbetalingen foretages ultimo forfaldsmåneden af de lønanvisende  

 myndigheder og sker under et for * samtlige forsikringer i henhold til aftalt  

 afregningsprocedure.
Præmien beregnes på grundlag af den til enhver * tid for  

 Statsanstalten godkendte tarif for gruppelivsforsikring.
 Præmien beregnes for 3 kalenderår ad gangen på grundlag af den  

 dokumenterede aldersmæssige * sammensætning af de personer, som er tilmeldt  

 ordningen pr. 1. oktober året før en ny 3 års periode, første * gang 1.  

 oktober 1984.
 Betales en præmie ikke, ophører forsikringen med at dække en måned efter  

 forfaldsdatoen.
 § 5.  Udtrædelse.
 Når et gruppemedlem ikke får udbetalt løn, eller i øvrigt ikke længere  

 opfylder betingelserne for at være * medlem af gruppen, ophører  

 forsikringsdækningen med udgangen af den kalendermåned, hvori der sidst * 14:  

 1: 60/ Y= 224,3 / X= 18,7 betaltes løn.
 Udtræder et gruppemedlem inden det fyldte 67. år på grund af sygdom eller  

 ulykkestilfælde, der medfører * erhvervsudygtighed i ethvert erhverv, eller  

 som bevirker, at den pågældende kun har ubetydelig erhvervsevne * i behold,  

 opretholdes dødsfaldsdækningen ifølge gruppeaftalen uden præmiebetaling,  

 sålænge * erhvervsudygtigheden varer, dog længst i 3 år.
 Så længe erhvervsudygtigheden varer, må den forsikrede på egen bekostning  

 fremskaffe sådanne * bevisligheder for erhvervsudygtigheden, som  

 Statsanstalten skønner nødvendige.
 § 6.  Rådighedsforhold.
 Forsikringen kan ikke afhændes, pantsættes eller på anden måde gøres til  

 genstand for omsætning. * Forsikringen vil i tilfælde afudtrædelse ikke have  

 nogen værdi.
 § 7.  Fortsættelsesforsikring.
 Udtræder et gruppemedlem af sin gruppe, uden at blive medlem af en anden  

 gruppe med ret til * gruppelivsforsikring, er han/hun, uden at afgive  

 helbredsoplysninger, berettiget til at tegne en * fortsættelsesforsikring med  

 længst den varighed og højst den risiko, som var gældende under  

 gruppeaftalen. * Fortsættelsesforsikring beregnes på det for individuelle  

 forsikringer gældende grundlag, dog uden ret til * præmiefritagelse ved  

 arbejdsudygtighed.
Ret til fortsættelsesforsikring skal gøres gældende inden 2 måneder efter  

 udtrædelse af gruppen, eller straks * efter at den fortsatte dækning under  

 fuldstændig arbejdsudygtighed er bortfaldet.
Når en gruppeaftale er * opsagt,  

 bortfalder retten til at tegne fortsættelsesforsikring.
En  

 fortsættelsesforsikring kan af Statsanstalten * forlanges ophævet, hvis den  

 forsikrede atter bliver medlem af en gruppe med ret til gruppelivsforsikring.
 § 8.  Bonus.
 Gruppelivsforsikring deltager i Statsanstaltens bonusfordeling efter  

 nærmere af Statsanstalten fastsatte * regler.
Eventuel bonustildeling i forbindelse med gruppelivsforsikringsordningen  

 anvendes til køb af * tillægsdækning.
Såfremt den samlede forsikringssum vil  

 overstige det for gruppeliv fastsatte maksimum, * benyttes den resterende  

 bonus til reduktion af præmien.
 § 9.  Undtagen risiko.
 Gruppelivsforsikringen dækker ikke for død som følge af deltagelse i krig,  

 oprør eller lignende eller i øvrigt * som følge af en krigsmæssig begivenhed.  

 Arbejdsudygtighed som følge af de her omtalte forhold berettiger * ikke til  

 opretholdelse af dækningen uden præmiebetaling.
Under krigstilstand eller anden fareforøgelse af tilsvarende art på dansk  

 område bortfalder dækningen * efter gruppeaftalen.
Finansministeren træffer  

 efter indstilling fra Statsanstalten bestemmelse om, hvorvidt * den omtalte  

 tilstand skal anses for indtrådt, og i bekræftende fald om det tidspunkt,  

 hvorfra fareforøgelsens * indtræden og ophør skal regnes.
 § 10.  Opsigelse.
 Aftalen om gruppelivsforsikring kan opsiges såvel af forsikringstageren  

 som af Statsanstalten med 3 * måneders varsel.
 Såfremt Statsanstalten foretager en forhøjelse af en hidtil gældende  

 tarif, er forsikringstageren berettiget til * at opsige aftalen med 1 måneds  

 varsel, til den 1. i en måned, forudsat opsigelsen finder sted inden 1 måned  

 * efter, at Statsanstalten har givet meddelelse om præmieforhøjelsen.
 § 11.  Aftalens ikrafttræden.
 Denne aftale træder i kraft med virkning fra den 1. oktober 1984.
 Aftalen er udfærdiget i 2 eksemplarer.
