(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Levnedsmiddelområdet) Opbygning og varighed V = Virksomhedsuddannelse K = Kursus på teknisk skole varighed angivet i uger Skoleopholdenes fordeling 1. skoleophold afvikles efter en praktikperiode på ca.  

 15-20 uger. 2. skoleophold afvikles i slutningen af uddannelsen.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen i levnedsmiddelområdet eller anden uddannelse  

 og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de af  

 undervisningsministeriet herom fastsatte regler  samt afsluttet  

 uddannelse som bager.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som konditor  

  i overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Pensumfordeling 1, skoleophold - 5 uger Teorien omhandler:
 Materialelære: orientering om forskellige råvarer.
 Virksomhedsdrift: kalkulationsprincipper.
Praktik De praktiske øvelser omhandler fremstilling og dekorering af  

 cakes, specielle tør- og flødekager, petit-four, kransekage, tør- og  

 flødekager og desserter.
 Marcipanarbejde, øvelser i fremstilling af forskellige blomster,  

 figurer og frugter, med farvesammensætning og sminkning af det fremstillede.
 Chokoladearbejde, øvelser i udførelse af dekorationsmateriale,  

 samt fremstilling af støbt og fyldt konfekture.
Karamelarbejde, øvelser i støbning, modellering og sprøjtning i karamel.
2. skoleophold Teorien omhandler:
 Virksomhedsdrift: udførelse af kalkulationer over fremstillede  

 produkter.
Praktik De praktiske øvelser vil forme sig som en videreudvikling af det  

 på 1. skoleophold og i praktikperioden indlærte med henblik på tænkt  

 bestillingsforretning i finere konditori.
 Marcipanarbejde, repetition og videreudvikling af det på 1.  

 skoleophold indlærte.
 Chokoladearbejde, øvelser i fremstilling af forskellige  

 skuestykker, beregnet som udstillingsmateriale, endvidere øvelser i  

 fremstilling af støbt og fyldt konfekture.
 Karamelarbejde, øvelser i fremstilling af forskellige skuestykker  

 beregnet som udstillingsmateriale.
Første og andet skoleophold omfatter endvidere obligatorisk undervisning i fællesfag og valgfrie fag.
 Hovedemnet for disse skoleophold er: samfundets målsætning og politik,  

 virksomhedernes målsætning og politik, individets målsætning og politik.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomheden Uddannelsen i praktikvirksomheden skal tilrettelægges således, at der  

 opnås rutine i de discipliner, der kræves for at opnå uddannelsesbevis.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås ved henvendelse  

 til:
Bager-, konditor-, møller- og sukkervarefagenes fællesudvalg Nørre Farimagsgade 7 1364 København K Tlf. (01) 15 92 13 Erhvervsuddannelsesudvalget for levnedsmiddelområdet, den 1. juni 1981 Erling L.
Dyekjær formand Foranstående uddannelsesregler godkendes.
