41. Rekvirering af plantesundheds- og reeksportcertifikater 41.1 Udlevering af certifikater På grundlag af en udfyldt rekvisition (se bilag 1) udleveres  

 plantesundheds- og reeksportcertifikater til den autorisationsansvarlige fra  

 tilsynets lokalkontorer (se bilag 4) mod kvittering.
 Fra 1. juli 1987 vil CITES certifikater og CITES reeksportcertifikater  

 også kunne rekvireres på samme rekvisition (se bilag 1).
41.2 En måneds forbrug Antallet af certifikater, der kan rekvireres, må ikke overstige en måneds  

 forbrug.
42. Udfyldelse af plantesundheds- og reeksportcertifikater 42.1 Certifikater i nummerfølge De udleverede plantesundheds- og reeksportcertifikater skal anvendes i  

 nummerfølge.
42.2 Regnskab Den autorisationsansvarlige skal føre regnskab (se bilag 2 og 3) over  

 forbruget af certifikater, som skal afsluttes den sidste dag i måneden og  

 afleveres til tilsynet senest den 3. hverdag i den efterfølgende måned.  

 Regnskabet skal også omfatte annullerede certifikater.
Fra 1. juli 1987 skal der endvidere føres regnskab over  

 plantesunhedscertifikater med CITES deklarationen »Artificially  

 propagated CITES Plants in the Appendixes I/II«. (Se bilag 2 og 3) Fra samme dato skal der føres regnskab over forbruget af CITES  

 certifikater og CITES reeksportcertifikater. (Se bilag 5) 42.3 Udfyldelse af plantesundhedscertifikater Inden der udfyldes et plantesundhedscertifikat for en sending  danske  

 væksthusplanter til et bestemt land, skal følgende være konstateret:
at planterne frit kan sælges, at planterne kan eksporteres til pågældende land (se håndbogens bind 2 og  

 3).
Når dette er konstateret kan plantesundhedscertifikatet udfyldes.
Dette  

 skal ske på skrivemaskine, og der må ikke være foretaget rettelser.
Må et  

 certifikat annulleres, skal dette markeres ved tydelig skråmærkning og ordet  

 »ANNULLERET« skrives.
Ved udfyldelse af certifikater til EF-landene, Norge, Sverige og Finland  

 anvendes dansk tekst.
Certifikater til Schweiz og østrig udfyldes på tysk  

 eller engelsk.
 Rubrik 1: Afsenders navn og adresse skrives her.
 Rubrik 2: Udfyldes ikke.
 Rubrik 3: Oplyst navn og fuldstændig adresse på modtager skrives her.
 Rubrik 4: Modtagerlandets navn skrives her.
Rubrik 5: Oprindelsessted: Her skrives Danmark.
Ved eksport til Norge  

 anføres amtsnummer (se bind 3 - Norge) Se også kapitel 42.4.
 Rubrik 6: Oplyst transportmiddel: Skriv fx. auto, fly, tog, skib eller  

 hvad der bruges af transportmiddel.
 Rubrik 7: Oplyst indførselssted: Navnet på by eller andet sted i  

 pågældende land hvor varerne indføres.
Rubrik 8: Det anføres om det drejer sig om potteplanter, rodede stiklinger  

 eller urodede stiklinger.
Kun i tilfælde hvor det drejer sig om noget  

 specielt, bør der bruges andre gruppebetegnelser end de nævnte.
 Desuden skal alle planter have et korrekt botanisk navn - se liste over  

 standardiserede plantenavne i kapitel 90.
 Kan alle botaniske navne ikke skrives i rubrik 8, skal sendingens indhold  

 specificeres i en særskilt planteliste, der hæftes sammen med  

 plantesundhedscertifikatet.
Plantelisten skal indeholde en alfabetisk fortegnelse over sendingens  

 indhold.
I plantelisten opføres de botaniske navne alfabetisk med det samlede  

 antal planter for hver art.
 Udfor plantenavne omfattet af Washington-konventionen - også kaldet CITES  

 skal anføres I eller II afhængig af, hvilken CITES liste de tilhører (se kap.  

 70).
 Den side af plantelisten der sidder yderst stemples med det auto  

 risationsstempel som er udleveret af tilsynet.
 Hvis sendingen indeholder kunstigt opformerede CITES planter (se kapitel  

 70) skrives følgende nederst i rubrik 8: »Artificially propagated CITES  

 Plants in the Appendixes I/II«.
Rubrik 9: Oplyst mængde eller styktal.
Sendingens samlede antal planter  

 skrives her.
Desuden skal antallet af hver art anføres.
Evt i plantelisten  

 nævnt under rubrik 8.
 Rubrik 10: Må ikke udfyldes.
 Rubrik 11: Ved eksport til Schweiz skrives altid følgende  

 tillægserklæring:
»Die Herkunftsort und Pflanzen sind frei von Quadraspidiotus  

 perniciosus.
Die im Zeugnis aufgefuhrten Pflanzen oder Pflanzenteile sind in  

 einem dånischen Betrieb kultiviert und kontrolliert geworden.« Ved eksport til Finland af planter af nedennævnte slægter skrives følgende  

 tillægserklæring:
»Dyrkningsstedet og planterne er blevet inspiceret og fundet fri for  

 Frankliniella occidentalis« Følgende planter er omfattet:
Begonia, Chrysanthemum (delvis forbud*), Cyclamen,Dianthus,Euphorbia  

 (Poinsettia), Gerbera (forbud*), Gloxima, Hydrangea, Kalanchae, Pelargonium,  

 Rhododendron simsii (Azalea indica) Saintpaulia, Schlumbergera, Streptocarpus * se under Finlands importbestemmelser Ved eksport til andre lande må rubrik 11 ikke udfyldes.
 Rubrikkerne 12-17: Må ikke udfyldes.
I rubrikken nederst i højre hjørne anføres bynavn samt dato.
Datoen  

 skrives med dato, måned, år, d.v.s. således: 03 01 1987 Et plantesundhedscertifikat består af 1 original, 3 hvide og 1 lyserød  

 kopi.
Originalen og det nødvendige antal hvide kopier følger sendingen.
Den  

 lyserøde kopi skal videregives til Statens Plantetilsyn.
42.4 Udfyldelse af reeksportoertifikater Ved reeksport til Norge, Sverige, Finland, Schweiz og Østrig af  

  importerede væksthusplanter skal der altid udfyldes et reeksportcertifikat.
 Ved reeksport til EF-landene skal der udfyldes et reeksportcertifikat når  

 det drejer sig om vækshusplanter af følgende familier eller slægter:
 Ved reeksport af planter som har været dyrket på friland skal der til alle  

 lande også EF udfyldes et reeksportcertifikat.
 Ved reeksport af potteplanter til EF af slægter der ikke er nævnt ovenfor  

 kan det tillades, at der alene udfyldes et plantesundhedscertifikat hvor  

 oprindelsessted (rubrik 5) ikke er Danmark, men det pågældende  

 oprindelsesland.
Inden der udfyldes et reeksportcertifikat for en sending  importerede  

 væksthusplanter til et bestemt land skal følgende være konstateret:  at der  

 foreligger et plantesundhedscertifikat fra afsenderlandet på den pågældende  

 sending,  at der er udstedt en passerseddel for sendingen og at Statens  

 Plantetilsyn har haft lejlighed til at inspicere sendingen  at planterne kan  

 eksporteres til pågældende land.
Hvis sendingen er indført på dispensation på  

 grund af mangelfuldt certifikat kan sendingen ikke reeksporteres.
Når ovennævnte betingelser er opfyldt kan reeksportcertifikatet udfyldes.  

 Dette skal ske på skrivemaskine, og der må ikke være foretaget rettelser.
Må  

 et certifikat annulleres, skal dette markeres ved tydelig skråmærkning og  

 ordet »ANNULLERET« skrives.
Ved udfyldelse af certifikater til EF-landene, Norge, Sverige og Finland  

 anvendes dansk tekst.
Certifikater til Schweiz og Østrig udfyldes på tysk  

 eller engelsk.
 Rubrik 1: Afsenders navn og adresse skrives her.
 Rubrik 2: Udfyldes ikke.
 Rubrik 3: Oplyst navn og fuldstændig adresse på modtager skrives her.
 Rubrik 4: Modtagerlandets navn skrives her.
 Rubrik 5: Oprindelseslandet for de nævnte planter anføres.
 Rubrik 6: Oplyst transportmiddel: Skriv fx. auto, fly, tog, skib eller  

 hvad der bruges af transportmiddel.
 Rubrik 7: Oplyst indførselssted: Navnet på by eller andet sted i  

 pågældende land hvor varerne indføres.
Rubrik 8: Det anføres om det drejer sig om potteplanter, rodede stiklinger  

 eller urodede stiklinger.
Kun i tilfælde hvor det drejer sig om noget  

 specielt, bør der bruges andre gruppebetegnelser end de nævnte.
 Desuden skal alle planter have et korrekt botanisk navn - se liste over  

 standardiserede plantenavne i kapitel 90.
 Kan alle botaniske navne ikke skrives i rubrik 8, skal sendingens indhold  

 specificeres i en særskilt planteliste, der hæftes sammen med  

 reeksportcertifikatet.
Plantelisten skal indeholde en alfabetisk fortegnelse over sendingens  

 indhold.
I plantelisten opføres de botaniske navne alfabetisk med det samlede  

 antal planter for hver art.
 Udfor plantenavne omfattet af Washington-konventionen - også kaldet CITES  

 skal anføres I eller II afhængig af, hvilken CITES liste de tilhører (se kap.  

 70).
 Den side af plantelisten der sidder yderst stemples med det auto  

 risationsstempel som er udleveret af tilsynet.
Hvis sendingen indeholder kunstigt opformerede CITES planter (se kapitel  

 70) skrives følgende nederst i rubrik 8: »Artificially propagated CITES  

 Plants in the Appendixes I/II«.
Dette skal også tydeligt have fremgået  

 af det oprindelige plantesundhedscertifikat.
Rubrik 9: Oplyst mængde eller styktal.
Sendingens samlede antal planter  

 skrives her.
Desuden skal antallet af hver art anføres.
Evt i plantelisten  

 nævnt under rubrik 8.
 Rubrik 10: Oprindelseslandet for de nævnte planter anføres.
 Numrene på plantesundhedscertifikatet-(erne) fra oprindelseslandet  

 anføres.
Der skal sættes kryds ud for følgende: Bekræftet kopi X Endvidere sættes to X'er i næste linie afhængig af om planterne er  

 pakket/genpakket i oprindelig eller ny emballage.
 I næste linie sættes kryds efter ...... oprindelige sundhedscertifikat X .
Kun i de tilfælde hvor Statens Plantetilsyn har inspiceret sendingen og  

 stillet krav herom sættes endvidere kryds efter ..... en supplerende  

 undersøgelse X De certifikatkopier der er nævnt i rubrik 10 skal på bagsiden være  

 stemplet med det autorisationsstempel som er udleveret af tilsynet.  

 Certifikatkopierne skal følge sendingen.
 Rubrikkerne 11-17: Må ikke udfyldes.
I rubrikken nederst i højre hjørne anføres bynavn samt dato.
Datoen  

 skrives med dato, måned, år, d.v.s. således: 03.01.1987 Et reeksportcertifikat består af 1 original, 3 hvide og 1 lyserød kopi.  

 Originalen og det nødvendige antal hvide kopier følger sendingen.
Den  

 lyserøde kopi skal videregives til Statens Plantetilsyn sammen med kopier af  

 de plantesundhedscertifikater der er nævnt på reeksportcertifikatet.
43 Meddelelse om forestående eksport 43.1 Hvornår Meddelelse om en forestående eksport skal skriftligt gives til tilsynet  

 senest kl. 12.00 på eksportdagen eller kl. 14.00 sidste hverdag før  

 eksporten.
Tilsynet skal informeres om en forestående eksport mindst 2 timer  

 før den finder sted.
43.2 Hvordan Meddelelsen gives til tilsynets lokalkontorer skriftligt eller ved  

 edb-kommunikation.
Såfremt der er tale om mindre end 5 sendinger på en dag  

 kan meddelelsen dog gives telefonisk.
Meddelelsen om eksport skal indeholde oplysning om: - certifikat nr. -  

 eksportørens autorisationsnr. - eksportørens navn - nøjagtig adresse for,  

 hvor pakning og færdiggørelse af sendingen finder sted - dato og tidspunkt  

 for sendingens afgang - modtagerland Sker der markant ændring i afgangstidspunktet - d.v.s. mere end 1/2 time  

 før eller mere end 1 time senere end det meddelte afgangstidspunkt - skal  

 tilsynet i normal åbningstid have dette oplyst fx. via telefon.
Er der  

 etableret edb-kommunikation skal denne oplysning dog også sendes udenfor  

 tilsynets normale åbningstid.
I en overgangsordning vil i stedet for cetifikat nr. kunne anvendes fx  

 ordre nr.
Samme nr. skal fremgå af den certifikatkopi, som tilsynet senere  

 modtager.
 Hvis et certifikat må annulleres, skal nummeret på dette fremgå af den  

 kopi af det nye certifikat, som tilsynet senere modtager.
44. Oplysninger om foretaget eksport 44.1 Udfyldte plantesundheds- og reeksportcertifikater Den lyserøde kopi af udfyldte plantesundheds- og reeksportcertifikater med  

 vedhæftede plantelister samt annullerede certifikater skal være tilsynets  

 lokalkontor i hænde senest kl. 12.00 første hverdag efter eksporten.
 Af den planteliste som tilsynet modtager skal det fremgå, hvem (tilsynets  

 reg. nr.) der har produceret planterne.
45. Betaling for certifikater Efter at eksportøren har udfyldt et certifikat sættes et værdimærke på den  

 kopi som skal videregives til tilsynet.
Værdimærket skal stemples med det  

 udleverede autorisationsstempel.
46. Partikontrol Tilsynet vil foretage stikprøvevis partikontrol i forbindelse med  

 eksporten.
Inden vognene forlader den enkelte eksportør, skal alle  

 certifikater og evt. plantelister være udfyldt med alle krævede oplysninger,  

 eller der skal foreligge andre dokumenter med oplysninger helt identiske med  

 dem der senere vil fremgå af certifikaterne og evt. plantelister.
Emballagen skal være mærket med oplysning om hvem producenten er tilsynets  

 reg.nr.) 47. Tvivlsspørgsmål Opstår der spørgsmål i forbindelse med autorisationen til at udfylde  

 certifikater, rettes disse spørgsmål til pågældende lokalkontor eller Center  

 for Planter, Hellerup.
 Adresser og telefonnumre findes i bilag 4.
48. Generelle undtagelser fra autorisationen Planteskoleplanter, blomsterløg og -knolde, spiseløg til videredyrkning,  

 andre certifikatpligtige planter eller planteprodukter fx kartofler, frugt og  

 afskårne blomster samt Bonzai planter og vilde planter omfattet af  

 Washingtonkonventionen (se kap. 70) kan ikke eksporteres eller reeksporteres  

 under denne autorisationsordning.
For vilde Cycas revoluta er dog lavet en undtagelse. (se kap. 70)  

 REKVISITION Eksportør :
 Aut. nr. :
Anmoder jf.
Statens Plantetilsyns regler af 1. januar 1988 om at få udleveret :
 Hvilket forventes at være firmaets forbrug af certifikater i løbet af en  

 måned.
Form. 151 Bilag 3.
FORTEGNELSE OVER FORBRUGTE PLANTESUNDHEDSCERTIFIKATER Bilag 5 FORTEGNELSE OVER FORBRUGTE CITES CERTIFIKATER OG CITES  

 REEKSPORTCERTIFIKATER.
Eksportør: --------------------------------- Aut. nr.: ---------------------------------- Form. 153 Bilag 6 Følgende eksportører er pr. 1. juli 1987 autoriseret til at udfylde  

 certifikater jf.
Statens Plantetilsyns regler af 10. april 1987.
