Almindelige bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Overenskomst Kap. 1. Overenskomstens område Kap. 2. § 2. Løn § 3.  Prøvetid Kap. 3 Lønanciennitet Kap. 4. Procentregulering Kap. 5. Lønberegning og lønfradrag Kap. 6. Tillæg § 7.  Kvalifikationstillæg § 8.  Gruppeledertillæg Kap. 7. Konstitution i tjenestemandsstilling Kap. 8. Arbejdstid m.v.
§ 10.  Arbejdstid, nedsættelse § 11.  Opsparingsordning § 12.  Merarbejde Kap. 9. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse § 13.  Nedsættelse af arbejdstid § 14.  Løn § 15.  Lønanciennitet Kap. 10. Ferie Kap. 11. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
Kap. 12. Graviditet, barsel og adoption § 18.  Underretningspligt § 19.  Fravær § 20.  Løn Kap. 13. Tjenestefrihed § 21.  Fridage § 22.  Tjenestefrihed uden løn § 23.  Lønanciennitet § 24.  Tjenestefrihed til visse formål § 25.  Barns l. sygedag Kap. 14. Gruppelivsforsikring Kap. 15. Udgiftsdækkende ydelser § 27.  Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 28.  Flyttegodtgørelse Kap. 16. Tillidsrepræsentanter Kap. 17. Faglig strid Kap. 18. Hovedaftale Kap. 19. Opsigelse af overenskomsten CIRKULÆREBESKRIVELSE Almindelige bemærkninger 1. Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har  

 indgået vedlagte overenskomst af l. oktober l987, der træder i stedet for overenskomst af 7. marts l984, som forlænget ved lov nr. l23 af 31. marts l985, jfr. cirkulæreskrivelse af 2l. januar  

 l986.
2. Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at  

 skabe en større grad af ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.
Derfor er ændringerne i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret med streger i marginen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kap. 2. Løn 3. For konsulenter, der ansættes pr. 1. april 1987  

 eller senere, ændres begyndelseslønnen i overenskomstens § 2. Lønningerne i § 2 er anført i niveau oktober 1984. De aktuelle lønninger pr. 1.
 april 1987 fremgår af bilag I til overenskomsten.
4. I henhold til lov nr. 575 af 27. oktober 1982 om  

 begrænsning af lønstigninger og om ændring af takt- og dytidsregulering m.v. som ændret ved lov nr. 237 af 23. maj 1984 bortfalder dyrtidsregulering på grundlag af reguleringspristallet for januar 1983 og følgende pristal til og med reguleringspristallet for januar 1987.
 Det samlede dyrtidstillæg udgør indtil 30. september 1987 28.080 kr.
 årlig, der er indregnet i de i § 2 nævnte lønninger.
Til kap. 3. Lønanciennitet 5. I overenskomstperioden kan mellem direktoratet for arbejdsmarkedsuddannelserne og tillidsrepræsentanten drøftes principper for evt. tillæggelse af lønanciennitet for særlig relevant beskæftigelse forud for ansættelsen som konsulent.
Et evt. resultat af drøftelserne kan indgå i kommende overenskomstforhandlinger.
6. De i cirkulæreskrivelse af 2l. januar 1986 pkt. 5  

 nævnte tre konsulenter følger hele det i § 2 indeholdte lønforløb.
Til kap. 6. Tillæg 7. Ved ydelse af kvalifikationstillæg i henhold til  

 overenskomstens § 7 gælder principperne i Finansministeriets vejledende retningslinier for ydelse af § 1, stk. 2 tillæg til akademikere af 7. oktober 1986.
 8. De eksisterende gruppeledertillæg forhøjes med  

 virkning fra 1.
april 1987 til 10.425,14 kr. i årligt grundbeløb (niveau oktober Til kap. 12. Graviditet, barsel og adoption 9. Om fravær som følge af graviditet, barsel og  

 adoption henvises i øvrigt til lovbekendtgørelse nr. 101 af 6. marts 1987 af lov om barselorlov samt til Finansministeriets cirkulære herom af 3.
 oktober 1984 (LP.nr. 115/84).
Retten for den ansatte til fuld løn i indtil 14 uger under adoptionsorlov har virkning for orlovsperioder eller dele deraf, der ligger efter 1. april 1187.
Adoptanter, der er i en løbende orlovsperiode, får løn for den del af perioden, der falder efter 1. april 1987.
Lønnen træder i de nævnte tidsrum i stedet for dagpenge i henhold til dagpengeloven.
10. Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende  

 overenskomsten forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Agnete Halmind OVERENSKOMST Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter uddannelseskonsulenter,  

 der ansættes i direktoratet for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Overenskomsten omfatter dog ikke uddannelseskonsulenter ansat i stillinger, der er omfattet af andre kollektive overenskomster.
Stk. 2.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der er fyldt 67 år, er ikke omfattet af overenskomsten.
Kapitel 2. Løn § 2.  Lønnen, der udbetales månedsvis bagud, udgør  

 følgende grundbeløb (niveau oktober l984):
 Stk. 2.  Konsulenter, der er ansat før l. april l987,  

 oppebærer dog l.
- 3. år løn svarende til 3. år med bevarelse af hidtidig lønanciennitet (pr. l. april l987 232.662 kr.).
 § 3.  Uddannelseskonsulenter ansættes på prøve i 2 år.
Kapitel 3. Lønanciennitet § 4.  Ancienniteten regnes fra ansættelsen som  

 uddannelseskonsulent.
Stk. 2.  Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter andre regler.
Kapitel 4. Procentregulering § 5.  Den samlede faste løn i henhold til denne  

 overenskomst m.v.
forhøjes pr. l. april l987 med 8,5435 pct. og pr. l. april l988 med yderligere 2,4867 pct.
Stk. 2.  Pr l. april i årene l987, l988, l989 og l990  

 foretages desuden eventuel ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med den for tjenestemænd gældende reguleringsordning, jfr. § l4 i aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra l. april l987.
Kapitel 5. Lønberegning og lønfradrag § 6.  Vedrørende lønfradrag/beregning gælder de for  

 tjenestemænd herom fastsatte regler, for tiden cirkulære af 24. maj l985 om lønfradrag/beregning for tjenestemænd (LP.nr. 029/85).
Kapitel 6. Tillæg § 7.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for overenskomstens lønninger m.v., træffes der mellem Arbejdsministeriet og tillidsrepræsentanten speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
Stk. 2.  Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye  

 tillæg eller ske forhøjelse af bestående tillæg i henhold til stk. l.
Dog vil der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde af nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg i tilfælde af, at der sker væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
Stk. 3.  Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Arbejdsministeriet senest l/2 år efter prøvetidens udløb, jfr. § 3.
§ 8.  Der kan til gruppeledere ydes et tillæg, der  

 udgør følgende årlige grundbeløb (niveau oktober l984): l0.425,l4 kr.
Vedrørende regulering henvises til Finansministeriets lønoversigter tabel 7.1. (pr. 1. april 1987 11.575,08 kr.).
Kapitel 7. Konstitution i tjenestemandsstilling § 9.  Såfremt en overenskomstansat konstitueres i en  

 chefstilling, og såfremt denne konstitution varer over l5 dage i sammenhæng, ydes der for hele perioden et tillæg, der beregnes som forskellen mellem den løn, inkl. eventuelt generelt og særligt tillæg, han ville opnå ved udnævnelse i chefstillingen, og den skalaløn, der tilkommer ham i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle tillæg.
Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i feriefravær, jfr. cirkulære af 25. juni 1985 om de for statens tjenestemænd gældende ferieregler indtræder retten til betaling først, når den overenskomstansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
 Kapitel 8. Arbejdstid m.v.
§ 10.  Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse  

 svarende til normalt 39 timer ugentlig (fra 1. september 1988 38 timer og fra 1. september 1990 37 timer).
§ 11.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing finder sted under fravær på grund af sygdom, men ikke under afholdelse af ferie.
Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for merarbejde.
§ 12.  Ved godtgørelse for merarbejde anvendes de for  

 tjenestemænd gældende regler, jfr. økonomi- og budgetministeriets cirkulære af l0. november l97l.
Kapitel 9. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse § 13.  Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten  

 tillader det.
I henhold til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 21. januar 1977 bør anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod tilsvarende lønreduktion imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jfr. også Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1978.
§ 14.  Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til  

 den nedsatte tjenestetid.
§ 15.  Ved deltidsbeskæftigelse med en arbejdstid på  

 mindst halvdelen af fuld arbejdstid optjenes fuld anciennitet.
Ved deltidsbeskæftigelse med en arbejdstid under halvdelen af fuld arbejdstid optjenes anciennitet i forhold til den nedsatte tjenestetid.
Kapitel 10. Ferie § 16.  Der ydes ferie efter ferielovens regler.
Stk. 2.  Til ansatte, der holder ferie med løn, ydes med  

 virkning fra 1. april 1987 en særlig feriegodtgørelse på 1 1/2  

 pct., der træder i stedet for det i ferielovens § 14, stk. l, omhandlede ferietillæg på l pct.
Godtgørelsen beregnes af samtlige de i optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde, idet der dog bortses fra udbetalt løn under ferie og fra udbetalt feriegodtgørelse.
 Kapitel 11. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
§ 17.  Ansatte i henhold til denne overenskomst er  

 omfattet af funktionærlovens regler.
Kapitel 12. Graviditet, barsel og adoption Den ansatte kan vælge i stedet for funktionærlovens regler at følge nedenstående regler.
 Underretningspligt.
§ 18.  Med henblik på styrelsens tilrettelæggelse af  

 arbejdet skal en ansat, der er gravid, senest 3 måneder før det forventede fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin barselorlov.
Stk. 2.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres, f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
 Fravær.
§ 19.  Ansatte har ret til fravær fra arbejdet på  

 grund af graviditet, barsel og adoption efter reglerne i loven om barselorlov.
En kvindelig ansat har dog altid ret til fravær fra arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen.
 Løn.
§ 20.  En kvindelig ansat har under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel ret til sædvanlig løn fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen, og indtil l4 uger ialt.
Stk. 2.  En ansat har under fravær fra arbejdet på grund  

 af adoption ret til sædvanlig løn i indtil l4 uger i alt fra barnets modtagelse, såfremt det dokumenteres, at adoptionsmyndigheden stiller krav om, at den ansatte i forbindelse med adoptionen skal være ude af erhverv.
I øvrigt henvises for adoptanter til reglerne i lov om barselorlov og dagpengeloven.
Stk. 3.  En kvindelig ansat, der i forbindelse med  

 barnets ophold på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. l omtalte l4 ugers periodes udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til fravær med sædvanlig løn i den del af perioden, der var tilbage ved genoptagelsen af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen.
Stk. 4.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som sygdomsforfald, medmindre det godtgøres ved lægeattest, at arbejdsudygtigheden har anden årsag end graviditet eller barsel.
Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at fraværsperioden med ret til løn løber længere end til l4 uger efter fødslen.
Stk. 5.  Fravær uden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til fravær med sædvanlig løn eller har barselorlov/adoptionsorlov med dagpenge, betragtes som sygdomsforfald og noteres i overensstemmelse med de herom gældende regler.
Stk. 6.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 4, betales af den ansatte.
Kapitel 13. Tjenestefrihed § 21.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 22.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil l år ad  

 gangen, dog længst i 3 år.
Det er vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
§ 23.  Såfremt en uddannelseskonsulent, der har haft  

 tjenestefrihed fra en styrelse, genansættes, genindtræder han i sin hidtidige anciennitet.
Stk. 2.  Den ansatte kan dog efter sin genindtræden i  

 tjenesten ansøge om tillæggelse af hel eller delvis lønanciennitet for beskæftigelse i tjenestefrihedsperioden.
§ 24.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr.
851 af 28. november l986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed unden løn til nærmere afgrænsede formål.
§ 25.  Styrelsen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Kapitel 14. Gruppelivsforsikring § 26.  Med virkning fra 1. april 1988 indføres en gruppelivsforsikringsordning.
Forsikringspræmien afholdes af Finansministeriet ved årlig præmieindbetaling til gruppelivsforsikringsselskabet.
Ordningens indhold fremgår af Finansministeriets cirkulæreskrivelser af 28. september 1984 (LP.nr. 116/84), 20. august 1985 (LP.nr. 074/85) og 2. december 1986 (LP.nr. 189/86).
 Kapitel 15. Udgiftsdækkende ydelser m.v.
§ 27.  Den ansatte har på tjenesterejser og ved  

 udstationering ret til befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
 Uddannelseskonsulenter henføres til sats A.
§ 28.  Såfremt en ansat forflyttes til et andet  

 tjenestested og i denne anledning er nødsaget til at foretage en flytning af husstand og bohave, tilstås der ham godtgørelse efter de for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken gældende regler, idet det supplerende godtgørelsesbeløb udgør 3.500 kr. (grundbeløb niveau oktober 1975).
Kapitel 16. Tillidsrepræsentanter § 29.  Uddannelseskonsulenterne har ret til af deres  

 midte at vælge en tillidsrepræsentant.
Valget er ikke gyldigt, før det er meddelt ansættelsesmyndigheden.
Stk. 2.  Tillidsrepræsentanten kan ikke afskediges,  

 medmindre der foreligger tvingende årsager, og uden at sagen har været forhandlet med foreningen.
Hvis foreningen skønner, at afskedigelsen er uberettiget, kan den kræve afgørelsen prøvet ved fagretlig behandling.
Kapitel 17. Faglig strid § 30.  Som regel for behandling af faglig strid gælder  

 den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark senest vedtagne norm.
Kapitel 18. Hovedaftale § 31.  Principperne i den mellem Dansk  

 Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark indgåede hovedaftale finder tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde.
Kapitel 19. Ikrafttræden og opsigelse § 32.  Overenskomsten gælder fra 1. april 1987 og kan  

 af begge parter opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 1989.
Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde (§ 10 ) og ekstraordinær lønregulering (§ 5, stk. 2) kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
 København, den 1. oktober 1987.
Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen /Frode Sylvest FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Agnete Halmind Bilag I Løn pr. 1. april 1987 i henhold til overenskomstens §§ 2 og 5.
Bilag II Protokollat til overenskomsten af dags dato mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund vedrørende uddannelseskonsulenter.
1. Det eksisterende kvalifikationstillæg på 8.890 kr.  

 (niveau oktober (niveau oktober 1984). Pr. 1. april 1987 udgør tillægget herefter 10.455,45 kr.
2. Med virkning fra 1. april 1987 kan der ydes 1  

 kvalifikationstillæg og pr. 1. april 1988 yderligere 1 på 9.415,93 kr. (niveau oktober 3. Tillæggene reguleres i overensstemmelse med  

 Finansministeriets lønoversigter tabel 7.1.
