 For forhyringen gælder bestemmelserne i sømandsloven og de regler, der til  

 enhver tid er gældende mellem Danmarks Rederiforening og Dansk  

 Sø-Restaurations Forening, med nedenstående ændringer og tilføjelser.
 Hovmestre, der er ansat i et andet rederi, og som derfra udlånes til  

 tjeneste i statsisbryderne, indplaceres i disse på samme anciennitetstrin som  

 i det udlånende rederi.
 Fra den dag kommandoen hejses, til den dag kommandoen stryges, ydes et  

 særligt tillæg (isbrydningstillæg), som udgør følgende beløb:
Isbrydningstillægget ydes for den tid, en isbryder er i søen og for de  

 første l0 dage ved land, dog ikke ud over den dag kommandoen stryges.
Ligger  

 en isbryder uvirksom ved land mere end l0 dage, standses tillægget, indtil  

 isbryderen atter står til søs.
 Under hensyn til isbrydernes specielle opgaver erklærer forbundet sig  

 indforstået med, at den gensidige opsigelsesfrist for hovmestre er een måned,  

 samt at opsigelsen kan gentages efter månedens udløb, såfremt isforholdene  

 gør det nødvendigt.
 Denne overenskomst har virkning fra den l. maj l987 og udløber uden  

 opsigelse den l. maj l99l.
 Selv om overenskomsten er opsagt eller udløbet, er parterne dog forpligtet  

 til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst træder i  

 stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat efter tilsvarende regler, som  

 fastsat i den mellem Dansk Arbejdsgierforening og Landsorganisationen i  

 Danmark den 3l. oktober l973 indgåede hovedaftale med senere ændringer.
K ø b e n h a v n, den 4. september l987 DANSK SØ-RESTAURATIONS FORENING Arne Bruun FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
