Til orientering vedlægges arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 507 af  

 23. juli 1987 om godtgørelse, støtte og tilskud m.m. til deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser med tilhørende vejledning.
Bekendtgørelsen afløser  

 bekendtgørelse nr. 455 af 8. juli 1986 og vejledning af 1. september 1986.
 Vedrørende ændringer og tilføjelser henvises til arbejdsdirektoratets  

 vedlagte cirkulære af 21. august 1987.
 Vedrørende regulering af kilometertaksten efter § 16, stk. 2 har  

 arbejdsdirektoratet meddelt, at prisudviklingen inden for DSB's  

 personbefordring ikke giver grundlag for at ændre kilometertaksten for  

 befordringstilskud.
 Kilometertaksten vil således være uændret kr. 0,40 for perioden indtil 1.  

 juli 1988.
 Endelig vedlægges arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 506 af 23. juli  

 1987 om ændring af bekendtgørelse om en erhvervsforberedende uddannelse.
 P.D.V.
 E.B.
Med venlig hilsen Jens Hauge Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 507 af 23.7.1987 og bekendtgørelse  

 506 af 23.7.87 samt arbejdsdirektoratets cirkulære af 21.8.87 er her udeladt.
