(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til landtransportområdet og  

 specielt til flyttechaufførfaget.
 1. skoleophold (30 lektioner).
 Emnerne for første skoleophold er:
- erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 1, dog i  

 sammentrængt form.
 2. skoleophold (30 lektioner).
 Emnerne for andet skoleophold er:
 - Social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder: - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens  

 indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter  

 - virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 3, dog i  

 sammentrængt form.
 3. skoleophold (30 lektioner).
 Emnet for tredie skoleophold er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med: - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 4, dog i  

 sammentrængt form.
 Valgfrie fag:
Der undervises efter reglerne »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. november 1985.
 P.d.v.
 e.b.
