(Til samtlige ministerier m.v.) Det meddeles herved, at Finansministeriet til brug ved antagelse af  

 funktionærer og medarbejdere med funktionærlovsvilkår i statens tjeneste har  

 ladet udarbejde omstående formular.
 Der vedlægges nogle eksemplarer af ansættelsesaftalen, som henstilles  

 anvendt ved enhver ansættelse af funktionærer og medarbejdere med  

 funktionærlovsvilkår.
 Der gøres opmærksom på, at der ved indgåelse af aftalen i det enkelte  

 ansættelsesforhold skal foretages afkrydsning af de vilkår, som parterne er  

 enige om skal gælde, eller som er gældende ifølge den overenskomst,  

 medarbejderen omfattes af.
 Det bemærkes, at den ved Finansministeriets cirkulæreskrivelse af  

 28.september 1979 udsendte ansættelsesaftale for kontor- og  

 laboratoriefunktionærer i staten ophæves.
Det tilføjes, at yderligere eksemplarer af nye ansættelsesaftaler vil  

 kunne rekvireres af vedkommende ministerium ved henvendelse til  

 Administrations- og Personaledepartementets betjentstue, H.C.
Andersens  

 Boulevard 43, 1553 København V., tlf. 01-924202.
København, den 11. januar 1989 Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
N.E.
Bisgaard Bilag 1 Finansministeriet Ansættelsesaftale for funktionærer (FUL § 1) og for medarbejdere med  

 funktionærlovsvilkår.
Ansættelsesmyndighed For ansættelsesforholdet gælder følgende opsigelsesregler:
 ( ) 1. ansættelsen ophører uden yderligere varsel ved arbejdstids ophør  

 den:
 ( ) 2. ansættelsen er midlertidig og kan i de første 3 måneder opsiges med  

 dags varsel til en hvilken som helst dag af begge parter.
 ( ) 3. ansættelsen er på prøve og kan i de første 3 måneder opsiges med 14  

 dages varsel til en hvilken som helst dag fra ansættelsesmyndighedens side.  

 Den ansatte er berettiget til at opsige ansættelsesforholdet uden varsel, når  

 ikke andet (max 14 dage) er aftalt.
 ( ) 4. efter prøvetidens udløb kan opsigelse fra ansættelsesmyndighedens  

 side ske til udløbet af en kalendermåned således:
 ( ) 5. medarbejderen kan efter prøvetiden opsige ansættel- sesforholdet  

 med 1 måneds varsel til udløbet af en kalendermåned.
-------------------------------------------------------------- I tilfælde af sygdom kan ansættelsesmyndigheden opsige  

 ansættelsesforholdet med et varsel på 1 måned til udløbet af en måned: når 1. medarbejderen inden for de senest forløbne 12 mdr.  

 har oppebåret løn under sygdom i i alt 120 dage 2. opsigelsen sker i umiddelbar tilknytning til  

 udløbet af de 120 sygedage, 3. og medens medarbejderen endnu er syg.
