 Til samtlige til eksport af fersk kød, fjerkrækød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Ny Caledonien.
Veterinærmyndighederne i Ny Caledonien har meddelt, at levnedsmidler af  

 animalsk oprindelse, som ankommer efter den 15. oktober 1987 skal være  

 ledsaget af en sundhedsattest i overensstemmelse med vedlagte Form.
K.K.  

 2211-1987.
 Sundhedsattestationen i afsnit IV lyder i oversættelse:
Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at ovennævnte levnedsmidler Sundhedsattesten skal på bagsiden være forsynet med en zoosanitær  

 attestation, som indledes med ordene »Attestation zoosanitaire Le soussigne veterinaire officiel certifie que les denrees designees  

 ci-dessus« (fortrykt på bagsiden af vedlagte formular) og efterfølges af den til dyrearten svarende tekst således:
 1a »-sont originaires d'un pays autorise par le Chef du Service  

 Veterinaire et du Controle de la Qualite des Produits Agro- Alimentaires de  

 la Nouvelle-Caledonie et ont ete preparees a partir d'animaux indemnes de  

 maladies contagieuse provenant de regions indemnes depuis plus de 90 jours de  

 peste bovine, fievre aphteuse, peste porcine classique, peste porcine  

 africaine«.
eller 1b »-ont ete soumises a un traitement thermique a coeur de 70 C au  

 moins pendant 60 minutes, ou sont sous forme de conserves sterilisees par la  

 chaleur«.
 Det bemærkes, at 1 a og 1 b er alternativer, hvoraf kun den ene skal  

 anvendes.
 Da Danmark ifølge det oplyste er godkendt som nævnt i attestationen, og da  

 Danmark er fri for nævnte sygdomme vil attestationen i 1a) kunne anvendes for  

 alle varer af dansk oprindelse.
 Det bemærkes, at sundhedsattesten kun kan anvendes for kaniner, som er  

 dyrlægekontrolleret ved slagtningen.
 Bagsidetilføjelserne skal dateres og forsynes med embedsdyrlægens  

 underskrift og embedsstempel på sædvanlig måde.
 Under hensyn til at hoslagte formular formentlig forlanges fremlagt for  

 partier, som ankommer efter 15. oktober 1987, meddeles herved tilladelse til,  

 at der for allerede afsendte partier udstedes ny certifikater på pågældende  

 formular, som i øvrigt kan fotokopieres efter behov.
 Kopi af erstatningscertifikater fremsendes til pågældende  

 veterinærinspektør.
 Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelser af 16. og 18. marts 1987 (begge  

 K.K. 2072-1983) om samme emne tilbagekaldes.
 (Oversættelse af de zoosanitære attestationer:
Undertegnede embedsdyrlæge erklærer, at ovennævnte levnedsmidler A 1a): stammer fra et land, der er godkendt af veterinærmyndighederne på  

 Ny Caledonien, og hidrører fra dyr, der er fri for smitsomme sygdomme, og som  

 stammer fra områder, som i mindst 90 dage har været fri for kvægpest, mund-  

 og klovesyge, klassisk svinepest og afrikansk svinepest, eller A 1b): har gennemgået en varmebehandling til en centrumstemperatur på  

 mindst 70 grader C i 60 min., eller er helkonserves, der er steriliseret ved  

 varmebehandling.
 A 2): hidrører fra dyr, der er godkendt ved en undersøgelse før og efter  

 slagtning.
 B 1): hidrører fra dyr, som stammer fra områder, der i mindst 40 dage har  

 været fri for smitsomme fjerkræsygdomme, specielt fjerkræpest i enhver form  

 og Newcastle-disease.
C 1): hidrører fra dyr, som ikke stammer fra områder med smitsomme  

 sygdomme, specielt myxomatose.) P.V.V.
