(Til rektorerne for Statens  

 Gymnasieskoler, studenterkurser og statens kursus til HF, samtlige amtsråd  

 samt kommunalbestyrelsen for Københavns og Frederiksberg kommuner) Det meddeles herved, at der i henhold til tjenestemandslovens § 45, stk.  

 2, er indgået aftale mellem undervisningsministeriet og Gymnasieskolernes  

 Lærerforening om timereduktion til tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer,  

 der underviser i datalære ved 2-årige HF-kurser.
 Aftalen er optaget som bilag til dette cirkulære.
 Der henvises til aftalens bestemmeler.
 Aftalen har virkning fra den 1. august 1984.
Undervisningsministeriet, den 28. august  

 1984 P.m.v.
 e.b.
Niels-Erik Dolnæs fm.
Bilag AFTALE om timereduktion til adjunkter/lektorer, der underviser i datalære ved 2-årige HF-kurser I henhold til § 45, stk. 2, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken er der indgået aftale mellem  

 undervisningsministeriet og Gymnasieskolernes Lærerforening om timereduktion  

 til adjunkter/lektorer, der underviser i datalære ved 2-årige HF-kurser.
 § 1. Til adjunkter/lektorer ved 2-årige HF-kurser ydes timereduktion med  

 0,084 ugentlig løntime pr. elev for at stille og rette skriftlige opgaver.
 § 2. Aftalen har virkning fra 1. august 1984 og kan opsiges af hver af  

 parterne med tre måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1. april  

 1987.
København, den Undervisningsministeriet Gymnasieskolernes Lærerforening P.m.v.
 e.b.
