 Til brug ved skatteansættelsen for landbrugere for indkomståret 1989 har  

 Ligningsrådet fastsat følgende normalhandelsværdier pr. 31. december 1989:
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
 Normalhandelsværdierne pr. 31. december 1988 fremgår af SD-cirkulære  

 1988-55 af 7. december 1988.
