Almindelige bemærkninger 1 Bemærkninger til de enkelte paragraffer 1 OVERENSKOMST § 1.  Dækningsområde 3 § 2.  Løn 3 § 3.  Lønberegning/-fradrag 5 § 4  Lønudbetaling 5 § 5.  Arbejdstid 5 § 6.  Overarbejde 6 § 7.  Søgnehelligdagsbetaling 7 § 8.  Ferie 7 § 9.  Sygdom 7 § 10.  Barns 1. sygedag 8 § 11.  Efterindtægt 9 § 12.  Afskedigelse/opsigelsesvarsel 9 § 13.  Arbejdstøj 10 § 14.  Medlemskab af arbejdsløshedskasse 10 § 15.  Forhandlingsregler m.v. 10 § 16.  Ikrafttræden og opsigelse 11 Bilag 12 Lønoversigt 16 Protokollat 15CIRKULÆRE OM OVERENSKOMST FOR FAGLÆRTE GARTNERE ------------------Det meddeles herved, at Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, Gartneri-, Land- og Skovbrugsgruppen, den  

 8. juli 1987 har indgået medfølgende overenskomst, der afløser overenskomst  

 af 8. oktober 1986 om løn~ og ansættelsesvilkår for faglærte gartnere.
 Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en  

 ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er  

 påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.  

 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margenen.
 Bemærkninger til de enkelte paragraffer:
ad § 1, stk. 2 Med hensyn til de i § 1, stk. 2, nævnte skal det bemærkes, at nybesættelse  

 skal ske med faglærte gartnere.
ad § 2, stk. 1 Overenskomstens hidtil gældende lønramme er forlænget med skalatrin 22.  

 Nuværende ansatte bevarer deres hidtidige lønanciennitet, og forlængelsen af  

 lønramme sker alene med den virkning, at alle, der den 1. april 1987 har 2  

 års anciennitet eller mere, oprykkes til skalatrin 22.
ad § 4 Det kan mellem institutionen og den ansatte aftales, at der i den første  

 hele måned, en gartner aflønnes i henhold til overenskomsten, udbetales et a  

 conto beløb svarende til 2 ugers løn.
Beløbet udbetales i midten af den  

 pågældende måned.
ad § 5, stk. 4 I forbindelse med indførelsen af adgang til ansættelse på deltid er det  

 aftalt mellem parterne, at de gartnere og gartneriarbejdere, der ved  

 overenskomstens indgåelse er deltidsansatte, kan forblive på deltid.
ad Tøjregulativet Det skal understreges, at arbejdstøj ikke kan konverteres til penge,  

 bortset fra de ved fratræden gældende regler, jfr. pkt. 2 i regulativet.
ad Protokollat De i protokollat af 8. oktober 1985 gældende beskrivelser om  

 dækningsområde og efterindtægt er indføjet i overenskomsten, mens  

 bestemmelsen pkt.2. Lønindplacering er genoptrykt i medfølgende protokollat.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Claus NielsenOVERENSKOMST FOR FAGLÆRTE GARTNERE ---------------- § 1. Dækningsområde Overenskomsten omfatter faglærte gartnere, der ikke ansættes som  

 tjenestemænd eller på tjenestemandslignende vilkår ved statsinstitutioner  

 samt institutioner, for hvilke Finansministeriet har kompetencen til at  

 fastsætte løn- og ansættelsesvilkår, og som ikke er omfattet af  

 overenskomsten mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark  

 angående løn- og arbejdsvilkår for gartnere og gartneriarbejdere i de under  

 Boligministeriet, Landbrugsministeriet, Undervisningsministeriet, Ministeriet  

 for Kulturelle Anliggender hørende statshaver, herunder Statens Arboret i  

 Hørsholm og Statens Plantepatologiske Forsøg, Statens Væksthusforsøg, Årslev,  

 Forsøgsstationen i Årslev, Forsøgsstationen Blangstedgård, Forsøgsstationen  

 Hornum samt ved de under folkekirken hørende bykirkegårde, der administreres  

 af menighedsrådene.
 Stk. 2.  Overenskomsten omfatter endvidere ufaglærte  

 gartnere, der har været beskæftiget ved institutionen i minimum 3 år i en som  

 faglært gartner normeret stilling.
§ 2.  Løn Lønnen beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen efter den  

 for perioden 1. april 1987 - 31. marts 1989 gældende lønjusteringsaftale for  

 statens tjenestemænd.
De ansatte aflønnes med en månedsløn, svarende til 1/12  

 af årslønnen efter en lønramme bestående af skalatrinene 15, 16, 17, 18, 19,  

 20, 21 og 22, der alle er to-årige.
 Stk. 2.  Nuværende ansatte bevarer deres hidtidige  

 lønanciennitet, således at oprykning til højere skalatrin finder sted efter 2  

 år på det hidtidige skalatrin.
 Ved oprykning fra skalatrin 19 til 20 bortfalder eventuelt tillæg på 1.675  

 kr. årligt (oktober 1984-niveau).
 Stk. 3.  Ved indplacering på lønskalaen kan medregnes  

 indtil 4 års dokumenteret beskæftigelse som faglært gartner.
 Stk. 4.  De første 4 uger af ansættelsen udbetales alene  

 løn for faktisk udførte arbejdstimer beregnet som 1/2028 (efter 1. september  

 1988 som 1/1976 og efter 1. september 1990 som 1/1924) af den i stk. 1 nævnte  

 årsløn.
 Fortsætter ansættelsen ud over 4 uger, overgår den ansatte til månedsløn.
 Stk. 5.  Berettigede til at oppebære den ovenfor  

 fastsatte løn er de, der enten har modtaget en uddannelse i overensstemmelse  

 med bestemmelser fastsat i henhold til lærlingeloven og lov om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser eller, for så vidt den pågældende uddannelse  

 er sket, forinden sådanne bestemmelser er fastsat, har udstået en læretid på  

 mindst 3 år, samt ufaglærte gartnere, der har været aflønnet som faglærte  

 gartnere ved en anden statsinstitution i kraft af en aftale indgået i henhold  

 til § 2, stk. 3 i overenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark angående de ved en række  

 statsinstitutioner og bykirkegårde ansatte gartnere og gartneriarbejdere.
 Herudover kan der for enkelte ansatte indgås aftale mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark om anvendelse af  

 overenskomsten.
§ 3.  Lønberegning/-fradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som  

 1/2028 (fra 1. september 1988 som 1/1976 og fra 1. september 1990 som 1/1924)  

 af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
§ 4.  Lønudbetaling Lønnen udbetales månedsvis bagud.
§ 5.  Arbejdstid Arbejdstiden er 39 timer ugentlig.
Pr. 1 september 1988 nedsættes  

 arbejdstiden til 38 timer ugentlig og pr. 1. september 1990 til 37 timer  

 ugentlig.
Månedslønnen, jfr. § 2, ændres ikke som følge af  

 arbejdstidsnedsættelsen.
 Stk. 2.  Den daglige arbejdstid fastsættes af  

 institutionen efter drøftelse med de ansatte og under hensyn til  

 institutionens tarv.
 Stk. 3.  Enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og  

 slutning samt indførelse af weekend kan kun finde sted efter forhandling med  

 de ansatte, eventuelt med den stedlige fagforening.
Stk. 4.  Der kan i særlige tilfælde efter godkendelse af  

 overenskomstens parter besættes en stilling på deltid med forholdsmæssig løn  

 på en institution.
Dog kan ingen deltidsansættelse finde sted med mindre end  

 15 timers beskæftigelse pr. uge.
 Stk. 5.  Der kan mellem virksomheden og den ansatte  

 træffes aftale om arbejde ud over ugenormen mod opsparing af fritimer til  

 senere afvikling.
 De opsparede timer afvikles efter aftale mellem den ansatte og  

 virksomheden og skal normalt være afviklet 3 måneder efter opsparingen.
§ 6.  Overarbejde Ved overarbejde på hverdage ydes for de første 3 timer efter normal  

 arbejdstids ophør et tillæg på 50 pct. af timelønnen og for efterfølgende 100  

 pct.
 Ved overarbejde på søn- og helligdage samt forud aftalte hele  

 hverdagsfridage ydes for de første 3 timer efter almindelig arbejdstids  

 begyndelse 50 pct. og for efterfølgende timer 100 pct.
 Stk. 2.  Når en gartner tilsiges til at udføre  

 overarbejde, skal det meddeles ham dagen forud.
 Stk. 3.  For manglende varsel til overarbejde ud over 1  

 time ydes 9,70 kr.
 Stk. 4.  Alt overarbejde afspadseres inden 6 måneder  

 efter dets udførelse.
 Stk. 5.  Som betaling for tilkald uden vagt ydes med  

 virkning fra 1. april 1988 en mindstebetaling for 3 timer.
§ 7.  Søgnehelligdagsbetaling Der ydes sædvanlig overenskomstmæssig løn for søgnehelligdage.
Ved  

 søgnehelligdage forstås nytårsdag, skærtorsdag, langfredag, 2. påskedag, St.  

 Bededag, Kristi himmelfartsdag, 2. pinsedag, 1. juledag og 2. juledag,  

 såfremt de pågældende helligdage ikke falder på en søndag.
Stk. 2.  Til gartnere på timeløn, jfr. § 2, stk. 4, hvor  

 ansættelsesforholdet ikke fortsætter ud over 4 uger, ydes der 3 1/2 pct.  

 søgnehelligdagsbetaling, beregnet på grundlag af den pågældendes  

 ferieberettigende løn.
I dette beløb er indeholdt feriegodtgørelse af  

 søgnehelligdagsbetalingen.
Den optjente søgnehelligdagsbetaling indbetales i  

 lighed med feriegodtgørelsen på feriegiro.
§ 8.  Ferie Der ydes ferie i henhold til ferieloven.
§ 9.  Sygdom I sygdomstilfælde gælder lov om dagpenge ved sygdom og fødsel  

 (dagpengeloven).
 Stk. 2.  Når en arbejder har været ansat ved  

 institutionen i uafbrudt tidsrum af 52 uger, oppebærer pågældende under  

 sygdom og uarbejdsdygtighed som følge af ulykkestilfælde i tjenesten fuld løn  

 i op til 120 dage.
Stk. 3.  Opsigelse på grund af sygdom kan for ansatte,  

 som er berettiget til mere end 4 ugers opsigelsesvarsel, ske med forkortet  

 opsigelsesvarsel, såfremt den ansatte inden for et tidsrum af 12 på hinanden  

 følgende måneder har været fraværende på grund af sygdom i i alt 120  

 kalenderdage.
Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og mens den pågældende endnu er  

 syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage  

 til arbejdet, efter at opsigelse er sket.
Det forkortede opsigelsesvarsel  

 udgør 4 uger.
§ 10.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
§ 11.  Efterindtægt Ved en gartners død i ansættelsestiden ydes der den efterlevende ægtefælle  

 eller børn under 18 år, over for hvem gartneren har forsørgerpligt,  

 efterindtægt som følger:
 Når gartneren har været uafbrudt ansat i en af overenskomsten omfattet  

 institution i mindst 1 år, udgør efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn.
 Når gartneren har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør efterindtægten  

 2 måneders sædvanlig løn.
 Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter dødsfaldet og udbetales  

 henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 Der er mellem parterne enighed om, at der ikke kan finde udbetaling af  

 efterindtægt sted senere end 1 måned efter udløbet af de i overensstemmelse  

 med § 9 omhandlede perioder, hvori der udbetales sygeløn.
§ 12.  Afskedigelse/opsigelsesvarsel Opsigelsesfristen mellem institutionen og den enkelte gartner er gensidig  

 1 dag.
 Efter 4 ugers ansættelse er opsigelsesfristen gensidig 1 uge.
 Efter 2 års ansættelse er opsigelsesfristen 4 uger og 2 uger fra  

 arbejderside.
 Efter 3 års ansættelse er opsigelsesfristen 3 måneder og 1 måned fra  

 arbejderside.
 Opsigelse skal ske til udgangen af en uge, når opsigelsesfristen regnes i  

 uger.
§ 13.  Arbejdstøj Der udleveres arbejdstøj i henhold til det som bilag optagne regulativ  

 herom.
§ 14.  Medlemskab af arbejdsløshedskasse Der antages fortrinsvis gartnere, som er medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 § 15.  Forhandlingsregler m.v.
 Så længe denne overenskomst er gældende, må ingen af parterne tage sig  

 selv til rette, men opstår der strid om fortolkningen af overenskomsten,  

 behandles sådanne uoverensstemmelser mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, og ingen arbejdsstandsning eller  

 afskedigelse må finde sted, før uoverensstemmelsen har været behandlet mellem  

 parterne.
 Stk. 2.  Den mellem hovedorganisationerne den 31.  

 oktober 1973 vedtagne hovedaftale med senere ændringer finder tilsvarende  

 anvendelse på nærværende overenskomstområde.
§ 16.  Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelse om arbejdstidens  

 længde, stedtillæg og ekstraordinær lønregulering kan dog tidligst opsiges  

 til 31. marts 1991.
 Stk. 3.  Selv om overenskomsten er opsagt til udløbet,  

 er parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med de forannævnte regler.
København, den 8. juli 1987 SPECIALARBEJDERFORBUNDET  

 FINANSMINISTERIET I DANMARK P.
M.
V.
 Knud Ove Pedersen E.B.
Claus Nielsen Bilag R E G U L A T I V om udlevering af arbejdstøj 1. Regulativet omfatter følgende former for  

 arbejdstøj, der er pointsat således:
 Jakke 1,5 p.
 Busseronne 1,5 p.
 Job buks 1,5 p.
 Overall eller kedeldragt 3,0 p.
 Skjorter model I 1,5 p.
 Vinterjakke 7,0 p.
 Vinterbukser 6,0 p.
 Fiberpels trøjer/Islænder 6,0 p.
 Fiberpels benklæder 5,0 p.
 Fiberpels strømper lange/korte 1,0 p.
 Regntøj benklæder 4,5 p.
 Regntøj trøjer 4,5 p.
 Forklæde 2,0 p.
 2. De første to ansættelsesår optjener den ansatte  

 1,875 points pr. måned svarende til 45 points og herefter 1, 4 points pr.  

 måned.
 Udlevering af arbejdstøj på baggrund af optjente points finder sted to  

 gange årligt, april og oktober.
 Ved fratræden fra arbejdsplads før en 1. juni svarer 1 points til 42,oo  

 kr., som udbetales førstkommende1. juni, såfremt den pågældende ikke er  

 blevet genansat inden nævnte dato.
 3. Nyansatte får efter 3 måneders ansættelse udleveret  

 1 sæt arbejdstøj (bukser + jakke), som er arbejdspladsens ejendom, indtil den  

 pågældende har optjent points hertil.
 4. Der udleveres personlige værnemidler i  

 overensstemmelse med gældende regler.
 5. Den konkrete administration af bestemmelserne  

 aftales lokalt.
 Bemærkninger til regulativet:
1. Kvalitetskrav Det udleverede arbejdstøj skal som minimum være af samme kvalitet, som det  

 hidtil udleverede.
Såfremt kvaliteten ikke direkte fremgår af regulativet,  

 skal der være enighed herom mellem institutionen og de ansatte, inden indkøb  

 foretages.
2. Deltidsansattes optjening af points 1,875 points svarer til 169,65 timer (pr. 1. september 1988 til 165,3  

 timer og pr. 1. september 1990 til 160,95 timer). Den deltidsansattes timer  

 sammenlægges, således at den pågældende for hver 169,65 timer (pr. 1.  

 september 1988 for 165,3 og pr. 1. september 1990 for 160,95) optjener 1,875  

 points.
 I øvrigt ligestilles en deltidsansat med en fuldtidsansat for så vidt  

 angår regulativets pkt. 3 til 6.
3. Ansættelse og afskedigelse Ved ansættelse og afskedigelse på andet tidspunkt end ved en måneds  

 begyndelse/ophør optjenes points efter den i ovennævnte pkt. 2 for  

 deltidsansatte fastsatte regel.
4. Sygdom Under sygdom af kortere varighed end een måned optjener den ansatte  

 points, mens der ikke optjenes points ved sygdom ud over een måneds varighed.
5. Ferie og helligdage Points optjenes pr. måned, og der foretages derfor ikke fradrag for  

 søgnehelligdage, forud aftalte fridage med løn samt ferie.
6. Tidsbegrænsede ansættelser Personer, der ansættes for en tidsbegrænset periode af højst 7 måneders  

 varighed, herunder ferieafløsere, og som ikke kan forventes genansat, skal  

 ved ansættelsens ophør have udbetalt de optjente points, der ikke er anvendt  

 ved udlevering af arbejdstøj.
P R O T O K O L L A T I tilslutning til overenskomst af dags dato mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, Gartneri-, Land- og Skovbrugsgruppen, er  

 følgende aftale fortsat gældende:
Lønindplacering Gartnere, der er ansat inden 1. oktober 1984, indplaceres på  

 overenskomsten på det i forhold til hidtil gældende løn nærmest højere  

 løntrin.
 Til gartnere, der pr. 30. september 1984 havde en højere løn, end den der  

 kan ydes efter indplacering i henhold til ovenstående, ydes et personligt,  

 ureguleret tillæg til modvirkning af lønnedgang.
København, den 8. juli 1987 SPECIALARBEJDERFORBUNDET  

 FINANSMINISTERIET I DANMARK P.
M.
V.
Knud Ove Pedersen E.B.
Claus Nielsen Inden for hvert  

 skalatrin angiver første linie årsbeløbene og anden linie  

 de månedlige 1. april 1987 Skalatrin Løn i alt, inkl. procentregulering Stedtillægssats Oplysninger om løn- og ansættelsesvilkår for tjenestemænd og  

 overenskomstansatte i staten findes i den Personaleadministrative Vejledning.  

 Vejledningen, der ajourføres løbende af Lønnings- og Pensionsdepartementet,  

 kan købes hos Statens Informationstjeneste, Bredgade 20, Postboks 1103, 1009  

 København K, tlf. 01 92 92 28 mellem kl. 10-14.
