 Det takstbeløb, som er beskrevet i Undervisningsministeriets cirkulære af  

 27. november 1979 om kommunalt takstbeløb i henhold til folkeskolelovens §  

 40, stk. 2., fastsættes efter forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Kommunernes Landsforening for kalenderåret 1990 til:
 129 kr. pr. kalenderdag for elever i grundskolen og 10. klasse. 29 kr. pr.  

 kalenderdag for børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen og for børn i  

 børnehaveklasser.
 Det bemærkes, at takstbeløbene er beregnet eksklusiv moms, jf. lov om  

 udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og  

 om det kommunale momsfond (nettomomsordningen). Takstbeløbet er endvidere  

 beregnet inklusive udgifterne, der følger af arbejdstidsforkortelserne i 1987  

 og 1988, idet der samtidig er taget højde for den arbejdstidsforkortelse, som  

 for lærerpersonalet får virkning pr. 1. august 1990.
Undervisnings- og Forskningsministeriet, Direktoratet for Folkeskolen, den 21.  

 august 1989.
 P.m.v.
 e.b.
