(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler og samtlige amtskommuner, Københavns og Frederiksberg kommuner og  

 Amtsrådsforeningen) I forlængelse af skrivelse af 31. marts 1987, RS 01-01, hvori rektorerne  

 bemyndiges til at iværksætte visse afvigelser af normaltimeplanen med det  

 formål at udjævne timetaludsving i de to skoleår, hvor den nuværende og den  

 kommende gymnasiestruktur er i funktion på skolerne, skal direktoratet hermed  

 yderligere bemyndige rektorerne til at iværksætte følgende afvigelse fra  

 normaltimeplanen:
 Afvigelsen må kun finde sted under samme forudsætninger som nævnt i  

 skrivelsen af 31. marts 1987.
 P.d.v.
