 § 41,  § 67, § 59, stk. 1.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 57 af 1. marts 1982 om arbejdes og  

 indtægters betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Direktoratet har i nogle konkrete sager truffet afgørelse om, hvilken  

 indflydelse rådighedsvagt og lignende skal have i relation til reglerne om  

 optagelse og om ret til supplerende dagpenge.
 Direktoratet har fundet, at rådighedstjeneste må anses for at være  

 arbejde, og at rådighedstjenesten skal indgå i beregningen af arbejdskravet  

 med de værdier, hvormed tjenesten i henhold til gældende overenskomst indgår  

 i den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid.
Effektivt arbejde udført under en vagt indgår normalt med de værdier,  

 hvorefter det honoreres i henhold til overenskomst.
I optagelsessituationen  

 gælder dog, at honorar i form af frihed kun kan indgå i  

 arbejdskravsberegningen, hvis friheden er afviklet inden for 5 ugers  

 perioden.
Der er områder, hvor rådighedstjeneste ikke indgår i den ugentlige  

 arbejdstid med bestemt angivne værdier i henhold til overenskomst.
Det er her  

 direktoratets opfattelse, at rådighedstjenesten skal indgå i beregningen af  

 arbejdskravet efter forholdet mellem indtægten ved vagten og  

 omregningssatsen.
 Direktoratet har ligeledes fundet, at rådighedsvagt - uanset om der er  

 tale om rådighedstjeneste fra hjemmet eller fra vagtværelse - må anses for  

 arbejde, der kan medføre fradrag i dagpengene, og at fradraget skal beregnes  

 med de værdier, hvormed vagten indgår i den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid i henhold til overenskomsten.
 Såfremt der ikke er overenskomst på området, skal der ske fradrag i  

 dagpengene efter forholdet mellem indtægten ved vagten og omregningssatsen.
