 Arbejdsdirektoratet skal herved oplyse at det fremover vil være muligt at  

 kontakte AF-Helsingør med henblik på informationer om svenske arbejdstilbud  

 fra AF-Halsingborg, idet AF-Helsingør vil indtaste omhandlede ordrer på  

 AF-MATCH.
 Samtidig henledes opmærksomheden på, at det fortsat er muligt indtil 1.  

 juli 1988 at kontakte den nordiske formidler Ib Schultz i AF-Tøndergade  

 vedrørende samtlige svenske arbejdstilbud, som modtages via edb-terminal som  

 led i det nordiske forsøgsprojekt under NAUT.
