 § 1.  Havnebetjenten antages og afskediges af  

 Forvalteren på Christiansø jfr. rapport vedrørende bemyndigelser og  

 arbejdsopgaver m.v. af juni måned 1979 omhandlende Christiansøs forvaltning.
 § 2.  Havnebetjenten er underlagt øens forvalter  

 såvel, hvad angår havne- som lodstjeneste.
§ 3.  Havnebetj. fører det umiddelbare tilsyn med  

 havnen og dette område og påser de til en hver tid gældende bestemmelser om  

 ilandsætning af visse dyr overholdes.
Han skal være pligtig til at udføre  

 forefaldende arbejde ved havnen, hvidtning af brohoveder m.v.. Endvidere skal  

 han sørge for åbning og lukning af forbindelsesbroen.
 - 4. Havnebt. skal holde orden i havnen og ved bolværkerne, herunder  

 spuling af havnepladsen, snerydning mv..
§ 5.  Han påser, at indkomne fartøjer bliver  

 ordentligt fortøjet og lagt således, at de ikke kan påføre havnens materiel  

 eller andre fartøjer nogen skade.
Havnebt. skal så vidt muligt være tilstede,  

 når fartøjer indkommer til havnen og anviser disse plads.
 § 6.  Havnebetj. opkræver de efter reglerne bestemte  

 havneafgifter samt afgifter i forbindelse med beddingen og afregner med  

 forvalteren.
 § 7.  Havnebt. fører tilsyn med evt. havnearbejder  

 samt med havnens inventar og materiel.
§ 8.  Havnebt. er pligtig til at lodse alle fartøjer,  

 der måtte ønske dette ind og ud af havnen, såfremt vejrforholdene tillader  

 dette.
Herfor erlægges normal lodsbetaling.
Statens skibe er undtaget for  

 betaling.
 § 9.  Havnebj. sørger for at holde statens fartøjer i  

 orden - Y 338 samt havnejolle.
 § 10.  Når skibe laster eller losser påser havnebt. at  

 vedkommende renser og fejer op efter lastning og losning er fuldført.
 § 11.  Havnebt. passer øens flagføring samt holder  

 orden omkring flagpladsen.
§ 12.  Som løn opbærer havnebt. løn efter gældende  

 takst pt. 1105,18 samt kr. 418,56 for renholdelse af havnens toiletter,  

 timebetaling for reparationsarbejder m.v. i vinterhalvåret og i  

 sommerhalvåret tillægges på grund af arbejdsmængden 4 timer pr. dag.
Fra 15.  

 juni til 15. aug. dog 5 timer pr. dag.
Havnebt. har ret til 4 ugers ferie pr. år og har ret til gældende ferie  

 betaling under sit fravær.
Ferien bør lægges uden for den egentlige  

 sommersæson.
