 Til samtlige eksportautoriserede fjerkræslagterier, kaninslagterier og  

 frysehuse samt dyrlægerne ved disse.
Schweiz 1. Kød og kødvarer af tamfjerkræ og tamkaniner.
Man er fra de schweiziske myndigheder underrettet om, at forsendelser af  

 kød og kødvarer af tamfjerkræ og tamkaniner ved eksport til Schweiz skal være  

 ledsaget af certifikat som vedlagte form.
K.K. 562-9395/89 Fj. og K  

 (tamfjerkræ og tamkaniner), der afløser formular K.K. 102-1978, som bedes  

 makuleret.
Yderligere eksemplarer af form.
K.K. 562-9395/89 kan bestilles i  

 Veterinærdirektoratet.
 Attestationen i afsnit IV lyder i oversættelse:
 1. Slagterierne, opskærings- og  

 forarbejdningsvirksomhederne og frysehusene, hvorfra kødet stammer eller hvor  

 kødet er opskåret, forarbejdet og oplagret, står under veterinærmæssigt  

 opsyn.
2. Dyrene, hvorfra kødet hidrører, 3. Dyrene hart været underkastet en  

 veterinærundersøgelse efter slagtning, og kødet er fundet egnet til  

 menneskeføde.
 4. Ved en eventuel forarbejdning af kødet er der kun  

 blevet anvendt hjælpestoffer og tilsætningsstoffer, som er tilladt i henhold  

 til schweizisk lovgivning.
 5. Transportmidlet og indladningsforholdene opfylder  

 de almindelige krav til hygiejne.
 Det bemærkes, at attestationen for Myxomatose kun kan gives under  

 forudsætning af, at slagteriet kan sikre og embedsdyrlægen stå inde for, at  

 der ikke i produktionsugen er modtaget kaniner fra Fanø og indtil videre fra  

 Frederiksborg og Københavns amter.
 Attestationen for Tularæmi, Aviær influenza (fjerkræpest) og Newcastle  

 disease kan for nuværende afgives uden videre.
 Det bemærkes endvidere, at kødet skal transporteres ved en temperatur på  

 højst + 2 grader C, og at frosset kød skal opbevares ved en højeste  

 temperatur på - 10 grader C.
 2. Tilbagekaldelse.
 Cirkulæreskrivelserne af 20. november 1964 (K.K. 3411-1964) og af 13.  

 januar 1978 (K.K. 102-1978) tilbagekaldes.
 P.V.V.
