(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Levnedsmiddelområdet) Opbygning og varighed Skoleopholdenes fordeling Første skoleophold påbegyndes i januar måned efter ca. 22 ugers oplæring i  

 praktikvirkomheden.
 Andet skoleophold påbegyndes i september samme år efter ca. 21 ugers  

 praktisk oplæring.
 Tredie skoleophold, som almindeligvis afslutter uddannelsen, placeres i  

 april og maj det efterfølgende år efter yderligere 18 ugers praktisk  

 oplæring.
 Uddannelsens samlede længde er 1 år og 10 måneder.
 Hvis den praktiske oplæring undtagelsesvis påbegyndes efter 1. august  

 forlæges uddannelsen med en tilsvarende periode efter 3. skoleophold.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse i levnedsmiddelområdet eller anden uddannelse  

 og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som køkkenassistent  

 og som sådan helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med tilberedning og anretning af varme og kolde  

 retter i institutionskøkkener samt tilhørende afrydning og rengøring.
Uddannelsens tilrettelægning Uddannelsen er tilrettelagt som en vekselvirkning mellem skole- og  

 praktikohold, således at de krævede praktiske og teoretiske færdigheder  

 indlæres på skolen.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der kræves inden for faget.
Uddannelse under skoleopholdene Første skoleophold.
 Institutionskost.
 Metodik, teknik, arbejdsplanlægning levnedsmiddellære modificeret  

 fuldkost.
 Kostkundskab.
 Ernæringslære, fysiologi, kostlære.
 Institutionshygiejne.
 Levnedsmiddelhygiejne, institutionskøkkenrengøring.
 Ergonomi.
 Almene fag (fællesfag).
 Erhvervsudviklingen, ejendomsforhold, organisationsforhold, problemer  

 omkring konflikter.
 Tilvalgsfag.
 Andet skoleophold.
 Institutionskost.
Metodik, teknik, arbejdsplanlægning, levnedsmiddelteknologi, indkøbslære, diætetik.
Kostkundskab Ernæringslære, kostlære Institutionshygiejne.
 Levnedsmiddelhygiejne, institutionskøkkenrengøring.
 Aktuelfaglig orientering.
 Ergonomi.
 Almene fag (fællesfag).
 Social udvikling: individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.  

 herunder, udvikling af sproget, familiens indflydelse, skolens indflydelse,  

 massemediernes indflydelse, indflydelse via fritidsaktiviteter, virksomhedens  

 indflydelse.
 Tilvalgsfag.
 Tredie skoleophold.
 På dette skoleophold skal der åbnes mulighed for, at samtlige emner fra de  

 2 andre skoleophold er repræsenteret, således at eleven ved uddannelsens  

 afslutning er givet mulighed for at kunne opfylde den for  

 køkkenassistentuddannelsen gældende stillingsbeskrivelse.
 Uddannelsesregler.
 Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomhederne Det forventes at køkkenassistenteleven oplæres i følgende under den  

 praktiske uddannelse i praktikvirksomheden:
 Hygiejne, afkøling/opbevaring.
Maskiner, ovne, gryder o.l., på praktikstedet.
Sikkerhedsmæssige  

 hensyn.
Rengørings/metoder/midler, maskiner, borde, gulve, vægge, riste,  

 ventilatorer, køle/fryseskab, opbevaringsrum.
Opvaskemetode.
Fuldkost, istandgørelse og tilberedning af kød, fisk, fjerkræ,  

 indmad, grøntsager.
Tilbehør.
Sauce.
Biret.
Partering og udskæring af kød.  

 Bagning.
Næringsberegning og energifordeling på morgenmad, middag, aften,  

 mellemmåltider og drikkevarer.
Udarbejdelse af kostplan.
Smørrebrød, til fuldkost.
Tilberedning.
Opskæring og opbevaring af  

 pålæg.
Pynt.
Brødtyper.
Fedtstof.
Kolde anretninger.
Udarbejdelse af  

 smørrebrødsplaner.
Diæt.
Kendskab til de på praktikstedet forekommende diæter,  

 suppleret med relevant materiale vedrørende den enkelte diæt.
Morgenmad, varm  

 mad, smørrebrød, mellemmåltider, evt. næringsberegning.
Tilladte  

 næringsmidler.
Tilberedning.
 Praktiksteder uden diæt kan eventuelt udelade dette afsnit.
Kostrekvisition og distribuering.
Praktikstedets anretnings- og  

 serveringsform.
Praktikstedets grundlag for mængdeberegning af produktion.
Planlægning og indkøb.
Grundprincipper for praktikstedets  

 kostplanlægning og arbejdsplanlægning.
Regler for kontrol af hjemkomne varer  

 og varens rette anbringelse og opbevaring på praktikstedet.
 Det tilføjes, at ovennævnte emner er minimumskrav til den praktiske  

 uddannelse i praktikvirksomheden.
Obligatorisk uddannelsesbog til brug for tilrettelæggelse af den praktiske  

 uddannelse fås ved henvendelse til Fagligt udvalg for  

 kostforplejningsuddannelserne, sekretariatet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Landemærket 10, 1119 København K.
Tlf: (01) 11 21 61 ml. kl. 10-14.
