 I anledning af en henvendelse til justitsministeriet fra Danmarks  

 Teltholder-Forening vedrørende en boksebold (kraftprøvemaskine) har  

 bilinspektøren ved Statens bilinspektion i Hillerød foranstaltet en  

 undersøgelse af den sikkerhedsmæssige udformning af en hos Silvanos  

 Tivoliimport, Gilleleje, opstillet boksebold, jfr. justitsministeriets  

 cirkulære af 30. april 1964 med senere ændringer om forlystelser på  

 offentlige forlystelsessteder, ved markeder, dyreskuer og lignende § 11 stk.  

 2.
 Bilinspektøren har over for justitsministeriet oplyst, at boksebolden ikke  

 frembyder unødig fare for publikum, for så vidt angår risiko for kvæstelser  

 af hånd/håndled ved fejlslag på svingarmen, såfremt følgende ændringer  

 foretages:
 1.
 2.
 Området på selve bolden hvor stødkraften skal placeres angives ved en  

 markering.
Justitsministeriet har på den baggrund over for Silvanos Tivoliimport og  

 Danmarks Teltholder-Forening tilkendegivet, at ministeriet kan tilslutte sig  

 bilinspektørens bemærkninger til den sikkerhedsmæssige udformning af  

 boksebolden.
Justitsministeriet har således ikke indvendinger imod, at  

 boksebolden af den pågældende type, der opfylder de af bilinspektøren nævnte  

 krav, tillades opstillet.
