Almindelige bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Fordelingsliste Tillægsaftale Kap. 1. Område § 1.  Tillægsaftalens område Kap. 2. lønvilkår, månedslønnede § 2.  Elever §§ 3-4. Klinikassistenter § 5.  Instruktionsklinikassistenter Kap. 3. Arbejdstid § 6.  Arbejdstid, lønberegning, nedsat arbejdstid Kap. 4. Lønvilkår timelønnede § 7.  Klinikassistenter Kap. 5. Beklædning § 8.  Kittel etc.
Kap. 6. Varighed § 9.  Varighed og opsigelse Protokollat om lønberegning Det meddeles herved, at Finansministeriet og HK den 27. maj 1987 har  

 indgaet medfølgende tillægsaftale om ansættelsesforholdene for  

 klinikassistentelever, klinikassistenter og instruktionsklinikassistenter,  

 der ikke er tjenestemænd i staten.
 Tillægsaftalen har virkning fra 1. april 1987 og afløser tillægsaftalen af  

 16. december 1985.
 For de af tillægsaftalen omfattede medarbejdere gælder som hidtil  

 ansættelsesvilkårene i kontorfunktionæroverenskomsten med HK af 6. april 1987  

 og den mellem overenskomstens parter indgåede hovedaftale.
 Ændringer i forhold til tillægsaftalen af 1985 er markeret ved streger i  

 marginen.
 Idet man i øvrigt henviser til tillægsaftalens bestemmelser, bemærkes  

 følgende:
 Fra 1. april 1987 anvendes som lønvilkår skalatrin og stedtillægsfordeling  

 fra tjenestemandssystemet.
 Overgangsreglerne er anført i bilag 1 til kontorfunktionæroverenskomsten.
Det bemærkes, at der nu er åbnet mulighed for lokalt at aftale en mere  

 fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden.
Der henvises til § 15 i  

 kontorfunktionæroverenskomsten.
 Samtidig understreges det, at deltidsansattes arbejdstid med et varsel  

 svarende til et opsigelsesvarsel kan nedsættes forholdsmæssigt , hvor  

 nedsættelsen er sagligt begrundet (bevillingsmæssige,  

 arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre forhold). Nedsættelsen kan max.  

 ske til 15 timer pr. uge.
 Det tilføjes, at eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende tillægsaftalen  

 forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, Den 27. maj 1987 P.
M.
V.
E.
B.
N.
E.
Bisgaard Til de på nedenstående fordelingsliste anførte adressater.
Fordelingsliste Budgetdepartementet Folketingets Ombudsmand Forsvarsministeriet Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark Handels- og Kontorfunktionær Foreningen i København Justitsministeriet Københavns Tandlægehøjskole Rigsrevisionen Socialministeriet Statens Regnskabsdirektorat Undervisningsministeriet Århus Tandlægehøjskole TILLÆGSAFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG HK OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR KLINIKASSISTENTER m.fl.
 Kapitel 1. Tillægsaftalens område.
 § 1.  Klinikassistentelever, efg-elever og  

 klinikassistenter, der ansættes ved tandklinikker i staten, samt  

 instruktionsklinikassistenter, der ansættes ved skolerne for  

 klinikassistenter og tandplejere i København og Århus, er omfattet af  

 kontorfunktionæroverenskomsten af 6. april 1987 med de afvigelser, der følger  

 af nærværende tillægaftale.
 Kapitel 2. Lønvilkår, månedslønnede.
 § 2.  Klinikassistentelever, der antages til  

 uddannelse ifølge undervisningsministeriets bekendtgørelse af 31. august 1972  

 med senere ændringer, aflønnes under praktikperioden med en løn, der svarer  

 til den for kontorlærlinge i §§ 3, 4 og 7 i kontorfunktionæroverenskomsten  

 fastsatte.
 Elever, hvis praktikperiode ligger forud for skoleuddannelsen, aflønnes  

 efter 2. løntrin, medens elever, hvis praktikperiode udstås efter  

 skoleuddannelsen, aflønnes efter 3. løntrin.
 Stk. 2.  Klinikassistentelever, der antages til  

 uddannelse ifølge undervisningsministeriets bekendtgørelse af 31. juli 1978  

 om de erhvervsfaglige grunduddannelser, aflønnes under praktikperioden med en  

 løn, der svarer til den for efg-elever i §§ 3, 4, og 7 i  

 kontorfunktionæroverenskomsten fastsatte.
 Efg-elever aflønnes i det første år efter 2. løntrin og i det andet år  

 efter 3. løntrin.
 Note 1.
 § 3.  Månedslønnede klinikassistenter, der ikke har  

 gennemgået den i § 2 godkendte uddannelse, aflønnes efter de for  

 kontorassistenter gældende regler, jfr. §§ 3, 5, og 8 i  

 kontorfunktionæroverenskomsten.
Stk. 2.  Ved beregning af anciennitet medregnes  

 forudgående beskæftigelse som klinikassistent eller -elev afrundet opad til  

 et helt antal måneder, idet der fradrages 1 år.
Lønanciennitet kan dog  

 tidligst regnes fra det fyldte 19. år.
 Stk. 3.  Oprykning med aflønning svarende til assistent  

 kan finde sted, når klinikassistenten er fyldt 27 år og har en  

 klinikanciennitet på 7 år, heraf 1 år på ansættelsesstedet, såfremt de  

 tjenstlige forhold ikke taler derimod.
 § 4  Månedslønnede klinikassistenter, der er fyldt 19  

 år og har gennemgået en uddannelse som klinikassistent i henhold til  

 undervisningsministeriets bekendtgørelse af 31. august 1972 med senere  

 ændringer og som derefter har haft yderligere 6 måneders beskæftigelse som  

 klinikassistent, indplaceres direkte i lønskalaen for assistenter.  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra 6 måneder efter udgangen af den  

 måned, hvori uddannelsen er afsluttet.
Stk. 2.  Månedslønnede klinikassistenter, der er fyldt  

 19 år og har gennemgået en egentlig efg-uddannelse som klinikassistent,  

 indplaceres direkte i lønskalaen for assistenter.
Lønancienniteten kan  

 tidligst regnes fra udgangen af den måned, hvori uddannelsen er afsluttet.
 For månedslønnede klinikassistenter, der ikke er fyldt 19 år, forholdes  

 som i § 6, stk. 5-6, i kontorfunktionæroverenskomsten.
Note 1 § 5.  Instruktionsklinikassistenter aflønnes fra  

 ansættelsen med en løn svarende til den for overassistenter i  

 kontorfunktionæroverenskomsten fastsatte.
 Stk. 2.  Det forudsættes herved, at de pågældende enten  

 er eksamineret klinikassistent eller har gennemgået efg-uddannelsen som  

 klinikassistent og har yderligere henholdsvis 3 års eller 2 års beskæftigelse  

 som klinikassistent, eller har 5 års forudgående beskæftigelse som  

 ikke-uddannet klinikassistent.
 Såfremt ingen af disse forudsætninger er opfyldt, aflønnes  

 instruktionsklinikassistenten i de første to år af ansættelsen, eller indtil  

 en af ovennævnte forudsætninger er opfyldt, som assistent på skalatrin 17  

 ifølge kontorfunktionæroverenskomsten.
 Stk. 3.  Den ugentlige undervisningstid er på 28 timer.
 Note 1.
 Kapitel 3. Arbejdstid.
 § 6.  De foran under §§ 2-5 anførte årslønninger er  

 beregnet for en arbejdstid af 2.028 timer (fra 1. september 1988: 1976 timer  

 og fra 1. september 1990: 1924 timer). Såfremt arbejdstiden nedsættes  

 herunder, reduceres lønnen tilsvarende.
 Note 2.
 Kapitel 4. Lønvilkår, timelønnede.
 § 7.  Timelønnede klinikassistenter aflønnes efter de  

 for timelønnede kontorassistenter ifølge §§ 33-36 i  

 kontorfunktionæroverenskomsten gældende regler.
 Kapitel 5. Beklædning.
 § 8.  Der ydes det af denne tillægsaftale omfattede  

 personale passende arbejdsbeklædning, herunder fodtøj.
 Kapitel 6. Varighed.
 § 9.  Nærværende tillægsaftale har virkning fra den 1.  

 april 1987 og afløser tillægsaftale af 16. december 1985.
 Aftalens varighed følger kontorfunktionæroverenskomstens bestemmelser  

 herom.
København, den 27. maj 1987 Handels- og Kontorfunktionærernes  

 Forbund i Danmark Harry Halkjær Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan PROTOKOLLAT Der er under forhandlingerne om tillægsaftale af 27. maj 1987 mellem Finansministeriet og Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark vedrørende ansættelsesforholdene for klinikassistentelever, efg-elever, klinikassistenter og  

 instruktionsklinikassistenter opnået enighed om følgende:
1. For medarbejdere under nævnte tillægsaftale, der er ansat ved Københavns og Århus Tandlægehøjskoler og de til disse  

 knyttede skoler for klinikassistenter og tandplejere, og hvis arbejde er  

 knyttet til de for nævnte institutioner gældende undervisningsperioder,  

 reduceres de i tillægsaftalen nævnte lønninger, der er baseret på en årlig  

 arbejdstid af 2028 timer (fra 1. september 1988: 1976 timer og fra 1.  

 september 1990: 1924 timer), i forhold til den reducerede arbejdstid ved  

 hjælp af en særlig reduktionsbrøk, der fastsættes således:
 Tælleren fremkommer ved for hvert ferieår at opgøre antallet af  

 undervisningsdage (arbejdsdage) tillagt antallet af feriedage,  

 søgnehelligdage og kutymemæssige fridage, hvorefter det samlede antal dage  

 multipliceres med 7 timer 48 minutter (fra 1. september 1988: 7 timer 36  

 minutter og fra 1. september 1990: 7 timer 24 minutter). Det fremkomne tal  

 sættes i forhold til det samlede antal årlige arbejdstimer på 2028 (fra 1.  

 september 1988: 1976 og fra 1. september 1990: 1924), som udgør nævneren.
 2. Det forudsættes, at den konkrete reduktionsbrøk og  

 ændringer heraf, på det under punkt 1 anførte grundlag, aftales mellem HK og  

 institutionerne.
 3. Nærværende protokollat afløser protokollat af 16.  

 december 1985.
København, den 27. maj 1987 Handels- og Kontorfunk- tionærernes Forbund i Danmark Harry Halkjær Finansministeriet Lønnings- og Pensions- departementet P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan Oplysninger om løn- og ansættelsesvilkår for tjenestemænd og overenskomstansatte i staten findes i den  

 Personaleadministrative LP.nr.
Udsendt fra LPD 46 /87 16-06.87 LPD j.nr.
PKAT 129 1987-3111/671-1 Henvendelse om dette cirkulære rettes til LPD.
