(Til samtlige ministerier,  

 Fondsregistret, Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet og  

 Generaldirektoratet for Statsbanerne) Det meddeles herved, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, i medfør af § 57,  

 stk. 1, 2. pkt. i lov om erhvervsdrivende fonde, fra den 1. oktober 1989  

 overtager de fondsmyndighedsopgaver, der efter loven hører under  

 Fiskeriministeriet.
Dette gælder dog ikke for så vidt angår  

 »Nordsøcentret«.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er herefter fondsmyndighed for de  

 erhvervsdrivende fonde, der tidligere i henhold til lov om erhvervsdrivende  

 fonde § 57, stk. 1, 1. pkt. har hørt under: 1. Industriministeriet 2.  

 Indenrigsministeriet 3. Forsvarsministeriet 4. Kulturministeriet 5.  

 Miljøministeriet 6. Trafik- og Kommunikationsministeriet 7. Boligministeriet  

 8. Udenrigsministeriet, dog med undtagelse af »Fondet for Dansk-Norsk  

 samarbejde«. 9. Undervisningsministeriet 10. Statsministeriet 11. Fiskeriministeriet, dog med undtagelse af  

 »Nordsøcentret«.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 12.  

 september 1989.
