(Handelsskoler.
Tekniske skoler) Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesudvalget for handels- og  

 kontorområdet meddeles det herved, at personer, der har gennemført  

 efg-basisuddannelsen fra levnedsmiddelområdet , har adgang til at  

 indgå uddannelsesaftale i efg 2. delsuddannelsen i butiksfaget,  

 viltualiebranchen , handels- og kontorområdet.
 Det meddeles samtidig, at disse elever - i den skolemæssige del af 2.  

 delsuddannelsen - skal følge branche-/retningskurserne Salg, Disponering og  

 Butiksdrift, som til butiksassistentuddannelsen.
Elever, der efter den hidtidige dispensationspraksis er tilmeldt skolegang  

 på branche-/retningskurser i viktualie, færdiggør denne skolegang, medens  

 »nye« elever følger det ovenfor anførte skolemæssige forløb P.d.v.
 e.b.
Henning Kraiberg Knudsen Viceinsp.
