 1. Justitsministeriet har fra Statens bilinspektion  

 modtaget indberetning om nogle tilfælde, hvor VBG-trækøjer til påhængsvogn af  

 kærretypen er knækket eller revnet.
 VBG har herefter meddelt, at den teknisk tilladte belastning for trækøjer  

 ændres jfr. bilag, og at VBG vil foranledige, at alle kærrer forsynet med  

 VBG-trækøjer bliver kontrolleret.
 2. For kærrer, der overskrider den ændrede teknisk  

 tilladte belastning, skal trækøjet udskiftes til en kraftigere type, eller  

 den tilladte totalvægt skal nedsættes.
 3. Statens bilinspektion vil ved registreringssyn,  

 samt ved periodiske syn frem til 1. januar 1987, kontrollere, at de ændrede  

 teknisk tilladte belastninger ikke er overskredet.
 4. Ved udstedelse af nye  

 typegodkendelser/godkendelseserklæringer kontrolleres, at de ændrede teknisk  

 tilladte belastninger ikke er overskredet.
 5. Ændring af tilkoblingsanordning medfører, at  

 køretøjet skal fremstilles til syn, jfr. registreringsbekendtgørelsens § 21,  

 stk. 1, nr. 2.
 Tilkoblingsanordningen kan for disse kærrer ændres, uden at det kræver  

 udstedelse af ny typegodkendelse/godkendelseserklæring.
 P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen Bilag TEKNISK TILLADT BELASTNING FOR VBG TRÆKØJER TIL KÆRRER.
 VBG's teknisk tilladte belastning for trækøjer til kærrer forudsætter, at  

 der i visse tilfælde skal udregnes en værdi Pc, kaldet  

 »kærreværdi«.
 Teknisk tilladt belastning:
 VBG kærreværdi Pc udregnes således:
Pc = 9,81 x q x TT (kN), hvor TT er kærrens totalvægt i ton, L.
Ladlængde/tanklængde i meter H.
Ladsidernes/tankens højde i meter h.
Lodret afstand fra trækøje til midte af ladside/tank i meter A.
Vandret afstand fra trækøje til midte af ladside/tank i meter Såfremt kærren er beregnet til veksellad eller container, ansættes H til  

 2,5 m.
Eksempel: TT = 16 ton, L = 4,5 m, H = 0,83 m, h = 1,065 m, A = 4,8 m Såfremt kærren er forsynet med VBG 15-185 er det unødvendigt at lave  

 ovenstående kontrol.
 Er kærren forsynet med VBG 15-179 skal ovenstående beregning udføres.
 Da Pc er mindre end 25 kN kan dette trækøje anvendes.
 Er kærren forsynet med VBG 15-170 skal ovenstående beregning udføres.
 Da Pc er større end 20 kN skal trækøjet udskiftes til en kraftigere type,  

 eller den tilladte totalvægt skal nedsættes til 14.000 kg.
