 Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomheder og  

 dyrlægerne ved disse.
 CYPERN - svinekød.
 Man har modtaget underretning om, at de cypriotiske myndigheder har  

 indført bestemmelser om attestation om restkoncentrationer for importeret  

 kød.
Svinekød skal herefter ved eksport til Cypern være ledsaget af certifikat,  

 form.
K.K. 1700-1973, med følgende tilføjelse (i udfyldt stand) på  

 certifikatets bagside.
+++engelsk tekst+++ Attestationen skal - ligesom attestens forside - forsynes med  

 embedsstempel, dato og den kontrollerende dyrlæges underskrift.
Forsendelsen skal transporteres direkte fra dansk havn til cypriotisk  

 havn.
Indirekte transport kan dog tillades på betingelse af, at containeren  

 er forseglet med nummereret forseglingsmateriale med nummeret anført på  

 certifikatet, og pkt. 1) eller 2) skal udfyldes i overensstemmelse hermed.
 Cirkulæreskrivelse af 1. oktober 1979, K.K. 4056-1979, om samme emne  

 tilbagekaldes.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
