 Foranlediget af en konkret forespørgsel til direktoratet skal følgende  

 herved meddeles til orientering:
 De ved afdelingerne ansatte kontormedarbejdere må ikke anvendes til  

 udarbejdelse af § 808 undersøgelser eller beskikkes som tilsynsførende, ej  

 heller uagtet undersøgelses- og tilsynsarbejdet udføres i den pågældende  

 medarbejders fritid.
 Dersom enkelte kontormedarbejdere i øjeblikket skulle have påtaget sig  

 arbejde af denne kategori, kan dette arbejde efter omstændighederne  

 færdiggøres af den pågældende medarbejder mod udbetaling af gældende honorar.
 E.B.
 Aage Bang.
 Kriminalforsorgens afdelinger og pensioner.
