(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Nedenstående regler er en sammenfatning af bestemmelserne i cirkulære af  

 22. marts 1984 om klassificering af tjenestemandsstillinger i folkeskolen og  

 senere bestemmelser herom.
I bestemmelserne er ikke medtaget reglerne om  

 klassificering af leder- og lærerstillinger ved den vidtgående  

 specialundervisning.
 Stk. 3.  Til børnehaveklasseledere ydes et særligt  

 tillæg på 1.600,00 kr. årlig.
Stk. 4.  Til tjenestemænd i folkeskolen ydes et tillæg  

 på 3.040 kr. årligt for varetagelse af undervisningstimer i forbindelse med  

 samordnet indskoling.
Tillægget ydes til 1 børnehaveklasseleder for hver  

 børnehaveklasse og til højst 2 lærere for hver 1. klasse og 2. klasse, der  

 indgår i et samordnet indskolingsforløb.
Tillægget udbetales månedlig forud  

 med 1/12 af tillægget.
Tillægget indgår ikke ved beregningen af  

 overtimebetaling.
 Stk. 5.  Lærere opnår stillingsbetegnelsen overlærer ved  

 oprykningen til lønramme 23 eller 26.
 Stk. 6.  Til overlærere ved øvelsesskoler i lønforløbet  

 i lønramme 18/26, der i mindst 2 år har oppebåret slutløn i lønramme 26, ydes  

 et særligt tillæg på 2.934,03 kr.
 Stk. 7.  Til lærere ved observationsskoler ydes særlige  

 tillæg:
 Tillægget ydes under hensyn til observationsskolevirksomhedens særlige  

 karakter, herunder den lærerne påhvilende forpligtelse til at stå til  

 rådighed ud over almindelig tjenestetid.
 Stk. 8.  Til lærere ved heldagsskoler ydes særlige  

 tillæg:
 Tillægget ydes under hensyn til heldagsskolevirksomhedens særlige  

 karakter, herunder den lærerne påhvilende forpligtelse til at stå til  

 rådighed ud over almindelig tjenestetid.
Stk. 9.  Til tjenestemænd, der varetager vidtgående  

 specialundervisning/specialpædagogisk bistand i henhold til folkeskolelovens  

 § 19, stk. 2, eller høre- og taleundervisning/bistand til småbørn med sprog-  

 eller talevanskeligheder, ydes et særligt tillæg på 11.871,34 kr.  

 Tjenestemænd, der er beskæftiget ved denne undervisning i mindre end fuldt  

 timetal, oppebærer et i forhold til timetallet beregnet tillæg.
Tillægget  

 ydes ikke til tjenestemænd, der i forbindelse med virksomhed ved vidtgående  

 specialundervisning/specialpædagogisk bistand i folkeskolen allerede efter  

 andre regler oppebærer særlige tillæg.
Stk. 10.  Til tjenestemænd, der underviser  

 fremmedsprogede elever i henhold til Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 af 20. november 1984 om folkeskolens undervisning af fremmedsprogede elever,  

 ydes et særligt tillæg på 11.871,34 kr.
Tjenestemænd, der er beskæftiget ved  

 denne undervisning i mindre end fuldt timetal, oppebærer et i forhold til  

 timetallet beregnet tillæg.
 Stk. 11.  Til lærere og overlærere, der virker som  

 skolebibliotekarer, og som tillige får tillagt funktion som ledende  

 skolebibliotekar i kommunen, ydes i kommuner med 1000 elever eller derunder  

 et særligt tillæg på 5.862,84 kr. og i kommuner med over 1000 elever et  

 særligt tillæg på 7.329,85 kr.
Viceskoleinspektør § 2.  Stillinger som viceskoleinspektør klassificeres  

 således:
 Stk. 2.  Ved skoler, hvor skolelederen er ledende  

 skoleinspektør, klassificeres viceskoleinspektørstillingerne således:
 De særlige tillæg ydes, så længe skolelederen varetager funktionen som  

 ledende skoleinspektør.
 Stk. 3.  Stillinger som 2. viceskoleinspektør henføres  

 til lønramme 28.
Førstelærer, Skoleinspektør § 3.  Stillinger som førstelærer (enelærer)  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  Stillinger som skoleinspektør, bortset fra  

 stillinger ved observations- og heldagsskoler, klassificeres således:
 Stk. 3.  Stillinger som skoleinspektør ved  

 observationsskoler og heldagsskoler klassificeres således:
Stk. 4.  Klassificeringen af stillinger som  

 skoleinspektør ved nyoprettede skoler kan ske på grundlag af det pr. 1.  

 august 1 år efter oprettelsen forventede elevtal og skematimetal.
I  

 tvivlstilfælde anvendes den laveste klassificering.
ANDRE STILLINGER VED KOMMUNERNES SKOLEVÆSEN Skolekonsulent § 4.  Stillinger som skolekonsulent oprettet i henhold  

 til § 8 i Undervisningsministeriets cirkulære om normering af  

 tjenestemandsstillinger m.v. i folkeskolen (fra 1. august 1988 §16), bortset  

 fra de i §§ 5-10 særligt nævnte stillinger, klassificeres således:
 § 5.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet skolebiblioteksvirksomhed klassificeres således:
 Stk. 2.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet skolebiblioteksvirksomhed i Odense og Aalborg kommuner  

 henføres til lønramme 34. Tilsvarende stilling i Århus Kommune henføres til  

 lønramme 34 med et særligt tillæg på 11.002,58 kr.
 § 6.  Stillinger som skolekonsulent med opgaver ved  

 pædagogiske centraler klassificeres således:
Funktionsområde Antal indbyggere Lønramme Særligt tillæg Stk. 2.  Er ledelsen af den pædagogiske central henlagt  

 til stillingen som skolekonsulent for skolebiblioteksvirksomhed,  

 klassificeres denne stilling således:
 Såfremt stillingen - inkl. kommunalt løntillæg ydet i henhold til  

 tjenestemandslovens § 37 - hidtil er aflønnet højere end den nye  

 klassificering, bevarer vedkommende den hidtidige aflønning.
 Stk. 3.  Er ledelsen af en pædagogisk central henlagt  

 til en skolekonsulent for skolebiblioteksvirksomhed, og tillægges en  

 skolekonsulent ved den pædagogiske central funktion som stedfortræder for  

 lederen, klassificeres denne skolekonsulentstilling i lønramme 30.
 § 7.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet hospitalsundervisning klassificeres således:
 § 8.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet specialklasser klassificeres således:
 § 9.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet opgaver ved et undervisningscenter for svært handicappede  

 elever klassificeres i lønramme 32 med et særligt tillæg på 2.934,03 kr.
 § 10.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet pædagogisk- administrative opgaver ved skoleforvaltningen  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  For stillinger i kommuner med over 50.000  

 indbyggere kan den i stk. 1 anførte klassificering fraviges ved særskilt  

 aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
 § 11.  Oprettes der i en kommune flere stillinger  

 inden for samme funktionsområde, klassificeres den enkelte stilling efter det  

 antal inden for vedkommende klassificeringskriterium (antal  

 børn/indbyggere/løntimer/klasser), der tillægges stillingen.
 Stk. 2.  Er der i en kommune normeret flere stillinger  

 inden for samme funktionsområde, og tillægger kommunalbestyrelsen en af disse  

 stillingsindehavere koordinerende og ledende opgaver, ydes der til den  

 pågældende et særligt tillæg på 7.329,85 kr. årlig.
Skolepsykolog § 12.  Stillinger som skolepsykolog henføres til  

 lønramme 29/31. Enkelte stillinger kan henføres til lønramme 32 med et  

 særligt tillæg på 2.934,03 kr., såfremt der er tillagt stillingen særlige  

 beføjelser eller arbejdsopgaver, f.eks. som stedfortræder for den ledende  

 skolepsykolog.
 Stk. 2.  I Odense, Aalborg og Århus kommuner kan 1  

 stilling for hver 9.000 børn henføres til lønramme 34 med et særligt tillæg  

 på 7.922,90 kr., såfremt der er tillagt stillingen særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver, f.eks. som stedfortræder for den ledende skolepsykolog eller  

 leder af et regionskontor og lign.
Ledende skolepsykolog § 13.  Stillinger som ledende skolepsykolog  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  Stillinger som ledende skolepsykolog i Århus,  

 Aalborg, Odense og Frederiksberg kommuner henføres til lønramme 36.
Fælleskommunale aftaler § 14.  Stillinger, som i henhold til betalings- eller  

 fællesskabsoverenskomst, jf. § 21 i Undervisningsministeriets cirkulære om  

 normering af tjenestemandsstillinger m.v. i folkeskolen (fra 1. august 1988 §  

 18), betjener flere kommuners områder, klassificeres på grundlag af det  

 samlede antal inden for vedkommende klassificeringskriterium (antal  

 børn/indbyggere/løntimer/klasser) i de områder, som er henlagt til  

 stillingerne.
Ledende skoleinspektør § 15.  Stillinger som ledende skoleinspektør  

 klassificeres i overensstemmelse med reglerne i § 17, stk. 1, om  

 klassificering af stillinger som skoledirektør.
 Stk. 2.  Ved ansættelse som ledende skoleinspektør  

 henføres skoleinspektører med nedennævnte klassificering mindst til den  

 nedenfor angivne lønramme og særligt tillæg:
 Stk. 3.  Særlige tillæg, der måtte være knyttet til  

 skoleinspektørstillingen, bortfalder ved ansættelse i stillingen som ledende  

 skoleinspektør.
Viceskoledirektør § 16.  Stillinger som viceskoledirektør klassificeres  

 således:
 Stk. 2.  I kommuner, hvor der kan oprettes flere  

 stillinger som viceskoledirektør, henføres disse til lønramme 36, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  I kommuner, hvor der kan oprettes flere  

 stillinger som viceskoledirektør, klassificeres den viceskoledirektør, der  

 varetager funktionen som stedfortræder for skoledirektøren, således:
 Stk. 4.  Stillingen som viceskoledirektør i  

 Frederiksberg Kommune klassificeres i lønramme 37 med et særligt tillæg på  

 11.002,58 kr.
Skoledirektør § 17.  Stillinger som skoledirektør (leder af en  

 skoleforvaltning) klassificeres således:
 Stk. 2.  Stillinger som skoledirektør (leder af en  

 kulturel forvaltning eller væsentlige dele deraf), omfattet af en særlig  

 aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation,  

 klassificeres således:
 Stk. 3.  Ud over den i henholdsvis stk. 1 og stk. 2  

 anførte klassificering ydes der til indehaveren af skoledirektørstillingen i  

 Ishøj, Albertslund, Herlev, Rødovre og Brøndby kommuner et særligt tillæg på  

 7.329,85 kr.
 Stk. 4.  Uanset indbyggertal klassificeres stillingen  

 som skoledirektør i Ballerup Kommune som stillinger i kommuner med 50.001 -  

 60.000 indbyggere.
 Stk. 5.  Stillingerne som skoledirektør i Aalborg og  

 Odense kommuner klassificeres i lønramme 38 med et særligt tillæg på  

 40.316,79 kr.
 Stk. 6.  Stillingen som skoledirektør i Århus kommune  

 klassificeres i lønramme 39 med et særligt tillæg på 32.981,73 kr. og et  

 yderligere tillæg på 58.832,76 kr.
 Stk. 7.  Stillingen som skoledirektør i Frederiksberg  

 Kommune klassificeres i lønramme 39 med et særligt tillæg på 25.698,75 kr. og  

 et yderligere tillæg på 58.832,76 kr.
STILLINGER VED AMTSKOMMUNERNES SKOLE- OG UNDERVISNINGSVÆSEN § 18.  Stillinger ved amtskommunens skole- og  

 undervisningsvæsen, oprettet i henhold til § 22 i Undervisningsministeriets  

 cirkulære om normering af tjenestemandsstillinger m.v. i folkeskolen (fra 1.  

 august 1988 § 24), klassificeres efter de for stillinger i kommuner gældende  

 regler.
Skolekonsulent § 19.  Stillinger som skolekonsulent oprettet i  

 henhold til § 23 i Undervisningsministeriets cirkulære om normering af  

 tjenestemandsstillinger m.v. i folkeskolen, bortset fra de i §§ 21, 23 og 25  

 nævnte stillinger som skolekonsulent, henføres til lønramme 30.
Amtsskolepsykolog § 20.  Stillinger som amtsskolepsykolog henføres til  

 lønramme 36 med et særligt tillæg på 18.342,84 kr.
Medhjælp for amtskolepsykologen § 21.  Stillinger med funktionsområdet medhjælp for  

 amtsskolepsykologen benævnes og klassificeres således:
 Stk. 2.  Til stillingerne i Københavns, Århus, Fyns og  

 Nordjyllands amtskommuner som medhjælp med særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver vedrørende administration af specialskolerne ydes i stedet for  

 tillægget på 2.934,03 kr. et særligt tillæg på 11.002,58 kr.
 Stk. 3.  Såfremt de særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver vedrørende administration af specialskolerne i Københavns,  

 Århus, Fyns og Nordjyllands amtskommuner er henlagt til stillingen som  

 stedfortræder for amtsskolepsykologen, ydes der i stedet for de i stk. 1 og 2  

 nævnte tillæg et særligt tillæg på 15.439,52 kr.
Amtskonsulent for folkeskolen § 22.  Stillinger som amtskonsulent for folkeskolen  

 henføres til lønramme 36 med et særligt tillæg på 25.698,70 kr.
Medhjælp for amtskonsulenten for folkeskolen § 23.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet medhjælp for amtskonsulenten for folkeskolen klassificeres  

 således:.
 Stk. 2.  Til stillingerne i Københavns, Århus, Fyns og  

 Nordjyllands amtskommuner som medhjælp med særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver ydes i stedet for tillægget på 2.934,03 kr. et tillæg på  

 11.002,58 kr.
 Stk. 3.  Såfremt de særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver i Københavns, Århus, Fyns og Nordjyllands amtskommuner er  

 henlagt til stillingen som stedfortræder for amtskonsulenten, ydes der i  

 stedet for de i stk. 1 og 2 nævnte tillæg et særligt tillæg på 15.439,52 kr.
Amtscentralleder § 24.  Stillinger som leder af amtscentralen for  

 undervisningsmidler klassificeres i lønramme 34 med et særligt tillæg på  

 11.002,58 kr.
Stillinger som skolekonsulent ved amtscentraler § 25.  Stillinger som skolekonsulent med opgaver ved  

 amtscentraler klassificeres således:
 REGLER OM FREMGANGSMÅDE M.V.
§ 26.  Særlige tillæg er anført med årlige grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984, der reguleres efter de herom gældende regler.
Tillæggene  

 i medfør af § 1, stk. 7 og 8 er herudover dyrtidsregulerede.
 § 27.  Klassificering af stillinger foretages hvert år  

 pr. 1. august.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor klassificeringen fastsættes  

 på grundlag af elevtal, anvendes det antal elever, som pr. 1. april var  

 tilmeldt for det følgende skoleår, jf. dog § 3, stk. 4.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor klassificeringen fastsættes  

 på grundlag af antal børn i kommunen, medregnes:.
 Stk. 4.  Er der på skoleplanen optaget bestemmelse om,  

 at elever ved statsskoler, amtskommunale eller private skoler - bortset fra  

 elever, der allerede er medregnet i henhold til stk. 3, nr. 2 - er inddraget  

 under kommunens skolepsykologiske rådgivningsvirksomhed, kan disse medregnes  

 i klassificeringsgrundlaget ved denne virksomhed efter  

 Undervisningsministeriets bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 Stk. 5.  I de tilfælde, hvor klassificeringen fastsættes  

 efter andre beregningsfaktorer (f.eks. pointtal og indbyggertal), anvendes  

 antallet pr. 1. august (klassificeringstidspunktet).
 Stk. 6.  I de tilfælde, hvor klassificeringen foretages  

 efter skolens pointtal, fastsættes et pointtal for hver skole, der beregnes  

 som summen af:
1. Skolens samlede elevtal inkl. børn i  

 børnehaveklasser 2. Skolens samlede skematimetal, bestående af a. skematimetallet for varetagelse af arbejdet med børn i børnehaveklasser  

 og specialpædagogisk bistand til småbørn b. lærerskematimetallet Pointtallet forhøjes med:
3. 0,4 point for hver elev på 8.-10. klassetrin i  

 folkeskolens almindelige klasser 4. 25 point pr. klasse for specialklasser,  

 modtagelsesklasser og særlige klasser for ældre fremmedsprogede elever.
For  

 skoler med mere end 3 sådanne klasser kan kommunalbestyrelsen beslutte, at  

 pointtallet for hver specialklasse m.v. forhøjes med yderligere indtil 35  

 point.
 § 28.  Nedrykning til lavere lønramme og bortfald af  

 særligt tillæg gennemføres, hvor ikke andet særlig er bestemt, først ved  

 ledighed i stillingen.
 Stk. 2.  Skoleplanen skal indeholde oplysning om  

 stillingernes klassificering, for så vidt den ikke følger af almindelige  

 regler.
 Stk. 3.  Det skal fremgå af skoleplanen, hvilke  

 stillinger der skal nedrykkes til lavere lønmæssig placering ved ledighed.
 Stk. 4.  Tilsvarende oplysninger skal indeholdes i  

 planerne for amtskommunernes skolevæsen og undervisningsvirksomhed m.v.
 IKRÆFTTRÆDELSE M.V.
§ 29.  Cirkulæret indeholder de pr. 1. april 1988  

 gældende regler.
Dog har § 1, stk. 9 og 10, som træder i stedet for § 2, stk.  

 6 - 8 og 10, i cirkulære af 22. marts 1984 om klassificering af  

 tjenestemandsstillinger, først virkning fra den 1. august 1988. Cirkulæret  

 erstatter:
 Undervisningsministeriets cirkulære af 22. marts 1984 om klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i folkeskolen.
 Undervisningsministeriets cirkulære af 23. maj 1986 om ændring af  

 cirkulære af 22. marts 1984 om klassificering af tjenestemandsstillinger i  

 folkeskolen (Ændret lønforløb for lærere og børnehaveklasseledere).
 Undervisningsministeriets skrivelse af 27. maj 1986 om ændring af  

 cirkulære af 23. maj 1986 om ændring af cirkulære af 22. marts 1984 om  

 klassificering af tjenestemandsstillinger i folkeskolen (Ændret lønforløb for  

 lærere og børnehaveklasseledere).
 Undervisningsministeriets cirkulære af 11. juni 1986 om ændring af  

 cirkulære om klassificering af tjenestemandsstillinger i folkeskolen  

 (Stillinger som skoledirektør).
 Undervisningsministeriets skrivelse af 11. september 1986 bilagt aftale af  

 25. juni 1986 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 klassificering af stillinger som viceskoleinspektør, førstelærer og  

 skoleinspektør i folkeskolen.
 Undervisningsministeriets cirkulære af 18. november 1986 om ændring af  

 cirkulære om klassificering af tjenestemandsstillinger i folkeskolen  

 (Stillinger som skolekonsulent og skolepsykolog som medhjælp m.fl.).
 Undervisningsministeriets skrivelse af 6. marts 1987 bilagt aftale af 27.  

 februar 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 klassificering af stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør og aftale  

 af 27. februar 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation  

 om klassificering af stillingerne som skoledirektør i Aalborg, Odense og  

 Århus kommuner.
 Undervisningsministeriets skrivelse af 9. juli 1987 bilagt aftale af 1.  

 juli 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 klassificering af stillinger som børnehaveklasseleder i folkeskolen.
 Undervisningsministeriets skrivelse af 4. november 1987 bilagt aftale af  

 4. november 1984 mellem Undervisningsministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om tillæg til tjenestemænd i folkeskolen for varetagelse  

 af undervisningstimer i forbindelse med samordnet indskoling - bortset fra  

 bestemmelserne om timelærere m.fl.
 Undervisningsministeriets skrivelse af 10. marts 1988 bilagt aftale af 4.  

 marts 1988 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 klassificering af stillinger som skolekonsulent og skolepsykolog m.fl. i  

 folkeskolen.
 Undervisningsministeriets skrivelse af 10. marts 1988 bilagt aftale af 4.  

 marts 1988 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om visse  

 tillæg til tjenestemænd i folkeskolen.
Undervisningsministeriet, den 30. maj  

 1988 P. m. v.
 e. b.
Marianne Mulvad fm.
