§ 1.  I tilslutning til lov nr. 230 af 26. maj 1982 om  

 forsvarets organisation mv. fastsættes følgende inddeling af forsvaret og de i øvrigt under Forsvarsministeriet hørende institutioner mv.
Forsvarskommandoen Hjemmeværnskommandoen Institutioner mv.
Hendes Majestæt Dronningens Adjudantstab Hendes Majestæt Dronningens Jagtkaptajn § 2.  Forsvarskommandoen Herunder hører:
Jyske Division.
Herunder hører:
1. Jyske Brigade 2. Jyske Brigade 3. Jyske Brigade Jyske Kampgruppe Militærregion I Militærregion II Militærregion III Militærregion IV Slesvigske Fodregiment (Tillige Militærregion III) Prinsens Livregiment (Tillige Militærregion II) Fynske Livregiment (Tillige Militærregion IV) Kongens Jyske Fodregiment Dronningens Livregiment (Tillige Militærregion I) Jyske Dragonregiment (Tillige Jyske Kampgruppe) Nørrejyske Artilleriregiment (Tillige Jyske Divisionsartilleri) Sønderjyske Artilleriregiment (Tillige Militærdistrikt Vestjylland) Jyske Ingeniørregiment (Tillige Landsdelsingeniørstab) Jyske Telegrafregiment (Tillige Landsdelssignalstab) Jyske Trænregiment Garnisonskommandanter mfl.
1. Sjællandske Brigade 2. Sjællandske Brigade 1. Sjællandske Kampgruppe 2. Sjællandske Kampgruppe 3. Sjællandske Kampgruppe 4. Sjællandske Kampgruppe Militærregion V Militærregion VI Chefen for Militærregion VI er tillige Kommandant i København Den Kongelige Livgarde (Tillige 1. Sjællandske Kampgruppe) Danske Livregiment (Tillige 3. Sjællandske Kampgruppe) Sjællandske Livregiment (Tillige 4. Sjællandske Kampgruppe) Gardehusarregimentet (Tillige 2. Sjællandske Kampgruppe) Kongens Artilleriregiment (Tillige Sjællandske Landsdelsartilleri) Sjællandske Ingeniørregiment (Tillige Landsdelsingeniørstab) Sjællandske Telegrafregiment (Tillige Landsdelssignalstab) Sjællandske Trænregiment Garnisonskommandanter mfl.
Bornholms Værn Chefen for Bornholms Region er tillige Kommandant på Bornholm Hærens Forsyningstjeneste Hærens Tekniske Tjeneste Jyske Parkområde Sjællandske Parkområde Hærens Hovedværksted Ammunitionsarsenalet Hærens Officersskole Hærens Kampskole Hærens Artilleriskole (Indgår i Sønder jyske Artilleriregiment) Hærens Ingeniør- og ABC-skole (Indgår i Sjællandske Ingeniørregiment) Hærens Signalskole (Indgår i Sjællandske Telegrafregiment) Hærens Træn- og Militærpolitiskole (Indgår i Jyske Trænregiment) Hærens Materiel- og Færdselsskole Sergentskolen i Sønderborg Hærens Specialskole FN-afdelingen Jægerkorpset Hærens Flyvetjeneste Det Kongelige Garnisonsbibliotek Fregateskadren Torpedobådseskadren Mineskibseskadren Undervandsbådseskadren Inspektionsskibseskadren Søværnets Flyvetjeneste Sundets Marinedistrikt Bornholms Marinedistrikt Kattegats Marinedistrikt Flådestation København Flådestation Frederikshavn Flådestation Korsør Orlogsværftet Søværnets Officersskole Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole Søværnets Konstabelskole Søværnets Eksercerskole Søværnets Taktikskole Søværnets Våbenskole Søværnets Teknikskole Marinens Bibliotek Flyvestation Ålborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Tirstrup Flyvestation Vandel Flyvestation Værløse Luftværnsgruppen Kontrol- og Varslingsgruppen Hovedværksted Ålborg Hovedværksted Karup Hovedværksted Værløse Forsyningsdepot Ålborg Forsyningsdepot Karup Forsyningsdepot Skrydstrup Forsyningsdepot Værløse Forsyningsdepot Skalstrup Flyvevåbnets Officersskole Flyvevåbnets Sergent- og Reserveofficersskole Flyveskolen Flyvevåbnets Specialskole Flyvevåbnets Hundeskole Flyvevåbnets Bibliotek Forsvarsakademiet Forsvarets Center for Lederskab Forsvarets Brevskole Forsvarets Gymnastikskole Forsvarets Gymnastik- og Idrætsinspektør Forsvarets Sanitetsskole Forsvarets Forvaltningsskole Forsvarets Forvaltningsinspektør Forsvarets Civiluddannelse Forsvarets Materielintendantur Forsvarets Forskningstjeneste Forsvarets Datatjeneste Forsvarets Rekruttering Kommandantskabet i Vedbæk § 3.  Hjemmeværnskommandoen Hjemmeværnets inddeling fastsættes i særlig kundgørelse.
 § 4.  Institutioner mv.
Forsvarets Efterretningstjeneste Forsvarets Auditørkorps Forsvarets Bygningstjeneste Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarets Fabriksstyrelse Forsvarsministerens Rådgivnings- og Analyse- gruppe Nyboders Kommandantskab FarvandsvæsenetStatens Konfektion Hirsholmene og Christiansø § 5.  Hendes Majestæt Dronningens Adjudantstab § 6.  Hendes Majestæt Dronningens Jagtkaptajn Ikrafttrædelse mv.
 § 7.  Kundgørelse for Forsvaret B.17-1987 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
J.
Olesen * Ovenstående er indholdsmæssigt identisk med Kundgørelse for Forsvaret  

 B.17-1987.
 Hærens Materielkommandos inddeling er dog rettet i overensstemmelse med  

 den ny organisation, der er iværksat pr. 1. januar 1989.
