 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Efter kontakt med New Zealands myndigheder anbefaler Udenrigsministeriet,  

 at det ved eksport af kød og kødvarer, som er produceret/afsendt før ulykken  

 i Chernobyl den 25. april 1986, attesteres, at dette er tilfældet.
 For partier produceret senere anbefales den i cirkulæreskrivelse af 22.  

 maj 1986 (K.K. 1258-1986) vedrørende Hong Kong angivne standardtekst anvendt.
 P.V.V.
