 På given foranledning henledes opmærksomheden på, at permanent oppustede  

 gummibåde til sejlads med 6-10 personer, der er godkendt af skibstilsynet  

 bl.a. til brug i stedet for redningsbåde i visse skibe, ikke er beregnet til  

 udsætning eller ombordtagning med det fulde antal personer, som båden kan  

 rumme.
 Udsætningsarrangement, herunder slæng og dettes befæstigelse til båden, er  

 kun godkendt til udsætning og ombordtagning af båden med udstyr og indtil 3  

 personer.
 For at undgå overbelastninger ved udsætning og ombordtagning af  

 gummibådene skal følgende derfor snarest på iøjnefaldende og tydelig måde  

 påmærkes gummibådene og de dertil hørende udsætningskraner eller bomme:
 »Max. 3 personer ved udsætning og ombordtagning«.
