 Sundhedsmærkning af kød m.m. skal foretages ved embedsdyrlægens  

 foranstaltning ved brug af de hertil godkendte kødkontrolstempler, der skal  

 opbevares i et aflåst lokale, skab eller lignende.
 Embedsdyrlægen skal føre en til enhver tid ajourført fortegnelse over  

 beholdningen af stempler (nylon-, gummi- og brændestempler), plombeblokke og  

 -tænger, klicheer, matricer og masters m.v., som på den pågældende virksomhed  

 anvendes i forbindelse med sundhedsmærkning af kød og kødvarer.
 Såfremt et kødkontrolstempel bortkommer, skal det straks indberettes til  

 vedkommende veterinærinspektør.
 Officielt godkendte segl med krone og DK (Tyden seal og One seal) må kun  

 anvendes til de kontrolformål, som veterinærkontrollen medvirker i, og hvor  

 veterinærkontrollen enten selv foretager eller påser forseglingen.
 P.V.V.
