Vejdirektoratet skal hermed anmode om, at der for afmærkning på I hæftet er angivet en række funktionelle forhold som afmærkningen skal  

 tilgodese, og der gives retningslinier for valg af materialer ved  

 nyafmærkning henholdsvis genafmærkning.
Endvidere er angivet hvordan  

 vedligeholdelsen skal tilrettelægges.
 Det skal bemærkes, at leveringsbetingelserne og retningslinierne har været  

 behandlet i »Gruppen vedrørende eventuel rationalisering af  

 sagsbehandlingen inden for samarbejdsaftalen om bestyrelsen af  

 hovedlandevejene«.
Til måling af afmærkningens refleksionsegenskaber kræves anvendt et  

 særligt reflektoskop, som er udviklet i forbindelse med udarbejdelsen af  

 leveringsbetingelserne og retningslinierne.
Reflektoskopet, der har været  

 afprøvet på Lysteknisk Laboratorium, fremstilles hos firmaet Bryel & Kjær  

 i en begrænset serie.
For at opnå størst mulig besparelse ved indkøb af disse måleinstrumenter,  

 der vil koste ca. 5.000 kr/stk, vil Vejdirektoratet påtage sig at foretage en  

 samlet bestilling.
Det forudsætter imidlertid, at Vejdirektoratet har  

 modtaget en skriftlig bestilling inden 3 uger fra d.d.
Fabrikationstiden er af firmaet opgivet til ca. 3 mdr.
Afregningen vil  

 foregå direkte mellem amtskommunen/kommunen og firmaet.
 Det er Vejdirektoratets intentioner med udsendelsen af de midlertidige  

 leveringsbetingelser og retningslinierne at sikre en ensartet standard af  

 afmærkningen på hovedlandevejene, således at afmærkningens trafikale  

 betydning tilgodeses.
 Yderligere eksemplarer af hæfterne kan rekvireres ved henvendelse til  

 Vejdirektoratet, Vejregelsekretariatet, tlf. (01) 11 33 38, lokal 277.
 P.D.V.
