KLASSE 2. KOMPRIMEREDE, FORDRÅBEDE ELLER UNDER TRYK OPLØSTE  

 LUFTARTER 1. Opregning af stofferne 200 Anm Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger  

 (som f eks præparater og affald), der indeholder en eller flere bestanddele,  

 der er opregnet under randnr 201, henvises tillige til randnr 3 (3).
A.
Komprimerede luftarter, hvis kritiske temperatur er under -10 grader C.
B.
Fordråbede luftarter, hvis kritiske temperatur er lig med eller højere  

 end -10 grader C:
C.
Stærkt kølede, fordråbede luftarter.
D.
Under tryk opløste luftarter.
E.
Aerosolbeholdere og patroner med luftarter under tryk.
F.
Luftarter, som er undergivet særlige forskrifter.
G.
Tomme beholdere.
 På grundlag af deres kemiske egenskaber underinddeles stoffer og  

 genstande, hørende til klasse 2, på følgende måde:
 Såfremt andet ikke er angivet, regnes de kemisk ustabile stoffer for  

 antændelige.
 Ætsende luftarter samt genstande med sådanne luftarter skal være  

 kendetegnet med betegnelsen »ætsende«.
 Med henblik på dette må der særlig sørges for, at beholderne ikke  

 indeholder stoffer, som fremkalder disse reaktioner.
201 A.
Komprimerede luftarter -(se også randnr 201 a, under a). Om de til punkterne 1 a) og b) samt 2a)  

 hørende luftarter, som findes under tryk i aerosolbeholdere eller patroner,  

 se punkterne 10 og 11$A5:
 Som komprimerede luftarter betragtes i RID A luftarter, hvis kritiske  

 temperatur er under -10 grader C.
1. Rene luftarter og tekniske rene luftarter argon, helium, krypton, neon, oxygen (ilt), nitrogen (kvælstof),  

 tetrafluormethan (R 14); bortrifluorid, fluor (ætsende), siliciumtetrafluorid  

 (ætsende); deuterium, methan, hydrogen (brint); carbonmonoxid (kulilte); nitrogenoxid NO (ikke brændbar).
2. Blandinger af luftarter Blandinger af to eller flere af følgende luftarter: ædle luftarter (med  

 højst 10 volumenprocent xenon), nitrogen (kvælstof), oxygen (ilt), højst 30  

 volumenprocent carbondioxid; blandinger af to eller flere af følgende luftarter: hydrogen (brint),  

 methan, nitrogen (kvælstof), ædle luftarter (med højst 10 volumenprocent  

 xenon), højst 30 volumenprocent carbondioxid; nitrogen (kvælstof) med højst 6  

 volumenprocent ethylen; luft; blandinger af mindst 90 volumenprocent methan med carbonhydrider  

 (kulbrinter), hørende til punkterne 3b) og 5b); antændelige blandinger af to  

 eller flere af følgende luftarter: hydrogen (brint), methan, nitrogen  

 (kvælstof), ædle luftarter (med højst 10 volumenprocent xenon), højst 30  

 volumenprocent carbondioxid;  jordgas (naturgas); bygas; blandinger af hydrogen (brint) med højst 10 volumenprocent  

 selenbrinte eller phosphorbrinte eller siliciumbrinte eller germaniumbrinte  

 eller med 15 volumenprocent arsenbrinte; blandinger af nitrogen (kvælstof)  

 eller ædle luftarter (med højst 10 volumenprocent xenon) med højst 10  

 volumenprocent selenbrinte eller phosphorbrinte eller siliciumbrinte eller  

 germaniumbrinte eller højst 15 volumenprocent arsenbrinte; vandgas;  

 syntesegas  (f eks efter Fischer-Tropsch); blandinger af carbonmonoxid  

 (kulilte) med hydrogen (brint) eller methan; blandinger af hydrogen (brint) med højst 10 volumenprocent diboran;  

 blandinger af nitrogen (kvælstof) eller ædle luftarter (med højst 10  

 volumenprocent xenon) med højst 10 volumenprocent diboran.
B.
Fordråbede luftarter $(se også randnr 201 a, under b) og e). Om de til punkterne 3-6  

 hørende luftarter, som findes under tryk i aerosolbeholdere eller patroner,  

 se punkterne 10 og 11):
 Som fordråbede luftarter betragtes i RID A luftarter, hvis kritiske  

 temperatur er lig med eller højere end -10 grader C.
3. Rene luftarter og teknisk rene luftarter bromchlordifluormethan (R 12B1), chlordifluormethan (R 22),  

chlorpentafluorethan (R 115), chlortrifluorethan (R 133a),  

dichlordifluormethan (R 12), dichlorfluormethan (R 21),  

dichlortetrafluorethan (R 114), octafluorcyclobutan (RC 318); ammoniak, bortrichlorid (ætsende), hydrogenbromid  

 (brombrinte)  (ætsende), chlor (ætsende), carbonylchlorid  

 (phosgen)  (ætsende), chlortrifluorid (ætsende),  

hexafluorpropylen (R 1216), methylbromid, nitrosylchlorid  

 (ætsende), svovldioxid, nitrogendioxid NO2 (nitrogentetroxid  

 N2O4) (ætsende),  sulfurylfluorid, wolframhexafluorid; butan, 1-butylen (1-buten), 1-chlor-1, 1-difluorethan (R 142b),  

cis- 2-butylen (cis-2-buten), cyclopropan, 1,1-difluorethan (R 152a),  

dimethylether, isobutan, isobutylen (isobuten), methylsilan, propan,  

 propylen, trans-2-butylen (trans-2-buten), 1.1,1-trifluorethan.
ethylamin, ethylchlorid, arsenbrinte, dichlorsilan, dimethylamin,  

 dimethylsilan, methylamin, methylchlorid, methylmercaptan, svovlbrinte,  

 selenbrinte, trimethylamin, trimethylsilan; butadien-1.2, butadien-1.3, vinylchlorid; ethylenoxid, chlorcyan (ikke antændelig) (ætsende),  

chlortrifluorethylen (R 1113), dicyan, vinylbromid,  

 vinylmethylether.
 Anm 1. Det er tilladt at betegne ovennævnte halogenbrinter med  

 handelsnavnene: f eks algofrene, arcton, ecifren, flugene, forane, freon,  

 fresane, frigen, isceon, kaltron, efterfulgt af stoffernes  

 identifikationsnumre uden bogstavet R.
 2. I beholdere, indeholdende 1.2-butadin, må oxygen-(ilt)indholdet  

 i luftformig tilstand højst være 50 ml/m3.
4. Blandinger af luftarter blandinger af de under punkt 3a) nævnte stoffer med eller uden  

 hexafluorpropylen (punkt 3at), der som  blanding F 1 ved 70 grader C  

 har et damptryk på ikke over 1,3 MPa (13 bar) og ved 50 grader C en  

 vægtfylde, der ikke er under dichlorfluormethans (1,30 kg/l), blanding F2 ved 70 grader C har et damptryk på ikke over 1,9 MPa  

 (19 bar) og ved 50 grader C en vægtfylde, der ikke er under  

 dichlordifluormethans (2,21 kg/l), blanding F3 ved 70 grader C har et damptryk på ikke over 3 MPa (13  

 bar) og ved 50 grader C en vægtfylde, der ikke er under dichlordifluormethans  

 (1,09 kg/l).
 Anm 1. Fluortrichlormethan (R 11), trifluortrichlorethan (R 113)  

 og trifluorchlorethan (R 133) er ikke fordråbede luftarter efter  

 bestemmelserne i RID A og er således ikke undergivet forskrifterne i RID A ;  

 de kan dog indgå i blandingerne F 1-F 3.
 2. se anm under punkt 3.
blanding R 500: azeotropisk blanding af  

 dichlordifluormethan (R 12) og 1,1-difluorethan (R 152a);  blanding R  

 502: azeotropisk  blanding af chlorpentafluorethan (R 115) og  

 chlordifluormethan (R 22); blanding af 19-21 masse-% (vægt-%)  

 dichlordifluormethan (R 12) med 79 - 81 masse-% (vægt-%)  

 bromchlordifluormethan (R 21 B 1), blanding af methylbromid og chlorpikrin med et damptryk på mere end 300  

 kPa (3 bar) ved 50 grader C blandinger af de til punkt 3b) hørende carbonhydrider (kulbrinter) samt  

 ethan og ethylen, hørende til punkt 5b), der som blanding A ved 70 grader C har et damptryk på ikke over 1,1 MPa  

 (11 bar) og ved 50 grader C en vægtfylde på ikke under 0,525 kg/l.
blanding A 0 ved 70 grader C har et damptryk på ikke over 1,6 MPa  

 (16 bar) og ved 50 grader C en vægtfylde på ikke under 0,495 kg/l, blanding A 1 ved 70 grader C har et damptryk på ikke over 2,1 MPa  

 (21 bar) og ved 50 grader C en vægtfylde på ikke under 0,485 kg/l, blanding B ved 70 grader C har et damptryk på ikke over 2,6 MPa  

 (26 bar) og ved 50 grader C en vægtfylde på ikke under 0,450 kg/l, blanding C ved 70 grader C har et damptryk på ikke over 3,1 MPa  

 (31 bar) og ved 50 grader C en vægtfylde på ikke under 0,440 kg/l.
 Anm Det er tilladt at betegne ovennævnte blandinger med følgende  

 handelsnavne:
blandinger af de til punkterne 3b) og 5b) hørende carbonhydrider  

 (kulbrinter) med methan; blanding af to eller flere af følgende gasarter: monomethylsilan,  

 dimethylsilan, trimethylsilan, blanding af methylchlorid og methylenchlorid  

 med et damptryk på over 300 kPa (3 bar) ved 50 grader C, blanding af  

 methylchlorid og chlorpikrin, blanding af methylbromid og ethylenbromid,  

 begge med et damptryk på over 300 kPa (3 bar) ved 50 grader C blandinger af butadien-1,3 og carbonhydrider (kulbrinter), hørende til  

 punkt 3b), der ved 70 grader C har et damptryk på ikke over 1,1 MPa (11 bar)  

 og ved 50 grader C en vægtfylde på ikke under 0,525 kg/l, blandinger af  

 methylacetylen og propadien med carbonhydrider (kulbrinter), hørende til  

 punkt 3b), som blanding P 1, med højst 63 volumenprocent  

 methylacetylen og propadien og med højst 24 volumenprocent propan og propen;  

 procentdelen af mættede carbonhydrider (kulbrinter) C4 skal mindst være 14  

 volumenprocent, blanding P 2, med højst 48 volumenprocent methylacetylen og  

 propadien og med højst 50 volumenprocent propan og propen; procentdelen af  

 mættede carbonhydrider (kulbrinter) skal mindst være 5 volumenprocent.
 ethylenoxid med højst 10 masse-% (vægt-%) carbondioxid; ethylenoxid med  

 højst 50 masse-% (vægt%) methylformiat, med nitrogen (kvælstof) til et  

 maksimalt tryk ialt på 1 MPa (10 bar) ved 50 grader C; ethylenoxid med  

 nitrogen (kvælstof) med et samlet tryk på maksimalt 1 MPa (10 bar) ved 50  

 grader C; dichlordifluormethan med 12 masse-% (vægt-%) ethylenoxid.
5 Rene luftarter og tekniske rene luftarter bromtrifluormethan (R 13 B1), chlortrifluormethan (R 13),  

dinitrogenoxid N2O, hexafluorethan (R 116),  carbondioxid,  

 svovlhexafluorid, trifluormethan (R 23), xenon.
 Om carbondioxid, se også randnr 201 a under c).
 Anm 1. Dinitrogenoxid modtages kun til befordring, når det har en  

 renhedsgrad på mindst 99%.
2. se anm under punkt 3 hydrogenchlorid (chlorbrinte) (ætsende) ethan, ethylen, siliciumbrinte (silan) germaniumbrinte, phosphorbrinte 1,1-difluorethylen, vinylfluorid diboran 6. Blandinger af luftarter carbondioxid med 1-10 masse-% (vægt-%) nitrogen (kvælstof), oxygen (ilt),  

 luft eller inaktive luftarter;  blanding R 503:  azeotropisk  

blanding af chlortrifluormethan (R 13) og trifluormethan (R 23).
 Anm Carbondioxid med mindre end 1 masse-% (vægt-%) nitrogen  

 (kvælstof), oxygen (ilt), luft eller inaktive luftarter hører til punkt 5a).
carbondioxid med højst 35 masse-% (vægt-%) ethylenoxid; ethylenoxid med mere end 10 masse-% (vægt-%), men højst 50 masse-%  

 (vægt-%) carbondioxid.
C.
Stærkt kølede, fordråbede luftarter 7. Rene luftarter og teknisk rene luftarter argon, dinitrogenoxid N2O, helium, carbondioxid, krypton, neon,  

 oxygen (ilt), nitrogen (kvælstof), xenon ethan, ethylen, methan, hydrogen (brint).
8. Blandinger af luftarter luft, blandinger af stoffer, hørende til punkt 7a) blandinger af stoffer, hørende til punkt 7b); jordgas (naturgas).
D.
Under tryk opløste luftarter 9. Rene luftarter og teknisk rene luftarter ammoniak, i vandig opløsning med mere end 35%, men højst 40%  

 ammoniak; ammoniak, i vandig opløsning med mere end 40%, men højst 50%  

 ammoniak; Anm Ammoniakvand med mindst 10% og højst 35% ammoniak (NH3) hører  

 til klasse $(se randnr 801, punkt 43c)).
 acetylen, opløst i et opløsningsmiddel (f eks acetone), som er  

 opsuget i porøse stoffer.
E.
Aerosolbeholdere og patroner med luftarter under tryk $(se  

 også randnr 201 a, under d)):
Anm 1. Aerosolbeholdere med luftarter under tryk (såkaldte  

 aerosoler) er beholdere, som kun kan anvendes een gang; de er forsynet med en  

 tømningsventil eller en forstøver; de indeholder under tryk enten en i randnr 208 (2) nævnt luftart eller blanding af luftarter eller et virksomt produkt (til insektudryddelse, til kosmetiske formål  

 osv) med en sådan luftart eller blanding af luftarter som drivmiddel.
 2. Patroner med luftarter under tryk er beholdere, der kun kan  

 anvendes een gang (såkaldte engangsflasker) , og som indeholder en i randnr  

 208 (2) og (3) nævnt luftart eller blanding af luftarter (f eks butan til  

 campingkogeapparater, kølemidler osv), men som ikke er forsynet med  

 tømningsventil.
 3. ved antændelige stoffer forstås:
 4. Ved kemisk ustabilt forstås et indhold, der nedbrydes eller  

 polymeriserer i farlig grad ved en temperatur på under eller lig med 70  

 grader C, hvis der ikke træffes særlige foranstaltninger.
10. Aerosolbeholdere med ikke antændeligt indhold; med ikke antændeligt, giftigt indhold; 1. med højst 45 masse-% (vægt-%) antændeligt indhold, 2. med mere end 45 masse-% (vægt-%) antændeligt  

 indhold; 1. med giftigt samt højst 45 masse-% (vægt-%)  

 antændeligt indhold, 2. med giftigt samt mere end 45 masse-% (vægt-%)  

 antændeligt indhold; med kemisk ustabilt indhold; med kemisk ustabilt, giftigt indhold.
11. Patroner med luftarter under tryk med ikke antændeligt indhold; med ikke antændeligt, giftigt indhold; med antændeligt indhold; med antændeligt, giftigt indhold; med kemisk ustabilt indhold; med kemisk ustabilt, giftigt indhold.
F.
Luftarter, som er undergivet særlige forskrifter 12. Forskellige blandinger af luftarter Blandinger, indeholdende luftarter, opregnet under andre punkter i denne  

 klasse, blandinger af en eller flere luftarter, opregnet under andre punkter  

 i denne klasse, med dampe af stoffer, som ikke er udelukket fra befordring  

 efter RID A , forudsat 1. at blandingen i alle tilfælde forbliver luftformig  

 under transporten, 2. at enhver mulighed for en farlig reaktion under  

 transporten er udelukket.
13. Luftarter til forsøg Luftarter og blandinger af luftarter, som ikke er opregnet under andre  

 punkter i denne klasse, og som kun anvendes til laboratorieforsøg, forudsat, 1. at luftarten eller blandingen af luftarter i alle  

 tilfælde forbliver luftformig under transporten, 2. at enhver mulighed for en farlig reaktion under  

 transporten er udelukket.
G.
Tomme beholdere 14. Urensede, tomme beholdere, tomme tankvogne og  

 tomme tankcontainere, som har indeholdt tetrafluormethan, hørende til  

 punkt 1 a), stoffer, hørende til punkterne 1 at)-ct), 2b)-ct), 3-6,  

 dinitrogenoxid og carbondioxid, hørende til punkt 7a), stoffer, hørende til  

 punkterne 7b), 8b) 9, 12 og 13.
 Anm 1. Som tomme, urensede beholdere, tankvogne og tankcontainere  

 betagtes sådanne, som efter tømning for de punkt 14 nævnte luftarter endnu  

 indeholder ringe rester heraf.
 2. urensede, tomme beholdere, tankkvogne og tankcontainere, som  

 har indeholdt andre luftarter, hørende til punkt 1a), end tetrafluormethan,  

 luftarter hørende til punkt 2a) og 7a), undtagen dinitrogenoxid og  

 carbondioxid, samt luftarter hørende til punkt s a) er ikke undergivet  

 forskrifterne i RID A .
201 a Luftarter og genstande, der indleveres til befordring på følgende  

 betingelser, er ikke undergivet forskrifterne i kapitel 2  

 »Befordringsbestemmelser«:
2. Befordringsbestemmelser (Forskrifterne for tomme beholdere er samlet i afsnit F) A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter 202 Anm Der skal drages omsorg for, dels at der ved fyldningen af  

 beholderne ikke trænger fugtighed ned i disse, dels at de efter de  

 hydrauliske trykprøvninger (se randnr 216), udført med vand eller vandige  

 opløsninger, tørres fuldstændigt Hvis intet andet er foreskrevet i afsnittet »De enkelte stoffers  

 emballering«, kan de indvendige pakninger, enkeltvis eller flere sammen,  

 være anbragt i forsendelsesemballage.
 Undtagelse kan dog gøres:
1. for metalbeholdere, der er prøvet til et stof,  

 hørende til punkt 3a) eller 4a), til bromtrifluormethan, chlortrifluormethan  

 eller trifluormethan, hørende til punkt 5a). Disse beholdere kan ligeledes  

 fyldes med et andet stof, hørende til de nævnte punkter, forudsat at det  

 foreskrevne mindste prøvningstryk for dette stof ikke er højere end  

 beholderens prøvningstryk, og at stoffets navn og den største tilladte  

 fyldningsmasse (fyldningsvægt) er angivet på beholderen; 2. for metalbeholdere, der er prøvet til  

 carbonhydrider (kulbrinter), hørende til punkt 3b) eller 4b). Disse beholdere  

 kan ligeledes fyldes med andre carbonhydrider (kulbrinter), forudsat at det  

 foreskrevne prøvningstryk for dette stof ikke er højere end beholderens  

 prøvningstryk, og at stoffets navn og den største tilladte fyldningsmasse  

 (fyldningsvægt) er angivet på beholderen.
Anm Ad 1 og 2. Om tankvogne, se supplement XI, om tankcontainere,  

 se supplement X under 2.7 1 2. De enkelte stoffers emballering A.
BEHOLDERNES ART 203 Der kan dog også anvendes:
1. komprimerede luftarter, hørende til punkterne 1a),  

 b) og bt), 2a) og b), når deres fyldningstryk, beregnet ved 15 grader C, ikke  

 overstiger 2 MPa (20 bar), 2. fordråbede luftarter, hørende til punkt 3a),  

 svovldioxid $(punkt 3at)), dimethylether $(punkt 3b)), ethylchlorid  

 og methylchlorid $(punkt 3bt)), vinylchlorid $(punkt 3ct)),  

 vinylbromid $(punkt 3ct)), blandingerne F 1, F 2 og F 3 $(punkt 4a)),  

 ethylenoxid med højst 10 masse-% (vægt-%) carbondioxid $(punkt 4ct)); 1. komprimerede luftarter, hørende til punkt 1a), b)  

 og bt), nitrogenoxid $(punkt 1ct)) og komprimerede luftarter, hørende til  

 punkt 2a, b) og bt); 2. fordråbede luftarter, hørende til punkt 3a),  

 svovldioxid $(punkt 3at)), fordråbede luftarter, hørende til punkt 3b),  

 undtagen methylsilan, methylmercaptan og selenbrinte $(punkt 3 bt)),  

 ethylenoxid $(punkt 3ct)), fordråbede luftarter, hørende til punkt 4a) og  

 b), ethylenoxid med højst 10 masse-% (vægt-%) carbondioxid $(punkt 4ct)),  

 fordråbede luftarter, hørende til punkt 5a) og b) samt 6a) og c). Svovldioxid  

 $(punkt 3at)) og de til punkt 3a) og b) hørende stoffer skal være tørre; 3. opløst acetylen $(punkt 9c)).
 Alle luftarter, som befordres i beholdere af aluminiumslegeringer, skal  

 være fri for alkaliske forureninger.
204 205 206 207 208 luftarter, hørende til punkt 1 a) og b), 2a) og b), 3 a) og b), undtagen  

 methylsilan; ethylchlorid (punkt 3 bt)); butadien-1,3 (punkt 3c));  

 chlortrifluorethylen (punkt 3ct)); luftarter, hørende til punkt 4a) og b);  

 luftarter, hørende til punkt 5a) og b), undtagen siliciumbrinte; luftarter,  

 hørende til punkt 5c), 8a) og c).
 de under (2) nævnte luftarter samt methylbromid (punkt 3at)), ethylamin,  

 dimethylamin, methylamin, methylmercaptan og trimethylamin (punkt 3bt)),  

 ethylenoxid, vinylbromid og vinylmethylether (punkt 3ct)), ethylenoxid med  

 højst 10 masse-% (vægt-%) carbondioxid (punkt 4ct)).
209 210 Aerosolbeholderne skal på underlag samles til enheder ved hjælp af egnet  

 plastfolie, der er trukket sammen ved en forseglingsmetode.
Disse enheder  

 skal stables og sikres på passende måde på paller.
B.
BESTEMMELSER OM METALBEHOLDERE (De gælder ikke for de i randnr 206 nævnte metalrør, de i randnr 207 (2)b)  

 nævnte beholdere eller for de i randnr 208 nævnte metalbeholdere; om  

 tankvogne, se supplement XI; om tankcontainere, se supplement X).
1. Konstruktion og udstyr (Se også randnr 233 (2)) 211 Anm For blik foretages trækprøven på tværs af valseretningen.
På  

 prøvestykker med cirkulært tværsnit måles brudforlængelsen mellem 2 punkter  

 hvis afstand c er 5 gange diametren d.
På prøvestykker med rektangulært  

 tværsnit beregnes afstanden l efter formlen l = 5,65 , hvorved F er lig med det oprindelige tværsnit af prøvestykket.
212 Anm om tankvogne og andre typer af beholdere, der er fastgjort til  

 vognene, se supplement XI; om tankcontainere, se supplement X.
 Anm 1. ved »beholderbatterier« hhv  

 »tankbatterier« forstås en enhed af flere beholdere efter (1) b)  

 eller tanke efter (1) c) i dette randnr, som indbyrdes er forbundet med et  

 samlerør og holdes fast sammen i en ramme.
 2. om batterivogne, se supplement XI, om tankcontainere med flere  

 elementer, se supplement X.
 Beholdere efter (1) b) og c), der ikke kan rulle, skal være forsynet med  

 en anordning (f eks glideflader, ringe, kroge), som garanterer en sikker  

 håndtering med mekaniske hjælpemidler, og som er anbragt på en sådan måde, at  

 den ikke svækker beholdervæggen og ikke fremkalder utilladelige påvirkninger  

 i den.
 Anm om eventuelle begrænsninger af beholderstørrelsen, se randnr  

 219.
I flaskebatterier til fluor (punkt 1 at)) og opløst acetylen (punkt 9c))  

 skal hver enkelt flaske kunne afspærres med en ventil.
Flaskerne i et  

 flaskebatteri til acetylen må kun indeholde samme porøse masse (randnr 204).
213 Beholdere efter randnr 212 (1) b) og c) må, ud over det eventuelle  

 mandehul, som skal være forsynet med et sikkert lukkende dæksel, og den til  

 udtømning af aflejringer nødvendige åbning, højst have to åbninger, bestemt  

 til fyldning og tømning.
På beholdere med en kapacitet, der mindst er lig med  

 100 l, bestemt til befordring af opløst acetylen (punkt 9c)), kan antallet af  

 åbninger til fyldning og tømning dog være større end to.
 Ligeledes kan beholdere efter randnr 212 (1) b) og c), bestemt til  

 befordring af de til punkterne 3b) og 4b) hørende stoffer, være forsynet med  

 andre åbninger, der især er bestemt til at efterprøve væskestanden og det  

 manometriske tryk.
214 2. Officiel prøvning af beholdere (om beholdere af  

 aluminiumlegeringer, se også supplement ll, afsnit A) 215 216 A. på et passende antal beholdere:
 B. på alle beholderne:
 C. på beholdere til befordring af opløst acetylen (punkt 9c)) desuden:
 den hydrauliske trykprøvning, undersøgelsen af beholderens ydre og indre  

 tilstand (f eks ved vejning, en indvendig undersøgelse, måling af væggenes  

 tykkelse), kontrollen af udstyret og angivelserne og eventuelt kontrollen af  

 materialets egenskaber ved egnede prøvninger.
 De periodiske prøvninger skal foretages:
217 3. Mærker på beholderne (om tankvogne, se supplement  

 XI; om tankcontainere, se supplement X) 218 Anm ad b og c): disse angivelser af taramasse (taravægt) skal,  

 såfremt de ikke allerede findes, anbringes ved den næste periodiske  

 afprøvning.
C.
PRØVNINGSTRYK, FYLDNING OG BEGRÆNSNING AF KAPACITETEN FOR BEHOLDERNE  

 (SE OGSÅ RANDNR 238 (2)) 219 For beholdere, beholderbatterier og store beholderbatterier med andre  

 komprimerede luftarter, hørende til punkterne 1 og 2, må fyldningstrykket  

 ikke overstige 20 MPa (200 bar) ved 15 grader C.
 For beholdere til befordring af bortrifluorid (punkt 1 at)) skal det indre  

 tryk (prøvningstrykket) ved den hydrauliske trykprøvning være 30 MPa (300  

 bar), og fyldningens største tilladte masse (vægt) pr liter må ikke overstige  

 0,86 kg, eller 22,5 MPa (225 bar), ved hvilket fyldningens største tilladte  

 masse (vægt) pr liter ikke må overstige 0,715 kg.
 Ved befordring af oxygen (ilt) (punkt 7a)) skal udtræden af den flydende  

 fase forhindres.
 Kapaciteten af beholdere til befordring af siliciumtetrafluorid (punkt 1  

 at)), bortrifluorid, nitrosylchlorid, sulfurylfluorid (punkt 3at)),  

 methylsilan (punkt 3b)), arsenbrinte, dichlorsilan, dimethylsilan,  

 trimethylsilan, selenbrinte (punkt 3bt)), chlorcyan, dicyan (punkt 3ct)),  

 blandinger af methylsilaner (punkt 4bt)), ethylenoxid med højst 50 masse-%  

 (vægt-%) methylformiat, med nitrogen (kvælstof) til et samlet tryk på  

 maksimalt 1 MPa (10 bar) ved 50 grader C (punkt 4ct)) siliciumbrinte (punkt  

 5b)), samt de til punkt 5bt) og ct) hørende stoffer, må ikke overstige 50  

 liter.
220 221 3. Sammenpakning 222 Den indre emballage skal være således anbragt i den ydre, at de er sikkert  

 adskilt fra hinanden.
 Særlige betingelser:
4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX) 223 Denne bestemmelse gælder ikke, hvis beholderne og angivelserne på disse er  

 let synlige.
224 B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen 225 C.
Angivelser i fragtbrevet 226 Disse betegnelser skal suppleres med angivelse af klasse, punkt og  

 eventuelt bogstav samt forkortelsen »RID  A » (f eks 2,  

punkt 5at), RID A - 2, Ziffer 5at), RID - 2, 5 grader at), RID).  Ved  

 befordring i tankvogne eller tankcontainere skal der, hvis supplement VIII  

 foreskriver anvendelse af en fareidentifikation, foran betegnelsen af godset  

 anføres såvel  fareidentifikationsnummer som stofidentifikationsnummer  

 efter randnr 1801 (3). I det pågældende felt i fragtbrevet skal anbringes et  

 »X«.
»Beholderens indre er i konstant forbindelse med atmosfæren  

 » - »Der Behalter ist standig mit der Aussenluft in  

 Verbindung« - »Le reservoir communique de maniere permanente avec  

 l'atmosphere« ; »Beholderen er lukket med sikkerhedsventiler, der ikke åbner sig  

 før den .... (dato, der er godkendt af jernbanen)» -  »Der  

 Behalter ist mit Sicherheitsventilen verschlossen, die sich nicht vor dem....  

 offnen« - »Le reservoir est ferme par des soupapes qu i sont garanties ne pas pouvoir s'ouvrir avant le....«.
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning A.
FOR KOLLI 227 Korte flasker med stor diameter (ca 30 cm eller mere) kan også lægges på  

 langs; ventilernes beskyttelsesindretninger skal i så fald vende ind mod  

 vognens midte.
 Flasker, der står tilstrækkelig godt, eller som befordres i passende  

 indretninger, så de på enhver måde er sikret mod at vælte, kan læsses  

 stående.
Flasker, der er læsset liggende, skal ved hjælp af kiler eller tværstøtter  

 sikres mod bevægelser til siden, B.
FOR SMÅ CONTAINERE 228 2. Påskrifter og faresedler på vogne, tankvogne,  

 tankcontainere og små containere (se supplement IX).
229 På begge sider af vogne, der befordres som vognladningsgods, med  

 beholdere, indeholdende luftarter, hørende til punkterne 1 at) og ct) og  

 3at), chlorcyan (punkt 3ct), luftarter, hørende til punkterne 4at), 5at),  

 9at), 10 at), 11 at), og blandinger, hørende til punkt 12, såfremt de  

 indeholder en giftig luftart, skal fareseddel nr 6.1 anbringes.
 På begge sider af vogne, der befordres som vognladningsgods, med  

 beholdere, indeholdende luftarter, hørende til punkterne 1 bt), 2 bt) og ct),  

 3 bt), ethylenoxid, chlortrifluorethylen, dicyan, vinylbromid og  

 vinylmethylether hørende til punkt 3 ct, luftarter, hørende til punkterne 4  

 bt) og ct), 5 bt) og ct), 6 ct), 10 bt), 11 bt), og blandinger, hørende til  

 punkt 12, såfremt de indeholder en antændelig og giftig luftart, skal  

 faresedlerne nr 3 og 6.1 anbringes.
 På begge sider af tankvogne og tankcontainere med oxygen (ilt) (punkt 1  

 a), blandinger med over 20 volumenprocent oxygen (ilt), hørende til punkt  

 2a), dinitrogenoxid (punkt 5a), dinitrogenoxid og oxygen (ilt) (punkt 7a),  

 luft og blandinger med mere end 20 masse-% (vægt-%) oxygen (ilt), hørende til  

 punkt 8a), skal fareseddel nr 5 anbringes.
 På begge sider af tankvogne og tankcontainere med bortrifluorid (punkt 1  

 at), ammoniak, chlor, methylbromid og svovldioxid (punkt 3at) skal fareseddel  

 nr 6.1 anbringes.
 På begge sider af tankvogne og tankcontainere med luftarter, hørende til  

 punkterne 1 bt) og 2bt), ethylamin, dimethylamin, methylamin, methylchlorid,  

 methylmercaptan, svovlbrinte og trimethylamin (punkt 3bt), vinylbromid og  

 vinylmethylether, hørende til punkt 3ct), samt stoffer, hørende til punkt  

 4ct), skal faresedlerne 3 og 6.1 anbringes.
 På begge sider af tankvogne og tankcontainere med nitrogendioxid og  

 carbonylchlorid (phosgen) (punkt 3at) skal faresedlerne nr 5 og 6.1  

 anbringes.
 På begge sider af tankvogne og tankcontainere med hydrogenbromid  

 (brombrinte) (punkt 3at) og hydrogenchlorid (chlorbrinte) (punkt 5 at) skal  

 faresedlerne nr 6.1 og 8 anbringes.
 Små containere med kolli, som er forsynet med fareseddel nr 12, skal  

 ligeledes forsynes med fareseddel nr 12.
E.
Forbud mod sammenlæsning 230 Genstande, hørende til klasse 2, i kolli, der er forsynet med 1 eksemplar  

 af fareseddel nr 3, må ikke læsses i vogn sammen med stoffer og genstande,  

 hørende til klasserne 1 a (randnr 101), 1 b (randnr 131) eller 1 c (randnr  

 171), i kolli, der er forsynet med 1 eller 2 eksemplarer af fareseddel nr 1.
231 For sendinger, som ikke må læsses i vogn sammen med andre godsarter, skal  

 der udfærdiges særskilt fragtbrev.
F.
Tom emballage 232 Denne betegnelse skal desuden være tilføjet angivelsen'Har sidst  

 indeholdt', samt det pågældende stofs navn og punkt i stofopregningen, f eks  

»Har sidst indeholdt, chlor, punkt 3at)» - » Letztes  

 Ladegut, Chlor, Ziffer 3 at)» - »Derniere marchandis e  

 chargee Chlore, 3 grader at).
 Ved befordring af tankvogne eller tankcontainere skal der, hvis supplement  

 Vlll foreskriver anvendelse af en fareidentifikation, foran betegnelsen af  

 godset anføres såvel  fareidentifikationsnummer som  

 stofidentifikationsnummer efter randnr 1801 (3).
G.
Andre forskrifter 233 234-299 (* 1) 1. De foreskrevne prøvningstryk er mindst lig med væskernes damptryk  

 ved 70 grader C, formindsket med 0,1 MPa (1 bar), idet der dog kræves et  

 mindste prøvningstryk på 2 MPa (20 bar).
 2. Under henvyn til carbonylchlorids (punkt 3at) og cyanchlorids (punkt  

 3ct) store giftighed er minimumsprøvningstryk fastsat til 2 MPa (20 bar) for  

 disse luftarter.
 3. De foreskrevne maksimumværdier for fyldningsgraden i kg/liter er  

 beregnet af følgende ligning: største tilladte fyldningsgrad = 0,95 x  

 vægtfylden af den flydende fase ved 50 grader C, dog forudsat at dampfasen er  

 forsvundet ved 60 grader C.
