(Til samtlige kommuner) I Sikringsstyrelsens vejledning af 20. december 1985 om den dansk-  

 canadiske overenskomst er det forudsat, at der vil blive udsendt en samling  

 af de blanketter, der skal anvendes efter den administrative aftale.
Der  

 foreligger nu de to vedlagte blanketter (* 2):
Ansøgning om ydelser fra Canada (DN-CAN 1) Ansøgning om udbetaling af dansk folke- og førtidspension (CAN-DN 1).
 Blanket DN-CAN 1 skal bruges af personer, der søger canadisk pension under  

 bopæl i Danmark, se herom pkt. 17 i Sikringsstyrelsens vejledning.
Et oplag af blanket CAN-DN 1 er sendt til de canadiske  

 pensionsmyndigheder.
Denne blanket vil blive brugt af personer, der søger  

 dansk pension under bopæl i Canada, se herom pkt. 18 i Sikringsstyrelsens  

 vejledning.
 P.s.v.
