I.
Indledning 1. Bidrag til forslag til finanslov for finansåret  

 1989 med tilhørende budgetoverslag for finansårene 1990, 1991 og 1992 afgives  

 til Budgetdepartementet senest fredag den 6. maj 1988. Bidrag afgives som  

 tabeludskrift fra statens Budgetsystem (10 eksemplarer). Det har i de senere  

 år vist sig, at aflevering af bidrag til samlekontiene på  

 finanslovparagrafferne 3, 4 og 35-37 er mangelfuld.
Ministerierne erindres  

 derfor om, at bidrag til disse paragraffe, skal afleveres samtidig med bidrag  

 til statsvirksomheds- og ministerområdeparagrafferne.
Det vil fremtidig af  

 Anm.
II fremgå, fra hvilke ministerier bidrag til samlekonti er modtaget.
 2. Med hensyn til budgetteringsforudsætninger,  

 bidragenes systematik og opstilling følges i finanslovbidragene  

 bestemmelserne i Budgetvejledning 1985 som ændret ved Finansministeriets  

 cirkulære af 18. november 1985 om overgang til budgettering i F-årets priser  

 og lønninger og Finansministeriets cirkulære af 16. april 1986 og  

 Finansministeriets cirkulære af12. oktober 1987 om ændringer i  

 budgetvejledningen som følge af arbejdstidsforkortelsen.
 Herudover sker der med nærværende cirkulære nogle ændringer i forhold til  

 budgetvejledingen jf.ndf. pkt. 6, ligesom der sker ændringer med hensyn til  

 rammesystemet jf. ndf. afsnit II.
Bestemmelsen i budgetvejledningens pkt. 42.42. om aktivitetsoplysninger i  

 Anm.
II er ved finansministeriets skrivelser af 15. januar og 18. december  

 1986 til ministeriernes departementer og generaldirektoraterne forudsat  

 konkretiseret for en række hovedkontis vedkommende med hensyn til  

 opstillingsformen for aktivitetsoplysninger.
 Ifølge budgetvejledningen er følgende løbenumre til standardkontoplanen  

 autoriserede:
 01.01. Lønninger m.v.
01.02. Lønninger m.v. uden angivelse af årsværk 01.03. Lønninger m.v., fradrag.
Refusioner 01.04. Lønninger m.v., fradrag.
Anlægsudgifter Som det allerede fremgår af sidste års indkaldelsescirkulære skal disse  

 løbenummerspecifikationer ikke anvendes i bevillingslovene (FFL, FTB) bortset  

 fra bidrag for statsvirksomheder.
Det forudsættes, at gældende betalingsordninger årligt reguleres i  

 forbindelse med overgangen til nyt finansår.
Med mindre særlige forhold gør  

 sig gældende bør betalingsordninger som udgangspunkt reguleres svarende til  

 den gennemsnitlige regulering af indtægtskontiene fra 1988 til 1989 på 3,5  

 pct.
Ministerierne anmodes endvidere om at udarbejde en særskilt oversigt  

 over betalingsordninger på finanslovforslaget vedrørende serviceydelser m.v.  

 I oversigten medtages alene indtægtsposter, hvor den budgetterede indtægt i  

 1989 overstiger 1/2 mio. kr.
Indtægter i indtægtsdækkede virksomheder og  

 statsvirksomheder medtages ikke i oversigten.
 Oversigten opstilles som vist i bilag D og skal oplyse, hvilke gebyrer der  

 er tale om, den konto hvorpå indtægten opføres, de aktuelt gældende satser,  

 tidspunkt for den senest foretagne regulering, samt hvilken satsregulering  

 der er forudsat ved budgetteringen for 1989.
II.
Grundlaget for finanslovbidragenes udarbejdelse. Ændring i rammesystemet Flerårige totalrammer 3. Der indføres fra og med finansåret 1989 flerårige  

 totalrammer, således at der udmeldes totalrammer ikke alene for F-året men  

 også for de tre budgetoverslagsår.
Totalrammerne er vist i bilag A.
De  

 flerårige totalrammer fremgår afbilag B.
Ministeriernes bidrag til finanslovforslaget skal udarbejdes inden for de  

 anførte totalrammer.
Ministerierne må herved afsætte fornødne reserver  

 (normalt på 01.99.38) til merudgifter ved nye initiativer, der endnu ikke er  

 så konkretiserede, at de kan indbudgetteres på enkeltkonti på finansloven.
 Samtidig med oversendelsen til Finansministeriet af finanslovsbidragene  

 oversendes en totalrammeredegørelse for 1989, jf. pkt. 13.
Budgetteringsrammer.
Flerårige lønsumsrammer 4. Budgetteringsrammer for 1989-92 fremgår af bilag B.  

 Af dette bilag fremgår tillige lønsumsrammer, idet der fra og med finansåret  

 1989 indføres flerårige lønsumsrammer, dækkende såvel F-år som  

 budgetoverslagsår.
 Budgetteringsrammer og lønsumsrammer for 1992 er i øvrigt fastsat ved at  

 trække forudsatte produktivitetsmål fra de nye budgetteringsrammer og  

 lønsumsrammer for 1991.
Samtidig med at lønsumsrammerne gøres flerårige, sker der en ændring af  

 definitionen af lønsum.
Hidtil har lønsum omfattet udgifter på  

 standardkontiene 01. Lønninger m.v., 03. overarbejdsbetaling og 04.  

 Merarbejdsbetaling.
Fra og med finansåret 1989 omfatter lønsumsbegrebet og  

 dermed lønsumsrammen tillige udgifter på standardkonto 02. Særskilt  

 vederlæggelse.
De udsendte lønsumsrammer er korrigerede for den ændrede  

 rammedefinition.
Rammerne bygger på finanslovens opgavefordeling og korrigeres ved  

 eventuelle ressortændringer.
Fordelingen af sådanne korrektioner på  

 lønsumsramme og øvrige budgetteringsrammebelagte udgifter aftales med  

 Finansministeriet.
5. Budgetterings- og lønsumsrammerne angiver  

 overgrænsen for de udgifter, der i vedkommende finansår kan afholdes på de  

 pågældende områder.
Rammerne kan kun udnyttes i det omfang, der ikke hverved  

 vil ske en overskridelse af årets totalramme.
Merudgifter som følge af nye love og aktstykker m.v. skal afholdes inden  

 for rammerne.
Finansministeriet kan dog godkende, at der gennem besparelser  

 foretages omprioriteringer mellem budgetteringsrammebelagte og øvrige dele af  

 ministeriets udgiftsbudget.
Personalebudgettering, nye regler 6. Lønsumsrammer (budgetteringsrammer for lønudgifter)  

 fremgår af bilag B.
Udarbejdelsen af flerårige lønsumsrammer indebærer ingen  

 ændringer i relation til budgetteringen af personale.
Der skal fortsat for  

 hver hovedkonto udarbejdes en personaleoversigt, hvor det budgetterede  

 personaleforbrug fremgår såvel i alt som fordelt på bevillingslønrammer.  

 Oversigterne i den endeligt vedtagne finanslov omfatter de bindende  

 personalebevillinger for de enkelte hovedkonti.
Oversigternes angivelser for  

 de enkelte bevillingslønrammer er fortsat overgrænsen for forbruget i hver af  

 disse.
Der opereres ikke længere med personalelofter.
Reserver kan derfor ikke  

 indbudgetters under ministerområderne.
Der kan dog fortsat etableres  

 dispositionsbevillinger, jfr. budgetvejledningens pkt. 72.42.
Der er i udgangspunktet ingen andre bindinger på indbudgetteringen af  

 personaleforbrug end de der følger af lønsumsrammerne.
Budgetdepartementet  

 vil dog via Lønindformationssystemmet, der muliggør aflæsning af samtlige  

 hovedkontis løbende, registrerede forbrug af såvel lønsum som årsværk, følge  

 med i den forbrugsmæssige udvikling.
Det forudsættes, at de fremadrettede  

 budgetterede størrelser har rimelig sammenhæng med den faktiske udvikling i  

 forbruget.
Som noget nyt skal indrapporteringen af personaledata fremover foretages  

 på bevillingslønrammeniveau også i BO-årene.
Ialtstørrelser i BO-årene dannes  

 fra FFL 89 kun ved indrapportering af budgetterede størrelser for hver enkelt  

 bevillingslønramme.
Ligeledes som noget nyt forlades den hidtidige sondring mellem fodnoter og  

 bemærkninger til personaleoversigterne.
Fremover vil ministerierne kunne  

 udarbejde samlede bemærkninger til oversigterne.
Indholdet i bemærkningerne  

 kan i vid udstrækning styres af de enkelte ministerier selv.
Dog skal  

 stigninger mellem B og F-kolonnerne fortsat dokumenteres for hver enkelt  

 bevillingslønramme.
7. Overgang til flerårige lønsumsrammer nødvendiggør,  

 at der i Anm.
I opføres lønudgifter i BO-årene på det lønsumsrammestyrede  

 område.
Lønudgifterne på de enkelte standardkonti for løn skal derfor også  

 anføres i BO-årene.
Bortset herfra opstilles personaleoversigten som vist i  

 bilag II i budgetvejledningen.
 På det ikke-lønsumsrammebelagte område (statsvirksomheder og indtægsdækket  

 virksomhed) skal der fortsat ikke indrapporteres flerårige lønudgifter.
III.
Totalrammeredegørelse m.v.
Totalrammeredegørelse for 1988 8. Samtidig med oversendelsen til Finansministeriet af  

 bidrag til finanslovforslaget, oversendes totalrammeredegørelse for 1988.  

 Finansministeriet vil som tidligere udsende skemaer til brug for disse  

 totalrammeredegørelser.
Totalrammerne fremgår af bilag A.
 9. Totalrammerne skal sikre, at de samlede statslige  

 udgifter i 1988 begrænses til 197,2 mia. kr., når der ses bort fra  

 konjunkturbetingede ændringer af arbejdsløshedsdagpenge og bloktilskud.
Såfremt det må skønnes, at der på ikke-bevillingsstyrede områder vil  

 fremkomme merudgifter i forhold til finansloven, må der tages initiativ til  

 at afværge denne udgiftsudvikling eller gennemføres kompenserende besparelse  

 på andre områder, således at der for ministerområdet som helhed ikke udvises  

 reale merudgifter på tillægsbevillingslovforslaget.
Da totalrammerne er  

 fastsat som nettoudgiftstal, er der en tilsvarende initiativforpligtelse i  

 forbindelse med nedsatte indtægtsskøn.
Medmindre der på finansloven er afsat reserver hertil, kan nye  

 merudgiftskrævende initiativer kun påregnes gennemført, såfremt der samtidig  

 iværksættes besparelser, der fuldt ud kompenserer merudgifterne i såvel 1988  

 som hvert afde følgende år.
Dette omprioriteringsprincip er også gældende ved  

 initiativer, der påfører kommunerne merudgifter, idet  

 bloktilskudskompensation til kommunerne må finansieres gennem besparelser på  

 det pågældende ministeriums statslige udgiftsområder, jf. finansministerens  

 brev af 22. december 1987 til samtlige ministre.
 Omvendt vil budgetreguleringskonti på finansloven kunne udmøntes gennem  

 regelbesparelser på kommunale områder, ligesom besparelser derudover vil  

 kunne medgå til finansiering af nye initiativer.
 Totalrammerne vil blive korrigeret med de beløb, hvormed bloktilskuddene  

 ved aktstykke i juni 1988 justeres som følge af gennemførte regelændringer.
10. Totalrammerne er ligesom budgetteringsrammerne  

 fastsat uden købsmoms.
Udgifter til købsmoms kan på forslag til  

 tillægsbevillingslov optages ud over totalrammen.
 11. I redegørelsen for 1988 foretages en særskilt  

 vurdering af alle større ikke-bevillingsstyrede udgiftsordninger og større  

 indtægtsposter. Øvrige bevillingskonti medtages i det omfang, der er  

 budgetændringer.
 Såfremt der på ikke-bevillingsstyrede områdeder er udsigt til større  

 budgetafvigelser, redegøres der for årsagerne hertil, samt for hvilke  

 foranstaltninger der er eller overvejes iværksat for at afværge eller  

 kompensere en overskridelse af totalrammen.
 Redegørelsen skal endvidere indeholde en konkret angivelse af udmøntningen  

 af eventuelt udestående budgetreguleringskonti for 1988 samt virkningerne  

 herafi de efterfølgende år.
 Såfremt udmøntningen beror på ny lovgivning eller anden regeludstedelse  

 med udgiftsmæssige konsekvenser for kommunerne, eller såfremt der i øvrigt er  

 eller overvejes gennemført foranstaltninger med udgiftsmæssige konsekvenser  

 for kommunene, redegøres der herfor, jf. pkt. 12.
Indberetning af totalrammeredegørelsernes taloplysninger for det løbende  

 år vil fremover blive tilrettelagt ved hjælp af den nyoprettede  

 FTB-indberetningsfacilitet, hvorved opnås en løbende ajourføring af  

 FTB-oplysninger gennem året.
I god tid forinden afgivelsen af  

 totalrammeredegørelsen vil en vejledning herom blive udsendt.
Det kommunale lov- og cirkulæreprogram 12. Som led i totalrammeredegørelsen for 1988 bedes  

 der afgivet en endelig statsusmelding for det kommunale lov- og  

 cirkulæreprogram 1988 samtidig med fremsendelsen af forslaget til finanslov  

 for 1989. De enkelte ministerier anmodes om forinden at afgive en foreløbig  

 statusmelding primo april 1988 (særskilt indkaldelse heraffølger senere).
 Udkastet til lov- og cirkulæreprogram 1988, der særskilt udsendes til  

 ministerierne, bedes gennemgået med henblik på en kontrol af, dels om  

 programmet er fuldstændigt, dsv. om alle statslige initiativer med væsentlige  

 udgiftsmæssige konsekvenser for kommunerne er medtaget, herunder også opgave-  

 og byrdeomlægninger mellern staten og kommunerne, dels om der er forslag, der  

 bør udgå af programmet, idet de ikke forventes vedtaget/udsendt i indeværende  

 folketingssamling.
Herudover skal der redegøres for, om der er opnået enighed med de  

 kommunale organisationer om skønnene over de udgiftsmæssige konsekvenser af  

 de enkelte initiativer.
Såfremt der ikke er opnået enighed, gives en kort  

 redegørelse for de udestående problemer.
Totalrammeredegørelse for 1989 med budgetoverslag 13. I redegørelsen for 1989 med budgetoverslag gives  

 en fremstilling af større omprioriteringer, herunder forudsat ny lovgivning  

 og andre nye beslutninger samt forudsætningerne for eventuelle reserve- eller  

 budgetreguleringskonti.
Eventuelle merudgifter i forbindelse med ny  

 lovgivning skal afholdes inden for den fastsatte totalramme.
Der redegøres  

 endvidere for større ændringer i udgifts- eller indtægtsskøn i forhold til  

 hidtidige budgetoverslag.
Redegørelsen skal endvidere indeholde en udmøntning af eventuelle  

 budgetreguleringskonti i 1989. Redegørelsen for udmøntningen kan eventuelt  

 ske i et samlet afsnit for 1988 og 1989 Redegørelsen for udmøntningen af totalrammen for 1989 og følgende år bør  

 vedrøre: - Ressortændringer og andre overførsler mellem de enkelte  

 ministeriers totalrammer.
 - Træk på Finansministeriets reserver, herunder afløb i 1989 og følgende  

 år af tiltrådte træk på TB-reserven for 1988 og investeringspuljen.
 - Større ændringer i udgifts- og indtægtsskøn. - Udgifter i henhold til  

 lov- og cirkulæreprogram for folketingsåret 1988-89 med angivelse af de i  

 bidraget medtagne udgifter for staten og kommunerne hertil.
Redegørelsen omfatter herudover en beskrivelse af udmøntning af  

 budgetterings- og lønsumsramme.
Der vil blive udsendt en særskilt vejledning  

 om indrapportering af talgrundlaget til Statens Budgetsystem.
Omlægning af arbejdsmarkedsbidragene 14. Med virkning fra 1988 er der gennemført en  

 omlægning af arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag, således at dette som  

 hovedregel, herunder også for offentlige institutioner og virksomheder,  

 fastlægges med udgangspunkt i momsgrundlaget.
De nye arbejdsmarkedsbidrag  

 anføres under standardkonto 39 Diverse driftsudgifter.
Endvidere forlænges  

 arbejdsgiverperioden vedrørende syge- og barselsdagpenge for offentlige  

 arbejdsgivere fra 5 til 13 uger.
 I 1988 vil totalrammerne ikke blive korrigeret hverken for mindreudgifter  

 som følge af bortfald af de hidtidige arbejdsgiverbidrag eller for  

 merudgifter som følge af den forlængede arbejdsgiverperiode for udbetaling af  

 syge- og barselsdagpenge.
 For 1989 er rammerne i nærværende cirkulære fastlagt under hensyntagen til  

 bortfaldet af arbejdsmarkedsbidraget og forlængelsen af syge- og  

 barselsperioden for offentlige arbejdsgivere.
 Med hensyn til det nye arbejdsmarkedsbidrag vil mulighederne for  

 kompensation blive vurderet i det enkelte tilfælde, idet der dog som  

 udgangspunkt ikke ydes kompensation herfor hverken i 1988, 1989 eller  

 efterfølgende år.
IV. Øvrige bestemmelser 15. Folketinget vedtog den 18. december 1986 lov om  

 ændring af automatiske reguleringsbestemmelser i tilknytning til statens  

 udgiftsbudget.
De hidtidige reguleringer erstattedes af en reguleringsprocent, der  

 fremgår af en tekstanmærkning til finansloven for det pågældende år.  

 Reguleringen sker i de fleste tilfælde pr. 1. juli.
Under henvisning hertil  

 vil reguleringsprocenter ved tekstanmærkning på finanslovforslaget blive  

 foreslået fastsat til 2,5 for 1989.
 16. Som meddelt i Finansministeriets cirkulære af 24.  

 september 1987 om opstilling og fremstilling af forslag til lov om  

 tillægsbevilling udarbejdes ANM II for fremtiden ved hjælp af Statens  

 Budgetsystem, der driftsafvikles på en datamat i Statens Regnskabsdirektorat.  

 Dette gælder også ANM II til finanslovforslaget.
De fleste departementer er tilsluttet ANM II-delen af Statens  

 Budgetsystem.
For disse ministerier vil ANM.
II fra sidste års  

 finanslovforslag være til rådighed for viderebearbejdning fra den 15. marts  

 d.å.
 De ministerier, der ikke er tilsluttet ANM II-delen af Statens  

 Budgetsystem, bedes udarbejde sædvanlig manus ved på kopi af ANM II til  

 finanslovforslaget 1988 at påføre rettelser.
 Der vil ikke fra Finansministeriet som i tidligere år blive udsendt  

 korrekturtryk til brug for udarbejdelsen af ANM II-manus.
Finansministeriet, den 11. marts 1988 PALLE SIMONSEN Bilag A Bilag B Totalrammer, budgetteringsrammer og lønsumsrammer (Rammedefinitioner er optrykt nedenfor) Mio. kr.
II.
Budgetteringsramme Samtligenettodriftsudgifter, ikke lovbundne tilskud, anlægs- og kapitaludgifter § 8 (ekskl. forrentning og afskrivning samt 8.01.99.38.01., 8.01.99.38.13., * Ministeriernes anlægsudgifter er opregnet med 6,5 pct. fra 1988 til  

 1989. Opregningsprocenten udgøres af forventede pristigninger fra snit 88 til  

 snit 89 niveau på 3,8 pct., medens de resterende 2,7 pct. vedrører  

 efterreguleringer for perioden januar 85 til snit 88.
Angiver den forventede udvikling fra snit 88 til snit 89 niveau i Danmarks  

 Statistiks byggeomkstningsindeks for en etageejendom opført som montagebyggeri.
