 Ydelse af akut lægebehandling inden for landsoverenskomstens område til  

 EF-arbejdstagere m.fl. under midlertidigt ophold i Danmark afregnes normalt  

 direkte mellem yderen og den offentlige sygesikring (amtskommunen).
 Der kan imidlertid forekomme tilfælde, hvor yderen har foretaget privat  

 afregning med patienten, fordi gyldig legitimation ikke har været forevist.  

 Efter socialministeriets bekendtgørelse af 8. april 1980 om udbetaling af  

 visse kontantydelser til sygesikrede, kan det sociale udvalg i sådanne  

 tilfælde yde refusion af betalt regning, selv om der foreligger en godkendt  

 overenskomst om vilkår for ydelsen.
 Det er en forudsætning herfor, at den pågældende dokumenterer at have ret  

 til ydelser (typisk EF-blanket E 111 eller britisk pas).
 Ved refusion skal anvendes takstblad 40 a, ydelsesnr. 9782.
 P.s.v.
