 Det meddeles herved, at finansministeriet med Foreningen af Speciallæger  

 har indgået vedlagte overenskomst af ........ ...., der træder i stedet for  

 overenskomsten af 6. marts l984.
 Ændringer, der følger af lov nr. l23 af 3l. marts l985 om fornyelse og  

 forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. samt af beslutning  

 af det i henhold til loven oprettede paritetiske nævn, er indarbejdet i  

 overenskomsten.
 Ovennævnte ændringer og ændringer i øvrigt i forhold til den hidtidige  

 overenskomst er markeret med streger i margenen.
I.
Generelle bemærkninger til overenskomsten.
 For så vidt angår fradrag i forbindelse med fravær på grund af sygdom  

 henvises til reglerne i finansministeriets cirkulære af 7. marts l983 (LP.nr.  

 0l3/83) om lov om begrænsning af løn under sygdom (karensdagsloven).
7.kt.j.nr. l984-3lll/94l-5 II.
Bemærkninger til de enkelte paragraffer i overenskomsten.
 ad § l.
 Det er en forudsætning for ansættelse efter denne overenskomst, at den  

 pågældende læge har fået meddelt tilladelse til at betegne sig som  

 speciallæge, jfr. dog protokollat nr. l og 2.
 I henhold til indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 323 af 2. juni l982  

 er de lægelige grund- og grenspecialer følgende:
 Grundspecialer:
l.
Anæstesiologi 2. Børnepsykiatri 3. Dermato-venerologi (hud- og kønssygdomme) 4. Diagnostisk radiologi (røntgenundersøgelse) 5. Gynækologi og obstetrik (kvindesygdomme og  

 fødselshjælp) 6. Intern medicin (medicinske sygdomme) Grenspecialer:
a.
Cardiologi (hjerte- og kredsløbssygdomme) b.
Hepatologi (leversygdomme) c.
Hæmatologi (blodsygdomme) d.
Infektionsmedicin e.
Langtidsmedicin og geriatri f.
Medicinsk allergologi (medicinske g.
Medicinsk endokrinologi (medicinske h.
Medicinsk gastroenterologi (medicinske mave-tarm sygdomme) i.
Medicinske lungesygdomme k.
Nefrologi (medicinske nyresygdomme) l.
Reumatologi (gigtsygdomme) m.
Tropemedicin (tropesygdomme) 7. Kirurgi (kirurgiske sygdomme) Grenspecialer:
a.
Karkirurgi (kirurgiske blodkarsygdomme) b.
Kirurgisk gastroenterologi (kirurgiske mave-tarm sygdomme) - 3 c.
Plastikkirurgi d.
Thoraxkirurgi (brysthulens kirurgiske sygdomme) e.
Urologi (urinvejenes kirurgiske 8. Klinisk fysiologi og nuklearmedicin 9. Klinisk immunologi l0. Klinisk kemi ll.
Klinisk mikrobiologi l2. Neuromedicin (medicinske nervesygdomme) Grenspecialer:
a.
Klinisk neurofysiologi b.
Neurokirurgi (kirurgiske nervesygdomme) l3. Oftalmologi (øjensygdomme) l4. Ortopædisk kirurgi l5. Oto-rhino-laryngologi (øre-næse-halssygdomme) l6. Patologisk anatomi og histologi (vævsundersøgelser) l7. Psykiatri l8. Pædiatri (børnesygdomme) l9. Samfundsmedicin lo A9. Samfundsmedicin/administrativ medicin 2o A9. Samfundsmedicin/arbejdsmedicin 20. Terapeutisk radiologi.
 Opmærksomheden henledes på, at læger, uanset de er meddelt tilladelse som  

 speciallæge i et grund- eller grenspeciale, i begge tilfælde kan omfattes af  

 overenskomsten.
 Opmærksomheden henledes endvidere på, at læger, der i henhold til  

 tidligere bestemmelser om speciallægeautorisation har fået tilladelse til at  

 betegne sig som speciallæge i andre specialer end de ovenfor anførte, fortsat  

 har ret til at benytte den meddelte betegnelse.
 Overenskomsten omfatter arbejde aftalt i henhold til § 3. Det forudsættes,  

 at der mellem institutionen og den enkelte speciallægekonsulent træffes  

 aftale (plan) om den nærmere placering (tid og sted) for  

 speciallægekonsulentens arbejde.
Endvidere henledes opmærksomheden på, at overenskomsten ikke omfatter  

 akutte tilkaldelser til institutionen.
Eventuelle enkeltstående tilkaldelser  

 vil være at honorere efter regning pr. ydelse i det enkelte tilfælde.
 ad § l, stk. l.
 Overenskomsten åbner mulighed for ansættelse af speciallægekonsulenter ved  

 hospitaler og andre institutioner.
 ad § l, stk. 2.
 Stillingsbetegnelsen forudsættes at være »speciallægekonsulent«.
 ad § l, stk. 3.
 Bestemmelsens forbud mod ansættelse af speciallæger inden for de  

 specialer, der dækkes af institutionens overlæge(r) skal ses som udtryk for,  

 at speciallægekonsulenter ikke er tænkt som erstatning for fastansatte  

 speciallæger (overlæger). Foreningen af Speciallæger har dog erklæret sig  

 indforstået med at ville indgå i drøftelser med finansministeriet om  

 etablering af sådanne ordninger på forsøgsbasis, herunder vedrørende andet  

 timetal end det i § 6 nævnte.
 ad § 2.
 Ved opslag af stillinger skal anvendes en sådan form for avertering, som  

 findes bedst egnet til at bringe opslaget til kundskab for mulige ansøgere,  

 A5: avertering kan således ske gennem Statstidende, dagspressen eller  

 fagblade eller på anden måde, som findes formålstjenlig.
Opslag og ansættelsesbrev (jfr. stk. 2) skal angive det speciale, hvori en  

 speciallægekonsulent ønskes ansat samt arbejdsområdet for den pågældende  

 konsulent.
Endvidere skal det fremgå, hvem der er ansættende myndighed.  

 Herudover bør der oplyses om tjenestested (afdeling/institution), den for  

 tiden gældende arbejdstid og dennes placering, aflønning samt - i opslaget -  

 datoer for ansøgningsfrist og tiltrædelse.
Endelig bør det af opslaget fremgå, at  

 såfremt en læge, der i forvejen er statstjenestemand, udpeges til stillingen,  

 vil arbejdets art og aflønning skulle ses i sammenhæng med den pågældendes  

 hovedstilling, der vil kunne foreslås omklassificeret.
 Det henstilles til den ansættende myndighed at sikre sig, at der  

 tilrettelægges en procedure til en lægelig bedømmelse af ansøgernes  

 kvalifikationer.
 ad § 3.
Arbejdsområdet kan være Opmærksomheden henledes på, at undervisning og uddannelsesvirksomhed samt  

 arbejde, der er defineret i andre lægelige overenskomster, falder uden for  

 denne overenskomsts område, f.eks. overenskomster mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Foreningen af Speciallæger eller justitsministeriets  

 regler om vederlag til de lægelige medlemmer af de i henhold til lov om  

 svangerskabsafbrydelse nedsatte samråd.
Det under c) nævnte personale kan  

 f.eks. være: socialrådgivere, psykologer, pædagoger, administratorer og  

 sociale sagsbehandlere i øvrigt.
 ad § 4, stk. 2.
 Aftale om ændret timetal skal foreligge skriftligt, og kopi heraf  

 tilsendes Foreningen af Speciallæger, jfr. § 2, stk. 2.
 ad § 6, stk. 2.
 Det forudsættes, at speciallægekonsulentens arbejdstid som hovedregel  

 placeres mandag til fredag kl. 8 - l6.
 ad § 6, stk. 5.
 Såfremt ansættelsesmyndigheden ønsker at ansætte en speciallægekonsulent  

 med et større antal timer end anført i stk. 5, kan der optages forhandling  

 mellem overenskomstens parter om aflønningen.
 ad § 8.
 Opmærksomheden henledes på, at det - ud fra retssikkerhedsbetragtninger -  

 ikke bør pålægges læger, der virker sagsbehandlere i socialcentre og  

 lignende, at udstede attester om patienter/klienter, hvis sager behandles af  

 de pågældende læger.
 ad § l3.
 Der henvises til funktionærlovens §§ 2, 2a og 2b.
 ad § l4, stk. l og 2.
 Opmærksomheden henledes på, at befordringsgodtgørelse ydes med højeste  

 sats.
 ad § l6.
 Vikarer er ikke omfattet af overenskomstens §§ ll, l2 og l3, men følger i  

 øvrigt denne overenskomsts bestemmelser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
O V E R E N S K O M S T mellem finansministeriet og Foreningen af Speciallæger vedrørende speciallægekonsulenters ansættelse i statens tjeneste.
 Overenskomstens område.
 § l.  Denne overenskomst omfatter  

 speciallægekonsulenter, der ansættes i staten.
 Tjenestemænd i staten og pensionerede tjenestemænd fra staten,  

 folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller koncessionerede  

 virksomheder og andre, der oppebærer understøttelse eller egenpension fra en  

 pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der  

 er fyldt 70 år, er ikke ved ansættelse umiddelbart omfattet af  

 overenskomsten.
 Stk. 2.  Som speciallægekonsulent kan efter denne  

 overenskomst ansættes læger, som i henhold til lægeloven har fået meddelt  

 tilladelse til at betegne sig som speciallæge.
 Stk. 3.  Der kan ikke på institutioner ansættes  

 speciallægekonsulenter inden for de(t) speciale(r), som institutionens  

 overlæge(r) dækker.
 Stk. 4.  Undtaget fra overenskomsten er de under den  

 frie kriminalforsorg ansatte speciallægekonsulenter, som hidtil har været  

 aflønnet i henhold til aftale mellem Dansk Forsorgsselskab og Den almindelige  

 Danske Lægeforening.
 Ansættelse.
 § 2.  Ansættelse som speciallægekonsulent sker efter  

 offentligt opslag.
Stk. 2.  Speciallægekonsulenter modtager - så vidt  

 muligt før tiltrædelsen - et ansættelsesbrev.
Foreningen af Speciallæger  

 modtager samtidig en kopi af ansættelsesbrevet.
 Arbejdsområde.
 § 3.  En speciallægekonsulent er inden for sit  

 speciale forpligtet til at udføre de opgaver, som det under hensyntagen til  

 de faciliteter, der stilles til rådighed, er muligt at udføre.
 Arbejdstid.
 § 4.  Speciallægekonsulenter kan ansættes til en  

 gennemsnitlig ugentlig beskæftigelse som nævnt i § 6.
Stk. 2.  Arbejdstiden fastsættes indtil videre og kan  

 ændres efter aftale mellem den ansættende myndighed og speciallægen.
Ved  

 nedgang i arbejdstiden har speciallægen krav på varsel som ved opsigelse,  

 jfr. § l3.
 Lokale, instrumentarium, hjælpepersonale og sekretærbistand.
 § 5.  Den ansættende myndighed stiller fornødent  

 lokale, instrumentarium, hjælpepersonale og sekretærbistand til rådighed for  

 speciallægekonsulenten.
 Aflønning.
 § 6.  Aflønning af speciallægekonsulenter sker efter  

 de i stk. 4 og 5 anførte satser.
 Stk. 2.  For den del af arbejdstiden, der efter den  

 ansættende myndigheds bestemmelse ligger i tidsrummet hverdage kl. l6 - 20  

 samt lørdage kl. 8 - l4, ydes et tillæg til lønnen på 25 pct.
 Stk. 3.  Lønnen udbetales månedsvis bagud med l/l2 af  

 årslønnen.
Stk. 4.   Konsulenter med 3 timers gennemsnitlig  

 ugentlig beskæftigelse og derunder.
Der ydes pr. påbegyndt time et grundbeløb, der pr. l. oktober l984 udgør  

 307,60 kr.
Lønnen ydes som betaling for det faktisk præsterede timetal efter  

 en månedlig timeopgørelse, hvortil kommer - 9 feriegodtgørelse efter ferielovens bestemmelser.
 I stedet kan der mellem speciallægen og den ansættende myndighed aftales  

 et gennemsnitligt ugentligt timetal, efter hvilket lønnen beregnes og  

 således, at der holdes ferie med løn.
Stk. 5.   Konsulenter med mellem 4 og l2 timers  

 gennemsnitlig ugentlig beskæftigelse.
 Aflønning sker efter følgende skala:
Årligt grundbeløb Gennemsnitligt Pr. l/l0 gentligt timetal l984 kr.
4 42.055 5 5l.265 6 60.6l0 7 69.952 8 79.297 9 87.840 l0 96.5l5 ll l05.323 l2 ll4.000 Fremmødetillæg.
 § 7.  For hvert fremmøde honoreres speciallægen - dog  

 ikke de i § 6, stk. 4 nævnte speciallæger - under hensyntagen til afstanden  

 mellem pågældendes hovedarbejdssted og tjenestestedet således:
Grundbeløb Pr. l/l0 Afstand l984 kr.
0 - 5 km. 6l,07 5 - 20 km. l22,24 20 - 40 km. l83,ll 40 - 60 km. 244,5l over 60 km. 366,23 Afstanden fastsættes i overensstemmelse med det i § l4 om  

 befordringsgodtgørelse fastsatte.
 Attestudstedelse.
§ 8.  Indtil ændrede bestemmelser måtte blive fastsat  

 ved forhandling mellem finansministeriet og Den alm.
Danske Lægeforening  

 gælder følgende:
l.
Det påhviler speciallægekonsulenten den særligt vederlag at udfærdige  

 eller medvirke ved udfærdigelsen af attester om de foretagne lægelige  

 undersøgelser og behandlinger samt om disses resultat og om patienternes  

 tilstand, for så vidt den pågældende attest vedrører den sygdom, som  

 patienten behandles eller har været behandlet for på institutionen, eller  

 attesten vedrører sådanne oplysninger, som institutionen måtte ligge inde  

 med, og som i øvrigt ikke eller ikke uden særlig vanskelighed vil kunne  

 tilvejebringes.
 Uden særligt vederlag påhviler det herefter speciallægekonsulenten at  

 udstede:
Dødsattester, herunder kopier, medicolegale ligsynsattester og attester  

 vedrørende transport af lig, indstillings- og optagelsesattester til helbredelsesinstitutioner,  

 plejehjem, alderdomshjem o.l., simple syge- og raskmeldinger, samt  

 udtalelser, der kan ligestilles med lægebreve og journaludskrifter, herunder  

 sådanne politiattester, hvis indhold svarer til vidneudsagn.
 2. Speciallægekonsulenten kan kræve særskilt honorar  

 for udstedelse af følgende attester, for så vidt honorar efter tidligere  

 anerkendt praksis har kunnet kræves:
Forsikringsattester til syge-, ulykkes- og livsforsikringsselskaber, samt  

 attester til (amts)ankenævn, revaliderings- og pensionsnævn og ankestyrelsen, attester til sikringsstyrelsen, afdelingen for ulykkesforsikring og  

 afdelingen for sygesikring og dagpenge i det omfang, hvor taksten er fastsat  

 af arbejds- og socialministerierne i henhold til gældende lov, speciallægeerklæringer og sådanne erklæringer, der efter deres form og  

 indhold må sidestilles hermed samt politierklæringer og erklæringer til retsligt brug indeholdende nærmere  

 motiveret skøn.
 3. Den tid, der medgår til udfærdigelsen af de  

 attester, for hvilke særskilt honorar kan kræves, kan ikke medregnes i  

 arbejdstiden.
 Dyrtidsregulering.
 § 9.  For hver fulde tre points' udsving i  

 reguleringspristallet (januar l980 1 l00) ud over l03 forhøjes eller  

 nedsættes lønningerne i henhold til § 6, stk. 4 og 5, med en dyrtidsportion  

 på 90 øre årlig pr. time.
 Eventuelle overskydende points henstår til næste regulering.
 Stk. 2.  Ved udsving i reguleringspristallet fra l03 til  

 l00 nedsættes lønningerne i henhold til § 6, stk. 4 og 5, med 60 øre årlig  

 pr. time.
 Stk. 3.  Ved udsving i reguleringspristallet på fulde 2  

 points under l00 optages forhandling om reguleringens form.
 Stk. 4.  Regulering i henhold til stk. l-3 sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis l. april - 30. september og l. oktober - 3l. marts.
Stk. 5.  For perioden l. oktober l975 - l. januar l980  

 er der på grundlag af reguleringspristallet for januar l975 1 l00 udløst i  

 alt ll dyrtidsportioner på 60 øre årlig pr. time til udbetaling.
Hertil  

 kommer l dyrtidsportion på 60 øre årlig pr. time pr. l. oktober l980 på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar l980 1 l00. I perioden l. april  

 l98l - l. oktober l982 (incl.) er udløst i alt 7 dyrtidsportioner på 90 øre  

 årlig.
Det samlede dyrtidstillæg udgør herefter l3,50 kr. pr. time.
 Procentregulering.
 § l0.  Den samlede faste løn i henhold til denne  

 overenskomst m.v. forhøjes pr. l. april l985 og pr. l. april l986 med  

 henholdsvis l,75 pct. og l,25 pct. af de nævnte løndele tillagt den pr. l.  

 oktober l984 udløste særlige regulering på 0,23 pct.
 Stk. 2.  Pr. l. oktober l985 og pr. l. oktober l986  

 foretages eventuel ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i  

 overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler.
 Ferie.
 § ll.  Ansatte i henhold til denne overenskomst er  

 omfattet af ferieloven, jfr. dog § 6, stk. 4.
 Stk. 2.  Til ansatte, der holder ferie med løn, ydes en  

 særlig feriegodtgørelse på l l/2 pct., der træder i stedet for ferietillæg  

 efter ferielovens § l4, stk. l.
 Godtgørelsen beregnes af samtlige de i optjeningsåret (l. januar - 3l.  

 december) oppebårne indkomstskattepligtige beløb for  

 speciallægekonsulentvirksomhed, idet der dog bortses fra udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse og betaling for ekstra tilkald, som er honoreret efter  

 regning.
 Om godtgørelsens beregning og udbetaling henvises til de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 3.  Såfremt en speciallægekonsulent i sin  

 hovedstilling opnår yderligere frihed herudover, har han i tilsvarende omfang  

 ret til frihed uden løn, dog maksimalt i 7 uger i alt inden for et ferieår.
Løn under sygdom, graviditet samt tjenestefrihed ved adoption.
§ l2.  Speciallægekonsulenter kan maksimalt oppebære  

 løn under sygdom i i alt 3 måneder i løbet af l2 på hinanden følgende  

 måneder.
Ved fravær på grund af sygdom herudover bortfalder lønnen.
 Stk. 2.  Ved speciallægekonsulenters fravær på grund af  

 utjenstdyg tighed som følge af svangerskab eller fødsel gælder bestemmelserne  

 i funktionærloven.
 Under et sådant fravær udbetales halv løn, men såfremt  

 speciallægekonsulenten senest efter 2 l/2 måned genoptager arbejdet,  

 efterreguleres lønnen for den forløbne periode således, at der for hele  

 fraværet ydes fuld løn.
 Stk. 3.  Ansatte har ret til fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med adoption efter reglerne herom i loven om barselorlov m.v.
 Opsigelse.
 § l3.  De i funktionærloven fastsatte opsigelsesregler  

 finder tilsvarende anvendelse for de af denne overenskomst omfattede  

 speciallægekonsulenter.
Stk. 2.  Det påhviler ansættelsesmyndigheden skriftligt  

 at meddele opsigelse til den ansatte og Foreningen af Speciallæger.
Denne  

 meddelelse skal indeholde begrundelse for opsigelsen.
 Stk. 3.  Såfremt Foreningen af Speciallæger ikke finder  

 opsigelsen rimeligt begrundet i pågældendes eller institutionens forhold, kan  

 foreningen begære forhandling herom mellem overenskomstens parter afholdt  

 snarest og senest inden l4 dage.
Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
 § l4.  Til de af overenskomsten omfattede  

 speciallægekonsulenter ydes befordringsgodtgørelse efter de for tjenestemænd  

 gældende regler og satser for kørsel mellem speciallægekonsulentens  

 hovedarbejdssted og pågældendes tjenestested som speciallægekonsulent.
 Stk. 2.  Såfremt afstanden mellem  

 speciallægekonsulentens hjem og pågældendes tjenestested som  

 speciallægekonsulent er kortere end den i stk. l nævnte afstand, ydes dog kun  

 befordringsgodtgørelse for kørsel mellem hjem og tjenestested.
Stk. 3.  Under beordret tjenesterejse ydes time- og  

 dagpenge efter de for tjenestemænd gældende regler således, at højeste time- og  

 dagpengesats kommer til anvendelse.
 Stk. 4.  Tjenestemændenes regler for benyttelse af  

 befordringsklasser m.v. på tjenesterejser gælder for speciallægekonsulenter,  

 i det omfang disse hidtil har fulgt tjenestemændenes regler.
 Ved flyrejser på oversøiske ruter godtgøres billetudgiften til l.  

 businessclass eller tilsvarende.
 Kurser.
 § l5.  Speciallægen har ret til 2 ugers tjenestefrihed  

 uden løn om året til deltagelse i videnskabelige møder, kurser samt anden  

 efter- og videreuddannelsesvirksomhed.
 Deltagelse meddeles den ansættende myndighed i god tid.
 Stk. 2.  Såfremt deltagelsen i den i stk. l nævnte  

 virksomhed er relevant for den pågældendes funktion som speciallægekonsulent,  

 kan der af ansættelsesmyndigheden efter ansøgning meddeles tjenestefrihed med  

 løn.
 Vikarer.
§ l6.  Vikariater for indtil 3 måneder kan besættes  

 uden opslag.
Vikariater ud over 3 måneder opslås og besættes i henhold til §  

 2.
 Stk. 2.  Til vikarer ydes feriegodtgørelse i henhold til  

 bestemmelsen i ferielovens § l2.
Stk. 3.  Vikariatet ophører ved udgangen af den på  

 forhånd aftalte periode.
Herudover kan opsigelse gensidigt finde sted med l4  

 dages varsel til udgangen af en måned ved længerevarende vikariater, der har  

 været opslået, eller fra dag til dag ved kortvarige vikariater, der ikke har  

 været opslået, jfr. stk. l.
Tilsvarende betragtes vikariater for indtil 3  

 måneder som ophørt i forbindelse med sygdom, medens vikarer, der er ansat i  

 vikariatet ud over 3 måneder, oppebærer løn under sygdom for et tidsrum  

 svarende til opsigelsesvarslet.
 Ikrafttræden og opsigelse.
 § l7.  Overenskomsten træder i kraft den l. april l985  

 og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 3l. marts,  

 dog tidligst 3l. marts l987.
 K ø b e n h a v n, den 6. marts 1984.
FORENINGEN AF SPECIALLÆGER Ole Andree Larsen / Peer Wendelin FINANSMINISTERIET, P.M.V.
E.
B.
Finn Hoffmann P R O T O K O L L A T nr. l vedrørende overenskomstens område jfr. overenskomstens § l, stk. 2.
Såfremt en institution ønsker ansættelse af en  

 speciallægekonsulent inden for ekspertområder i eksisterende  

 specialer, f.eks.
P R O T O K O L L A T nr. 2 vedrørende lægekonsulenter uden speciallægeautorisation.
 Såfremt der efter opslag ikke er modtaget ansøgning fra læger med  

 speciallægeautorisation, og den ansættende myndighed undtagelsesvis derfor  

 ønsker at ansætte en given læge uden speciallægeautorisation, eller såfremt  

 der ved overenskomstens ikrafttræden er ansat deltidsbeskæftigede  

 lægekonsulenter uden speciallægeautorisation, kan der optages forhandling  

 mellem overenskomstens parter om aflønning af de(n) pågældende.
