 I cirkulæreskrivelse nr. 256 af 6. december 1960, 5. afsnit, 1. pkt., er  

 der fastsat retningslinier for tilkaldelse af militære motorsagkyndige.
 Forsvaret har den 1. januar 1980 omstruktureret de militære  

 motorsagkyndiges virksomhed.
 Tilkaldelse af militære motorsagkyndige kan herefter alene ske ved at  

 telefonere til regionskontoret i den militærregion, som færdselsuheldet sker  

 indenfor.
 Henvendelser til regionskontoret uden for normal arbejdstid rettes til den  

 vagthavende officer.
 Tilkaldeliste er optrykt på side 2.
 Det bemærkes, at justitsministeriet for tiden overvejer en ændring af  

 cirkulære nr. 256 af 6. december 1960.
 P.M.V.
 E.B.
