 I henhold til § 45 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken aftales følgende:
 § 1. Til en stilling som forstander ved Centrallaboratoriet ved  

 Forsøgsanlæg Foulum under Statens Husdyrbrugsforsøg knyttes der et særligt  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 41.773,39 kr. i årligt grundbeløb (niveau  

 oktober 1984), sålænge den pågældende varetager funktionen som tilsynsførende  

 med Tilsynet med De Statsautoriserede Laboratorier.
København, den 21. august 1989 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
