(Til de højere  

 uddannelsesinstitutioner) Til videre foranstaltning fremsendes hermed kopi af aftale af 30. juni  

 1987 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) om funktionstillæg til dekaner/fakultetsrådsformænd  

 og fagrådsformænd ved de i aftalen nævnte højere uddannelsesinstitutioner  

 under Undervisningsministeriet.
 Alle i aftalen nævnte særlige årlige tillæg er anført med de pr. 1.  

 oktober 1984 gældende grundbeløb og ydes så længe den pågældende varetager  

 hvervet.
 Aftalen, der ifølge § 7 har virkning fra 1. april 1987, finder tilsvarende  

 anvendelse for overenskomstansatte akademikere, der varetager de pågældende  

 funktioner.
 P.m.v.
 e.b.
Ruth Jensen fm.
 Bilag.
 Bilaget er udeladt her.
