(Til stiftsøvrighederne) Klassificering § 1. Stillinger som kirketjener ved bykirker aflønnes efter den lønramme,  

 hvortil stillingen er henført, eventuelt med en kvota af lønrammelønnen med  

 særlige tillæg.
Stk. 2. Spørgsmål om klassificering af nye stillinger som kirketjene r og omklassificering af allerede klassificerede stillinger forelægges  

 kirkeministeriet.
Beskæftigelsesgrad (lønkvota) § 2. En kirketjenerstillings beskæftigelsesgrad beregnes på grundlag af  

 en af menighedsrådet foretaget beskrivelse af de med stillingen forbundne  

 arbejdsforpligtelser indenfor et år.
Såfremt stillingen er besat, tiltrædes  

 beskrivelsen af kirketjeneren ved medunderskrivelse heraf.
Stk. 2. Beskrivelsen udfærdiges på standardblanket til  

 stillingsbeskrivelse for kirketjenerstillinger.
Blanketter kan fås hos  

 stiftsøvrigheden.
§ 3. På grundlag af arbejdsbeskrivelsen beregnes beskæftigelsesgrade n ved en pointansættelse efter følgende regler:
A.
Medvirken ved gudstjenester, kirkelige handlinger m.v.
B.
Tilsyn med konfirmander.
Såfremt der er pålagt kirketjeneren forpligtelse til at have tilsyn med  

 konfirmander i forbindelse med konfirmandtimernes begyndelse og afslutning,  

 beregnes herfor pr. konfirmandhold... 20 points Har kirketjeneren kun lejlighedsvis tilsyn med konfirmanderne, f.eks. ved  

 besøg i kirken, beregnes et antal points svarende til medgående timer.
C.
Mødevirksomhed.
For medvirken ved møder afsættes pr. møde .......... 3 points Såfremt kirketjeneren ikke medvirker, men skal foretage oplukning før  

 mødet og aflåsning efter mødet beregnes, hvis mødet ligger uden for sædvanlig  

 arbejdstid.. 1 point Skal kirketjeneren foretage særlig inventaropstil- ling til et møde,  

 beregnes herfor .................. 2 points For opstilling i kirken til  

 bryllupper og begravelser gives ikke points.
Til opstillinger henregnes  

 heller ikke oprydning, men for pointansættelsen forudsættes en egentlig  

 nyopstilling af inventaret.
D.
Renholdelse og tilsyn.
Hver kirke m.v. henføres af kirkeministeriet efter forhandling med den  

 faglige organisation til sværhedsgrad A eller B.
Nettoarealet for lokaler til  

 kirker, sognegård, menighedshus, præsteboliger m.v. med hensyn til hvilke  

 kirketjeneren har renholdelsespligt, opgøres.
I opgørelsen medregnes ikke  

 lofts- og tårnrum, kælderrum, fyrrum, opbevaringsrum og andre rum, der  

 normalt kun benyttes af kirketjeneren.
 For renholdelse og tilsyn beregnes points efter følgende skalaer:
 Såfremt antallet af hverdagsgudtjenster sammenlagt med antallet af  

 vielser, begravelseshandlinger, særskilte dåbshandlinger, andagter og  

 koncerter overstiger 80 årlig, og brugsfrekvensen af møde~ lokaler, som måtte  

 indgå i arealopgørelsen, er to eller mere ugentlig i hovedparten af året,  

 anvendes dog følgende skalaer:
 Sidstnævnte pointskalaer anvendes endvidere, såfremt kirken er et kendt  

 turistmål.
 Er betingelserne i henseende til brugsfrekvens for anvendelse af skala II  

 ikke fuldt ud opfyldt for samtlige lokaler, ansættes et pointtal imellem  

 pointtalene efter skala I og II.
 I pointansættelsen er hensyn taget til hovedrengøring og pudsning af  

 (almindelige) vinduer.
E.
Ringning.
Foretages morgen- og aftenringning manuelt, afsættes herfor  

 ........................................ 180 points F.
Renholdelse m.v. af kirkeplads, anlæg og plæner.
 Efter arealernes størrelse i m2 afsættes points efter følgende skala:
G.
Fortovsarealer.
 For renholdelse af fortovsarealer beregnes 0,3 point pr. m2 for de første  

 400 m2 og derefter 0,1 point for hver af de følgende m2.
H.
Anden tjeneste.
For anden tjeneste af tilfældig karakter og budtjeneste afsættes  

 ......................................... 100 points For særlig tjeneste, såsom salg af postkort eller brochurer, afsættes et  

 antal points svarende til det til den særlige tjeneste medgåede årlige  

 timetal.
 For flaghejsning afsættes ikke særskilte points.
 § 4. Beskæftigelsesgraden (lønkvoten) fastsættes efter det opgjorte  

 samlede pointtal i henhold til følgende skala:
 Stk. 2. Såfremt der ydes kirketjeneren medhjælp til udførelse af nogle af  

 de arbejdsopgaver, der er pointsat efter § 3, fradrages det årlige  

 medhjælpstimetal i pointsummen, forinden lønkvoten fastsættes efter stk. 1.
 Lønkvotens fastsættelse.
 § 5. Lønkvoter efter foranstående fastsættes af stiftsøvrigheden.  

 Tjenestemandsorganisationen og kirkeministeriet underrettes om trufne  

 afgørelser.
 Stk. 2. Forinden en lønkvota fastsættes, skal stiftsøvrigheden påse, at  

 provstiudvalgets tiltrædelse af arbejdsbeskrivelsen foreligger i det omfang,  

 dette er foreskrevet.
Stk. 3. En af stiftøvrigheden foretaget kvotafastsættelse kan af  

 menighedsrådet og/eller tjenestemandsorganisationen indbringes for  

 kirkeministeriet.
Såfremt særlige forhold gør sig gældende, kan  

 kirkeministeriet i det enkelte tilfælde fravige bestemmelserne i §§ 3-4.
§ 6. Beskæftigelsesgrad beregnes, og lønkvota fastsættes i forbindel se med oprettelse af kirketjenerstillinger.
Stk. 2. Nyansættelse af beskæftigelsesgraden (lønkvota) skal endvidere  

 ske i forbindelse med ledighed i kirketjenerstillinger, forinden opslag  

 finder sted.
Såfremt beregning af beskæftigelsesgraden for en ledig  

 tjenestemandsstilling fører til en kvota, der er mindre end 100 %, forelægges  

 sagen for kirkeministeriet.
Tilsvarende forholdes, hvis stillingen ikke er en  

 tjenestemandsstilling, men er klassificeret i lønramme 7.
 Stk. 3. Nyberegning af kvoten kan i øvrigt foretages i  

 tjenestemandslignende ansættelsesforhold efter anmodning af menighedsrådet og  

 kirketjeneren eller dennes tjenestemandsorganisation.
 Ikrafttrædelse.
 § 7. Cirkulæret træder i kraft straks.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 2, stk. 2, i kirkeministeriets cirkulære af  

 24. marts 1980 om fremgangsmåden ved ansættelse i tjenestemandsstillinger som  

 kirke- og kirkegårdsfunktionær m.v., § 3, stk. 2, i kirkeministeriets  

 cirkulære af s.d. om fremgangsmåden ved ansættelse i stillinger som kirke- og  

 kirkegårdsfunktionær, der ikke er tjenestemandstillinger, men lønnes på  

 tilsvarende måde, samt § 1, stk. 1, og § 3 i kirkeministeriets cirkulære af  

 s.d. om oprettelse og klassificering af stillinger ved kirker og kirkegårde  

 med tjenestemandslignende ansættelsesvilkår m.v. ophæves i den udstrækning,  

 som er en følge af bestemmelserne i nærværende cirkulære.
