(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Bygge- og anlægsområdet) Opbygning og varighed V = Virksomhedsuddannelse varighed angivet i uger K = Kursus på teknisk skole herunder elevbyggeri varighed angivet i uger Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen afsluttende i trin 2 - murer eller anden  

 uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til  

 de regler, som undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal gennem uddannelsen opnå erhvervskompetence som murer i  

 overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning På teknisk skole undervises i fagteori og praktiske færdigheder som  

 nedenfor nævnte.
Uddannelsen på virksomheden og i elevbyggeperioden  

 tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved og opnår praktiske  

 færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under de forudgående  

 skoleophold.
I uddannelsesforløbet skal fornøden arbejdsmandsmedhjælp være  

 til rådighed.
Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås ved  

 henvendelse til: Murerfagets Fællesudvalg.
Sct.
Annæ Plads 7, 1250 København  

 K.
Tlf. 01 15 83 28.
Uddannelse under skoleopholdene på uddannelsens 2 del Undervisningen på teknisk skole omfatter teoretisk og praktisk orientering  

 og indlæring i emnerne faglære og fagtegning, materialelære, murerarbejde,  

 pudse- og fugearbejde, opsætning af vægfliser, oplægning af tagsten samt  

 lægning af gulve.
 Der undervises endvidere i tegningslæsning og beregning af  

 materialemængder samt i planlægning af murearbejder og hvilke  

 sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der i forbindelse hermed skal iagttages.
 Samtlige skoleophold omfatter endvidere obligatorisk undervisning i  

 fællesfagene dansk, samtidsorientering, virksomhedslære samt undervisning i  

 valgfrie fag.
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - varighed 10 uger Undervisning i tegningslæsning og forbandter i murværk, materialelære og  

 faglige regning.
 Praktikøvelser ved udførelse af lige murværk, hjørner og lodrette  

 afslutninger, vinduesåbninger med lige overlukning, fugning af blank mur samt  

 grov- og finpuds.
Praktikøvelser, hvor eleven orienteres om opklæbning af sokkel- og  

 vægfliser samt lægning af klinkegulve 2. skoleophold - varighed 5 uger Undervisning i tegningslæsning og murværkskonstruktioner, materialelære og  

 beregning af materialelære og beregning af materialemængder.
Praktikøvelser  

 ved udførelse af murværk med hjørner og lodrette afslutninger,  

 vinduesåbninger med lige overlukninger og stik, fugning af blank mur,  

 vandskuring samt grov- og finpuds.
 Praktikøvelser ved udførelse af beklædning med vægfliser, opsætning af  

 sokkelfliser/-klinker samt lægning af klinkegulve.
 De teoretiske forudsætninger for udførelse af beton- og tegltage samt  

 praktikøvelser i udmåling, oplægning og tildannelse af tagsten.
 Elevbyggeri - 23 uger, heraf 5 ugers skoleophold.
 Formålet med elevbyggeperioden er, at eleven, under byggepladsvilkår og  

 instruktion, opøver rutiner i de under skoleopholdene indlærte  

 arbejdsdiscipliner.
I tilslutning til elevbyggeperioden undervises på skolen i byggepladsens  

 planlægning samt tegningslæsning og beregning af materialeforbrug til givne  

 murerentrepriser.
Endvidere instrueres eleven i og udfører praktikøvelser i  

 opsætning og fugning af sokkel- og vægfliser samt lægning og fugning af  

 murstens- og klinkegulve.
3. skoleophold - varighed 5 uger Afsluttende undervisning i tegningslæsning og murværkskonstruktioner,  

 materialelære og beregning af materialemængder.
 Afsluttende praktikøvelser indeholdende almindeligt forekommende  

 murerarbejde, pudse- og fugearbejde, opsætning og fugning af sokkel- og  

 vægfliser samt lægning og fugning af klinkegulve.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomhederne Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen:
 Almindeligt forekommende opmuringsarbejde, grovpuds og finpuds,  

 fugearbejde og tagarbejde, opsætning af vægfliser samt lægning af gulve.  

 Endvidere deltagelse i reparations-, renoverings- og/eller  

 vedligeholdelsesarbejder.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen Deltagelse i opmuring af glasbyggesten, udførelse af  

 naturstensbeklædninger, støbning og beklædning af trapper samt udøvelse af  

 specialpuds.
 Iøvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for bygge- og anlægsområdet Sv.
A.
Bager Foranstående uddannelsesregler godkendes.
 Undervisningsministeriet.
