 I medfør af vurderingslovens § 31 påhviler det vurderingsformændene at  

 fordele opgaverne mellem vurderingsmændene.
A.
Af hensyn til tilrettelæggelsen og en smidig afvikling af arbejdet i  

 forbindelse med 18.alm.vurdering er det påkrævet, at der forlods tages  

 stilling til fordelingen imellem vurderingsmændene at vurderingskredsens  

 ejendomme.
Fordelingen kan mest hensigtsmæssigt finde sted i forbindelse med  

 et forestående registreringsarbejde til brug for grundværdisystemet.
 Den forlods fordeling er afgørende for sorteringsarbejdet for så vidt  

 angår bunkeopdeling til den enkelte vurderingsmand, korrekt fordeling af  

 husleje- og byggeomkostningsbilag, samt udskrivning af afkrydsnings- og  

 kvitteringslister m.v.
Det vil være muligt for de kommunale EDB centraler maskinelt at overføre  

 vurderingsmandskode til alle ejendomme inden for et grundværdiområde.
Det  

 henstilles derfor som hovedregel at foretage den forlods fordeling efter  

 grundværdiområder, således at et grundværdiområde så vidt muligt ikke opdeles  

 imellem flere vurderingsmænd.
 Det er herefter kommunevis muligt at få materialet udskrevet valgfrit i  

 følgende sorteringsorden:
- vurderingsmand, ejendomsnummer - vurderingsmand, adressekode - vurderingsmand, matrikelidentifikation.
 Selv om der er foretaget forlods fordeling, vil det for den enkelte  

 ejendom være muligt at indberette en alternativ vurderingsmandskode i de  

 situationer, hvor det efterfølgende viser sig, at en ejendom ikke skal  

 vurderes af den vurderingsmand, der normalt skulle have vurderet ejendommen.
B.
I øvrigt skal angives nogle almindelige retningslinier for  

 vurderingsarbejdets fordeling.
1. Visse forudsætninger for opgavernes fordeling er  

 fastlagt i vurderingsloven: a.
Distriktsinddelingen er ophævet som  

 organisatorisk vurderingsenhed, hvorfor en fordeling efter  

 vurderingsdistrikter kun bør finde sted i undtagelsestilfælde. b.
Der skal  

 kun medvirke een vurderingsmand sammen med vurderingsformanden til at træffe  

 afgørelser om ansættelser og fordelinger i medfør af § 33, jr. § 31, stk. 2.  

 c.
En vurderingsmand skal som hovedregel kun deltage i vurderingen af  

 ejendomme i den kommune, hvor han er valgt.
Såfremt vurderingsformanden og  

 vedkommende vurderingsmand ikke er enige om en ansættelse, fordeling og  

 afgørelse i medfør af § 33, skal spørgsmålet imidlertid indtil videre  

 forelægges det samlede vurderingsråd, der foruden vurderingsformanden  

 omfatter alle vurderingskredsens vurderingsmænd.
Det vil sige,at der i  

 behandlingen eventuelt deltager vurderingsmænd fra andre kommuner i  

 vurderingskredsen en den kommune, hvor den ejendom, det drejer sig om, er  

 beliggende.
2. I øvrigt bør iagttages: a.
Arbejdsopgaverne skal i  

 videst muligt omfang fordeles ligeligt mellem vurderingsmændene i  

 vurderingskredsen. heri ligger nødvendigvis ikke, at vurderingsmændene i en  

 vurderingskreds eller kommune skal foretage ansættelse af nøjagtighed at det  

 samme antal ejendomme. b.
Det vil være hensigtsmæssigt at tage hensyn til de  

 særlige forhold, der kan være til stede i de vurderingsråd, hvor enkelte  

 vurderingsmænd har særlig indsigt i og interesse for vurderingaf visse  

 ejendomstyper. c.
Vurderingsmændenes bopæl, lokalkendskab og lignende kan ogå  

 tages med vurderingsformandens overvejelser.
3. Forinden vurderingsformanden foretager den endelige  

 fordeling af kredsens eller kommunens opgaver, skal vurderingsmændene og vurderingssekretariatet med et passende varsel indkaldes til et møde til drøftelse af opgavefordelingen.
4. Vurderingsformandens fordeling af  

 vurderingsarbejdet kan af vurderingsmændene forelægges for statsskattedirektoratet.
