I tilslutning til Forsvarsministeriets bekendtgørelse nr. 659 af 20/10 1989 om grader m.v. for militært personel i det militære forsvar fastsættes:
Generelle kriterier.§ 1. Udnævnelse  

 forudsætter, jf. dog § 2, stk. 3.
Udnævnelse af personel i linien.§ 2.  

 Udnævnelse til laveste grad i Stk. 2.  Udnævnelse til øvrige grader forudsætter, at  

 den pågældende besidder de til graden hørende kvalifikationer omfattende den  

 samlede sum af vurderet egnethed, uddannelse, færdigheder og erfaringer.
 Stk. 3.  Egnede befalingsmænd, der ikke er henført til  

 personelstrukturen af 1983, kan udnævnes efter tidsterminer, der fastsættes  

 af Forsvarsministeriet.
 § 3.  Til flyverløjtnanter kan udnævnes personel af  

 sergentgruppen, der ud over en pilot- eller navigatøruddannelse har  

 gennemgået en hertil sigtende uddannelse.
 § 4.  Til auditører og generalauditør kan udnævnes  

 juridiske kandidater, der opfylder retsplejelovens betingelser for at kunne  

 beskikkes som henholdsvis statsadvokater og rigsadvokat.
 Stk. 2.  Til auditørfuldmægtige kan udnævnes dertil  

 egnet personel efter regler, der fastsættes af Generalauditøren.
 § 5.  Til gejstligt personel på chef- og lederniveau  

 kan udnævnes personel, der opfylder betingelserne for at kunne beskikkes til  

 præsteembeder i folkekirken.
 § 6.  Til musikdirigenter kan udnævnes dertil egnede  

 militære eller civile musikere efter regler, der fastsættes af  

 Forsvarskommandoen.
 Stk. 2.  Til musikere kan udnævnes dertil egnet personel  

 efter regler, der fastsættes af Forsvarskommandoen.
 § 7.  Til overmekanikere af 1. og 2. grad kan udnævnes  

 mekanikerpersonel efter regler, der fastsættes af Forsvarskommandoen.
 Stk. 2.  Til mekanikere kan udnævnes dertil egnet  

 personel efter regler, der fastsættes af Forsvarskommandoen.
Udnævnelse af personel af reserven.§ 8.  

 Personel af linien vil Stk. 2.  Flyverløjtnanter af 1. grad hjemsendes som  

 premierløjtnanter af reserven.
Flyverløjtnanter hjemsendes som løjtnanter af  

 reserven.
 § 9.  Til løjtnanter af reserven m.fl. kan udnævnes  

 personel, der har gennemgået en grundlæggende reserveofficersuddannelse eller  

 tilsvarende.
 § 10.  Til sergenter af reserven m.fl. kan udnævnes  

 personel til værnepligtstjeneste, der har gennemgået en grundlæggende  

 sergentuddannelse eller tilsvarende.
 § 11.  Udnævnelse til øvrige grader i reserven for det  

 i §§ 8-10 omhandlede personel forudsætter et designeringsmæssigt behov, samt  

 at den pågældende besidder de til graden hørende kvalifikationer omfattende  

 den samlede sum af vurderet egnethed, uddannelse, færdigheder og erfaring.
Midlertidige grader.§ 12. Befalingsmænd og  

 menige kan midlertidigt Stk. 2.  Frivillige menige i hjemmeværnet kan  

 midlertidigt tillægges en højere grad.
 Stk. 3.  Militært personel uden for rækkefølgen af  

 militære grader kan midlertidigt tillægges militær grad.
 Stk. 4.  Civilt personel kan midlertidigt tillægges  

 militær grad og kommandomæssige beføjelser.
Ikrafttræden.§ 13. Cirkulæret træder i  

 kraft den 1. november 1989.*) P.M.V.
 E.B.
Else K.
Sørensen *) Kundgørelse for Forsvaret B. 28-1983 pkt. 5 er ophævet ved  

 Bekendtgørelse nr. 659 af 20. oktober 1989 om militære grader m.v. for  

 personel i det militære forsvar.
