(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Landtransportområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført landtransportområdets basisuddannelse med uddannelsesbevis  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i  

 henhold til de af undervisningsministeriet herom fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som lager- og  

 transportarbejder i overensstemmelse med nedenstående retningslinier og de  

 for uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles/indlæres på  

 erhvervsskole.
Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven  

 i videst muligt omfang beskæftiges ved og opnår rutine i de  

 arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under det/de forudgående skoleophold.
 Det bemærkes, at der kalendermæssigt kan ske en vis forskydning i de  

 enkelte hold som følge af hensynet til en passende udnyttelse af  

 skolekapaciteten.
Uddannelse under skoleophold på uddannelsens 2. del Undervisningen på erhvervsskole omfatter praktik med tilhørende teori i  

 overensstemmelse med de krav, der stilles til uddannelsen.
Endvidere omfatter  

 undervisningen arbejdsmiljø, herunder arbejderbeskyttelse og sikkerhed på  

 arbejdspladsen samt undervisning i almene fag, herunder samtidsorientering,  

 virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
 En kortfattet beskrivelse - uddannelsesresume af undervisningens indhold -  

 tilstilles virksomheden ved afslutningen af hvert skoleophold.
Skoleophold Pensum er opdelt således:
1. Skoleophold - varighed 5 uger Truck og stablere - motor - elektriske anlæg - bremse - styretøj og hjul - transmission - hydraulisk løftesystem - stabilitet Køre- og læsseteknik - jævnt underlag - anhugning og anhugningsværktøj Transportanlæg Lagerfunktioner Blanketter og papirer Varekundskab - Varetyper - farligt gods Kommunikation - radio - telefon - samtaleanlæg Ergonomi Arbejdsmiljø Samarbejde og sikkerhed - sikkerhedsudvalg Samarbejdsforhold - arbejdsmarkedets organisationers rolle i samfundet - overenskomst - tillidsmandssystem - faglige konflikter 2. Skoleophold - varighed 5 uger Køre- og læsseteknik - ujævnt underlag - anhugning og anhugningsværktøj Varekundskab - farligt gods Kontrol Købsfunktion Salgsfunktion Lagerfunktion - genbrugsprincipper og -systemer Lager lay-out Kommunikation - edb Samarbejde og sikkerhed - samarbejdsudvalg Arbejdsmiljø - ny teknologi - teknologiaftale Samarbejdsforhold - lønsystemer - arbejdspladsstudier, tidsstudier, lønfremkomst 3. Skoleophold - varighed 5 uger Travers- og portalkraner - køre- og læsseteknik - anhugning og anhugningsværktøj - certifikatprøve Truck - certifikatprøve Repetition Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelse i praktikvirksomhederne Vedrørende efterfølgende praktikophold bør virksomheden udarbejde  

 turnusplan for elevens oplæring.
1. Praktikophold 1. praktikophold er perioden indtil 1. skoleophold.
 Generelt gælder for denne praktikperiode, at beskæftigelsen skal  

 tilrettelægges således. at eleven opnår et grundlæggende kendskab til  

 virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
2. Praktikophold 2. praktikophold er perioden efter 1. skoleophold.
Eleven skal under dette praktikophold opnå rutine i betjening og arbejde  

 med gaffeltruck, jfr. undervisningen på 1. skoleophold.
Eleven skal deltage i  

 stabilings-, stuvnings-, læsnings- og aflæsningsoperationer.
Køreunderlaget  

 skal være jævnt.
Eleven skal endvidere opnå rutine i at kontrollere varearter, herunder  

 måling, vejning, tælling m.v. og udførelse af vareemballering.
Eleven skal  

 desuden opnå indsigt i virksomhedens ekspeditions-, forsendelses- og  

 distributionsfunktioner.
3. Praktikophold 3. praktikophold er perioden efter 2. skoleophold.
Eleven skal under dette praktikophold, opnå rutine i betjening og arbejde  

 med gaffeltruck jfr. undervisningen på 2. skoleophold.
Eleven skal deltage i  

 stablings-, stuvnings-, læsnings- og aflæsningsoperationer.
Køreunderlaget må  

 være ujævnt.
 Eleven skal endvidere opnå rutine i varesortering, -gruppering og  

 -placering samt vareoptælling og funktioner forbundet hermed.
 Eleven bør desuden i 10 arbejdsdage beskæftiges i virksomhedens  

 administrationsafdeling vedrørende ordremodtagelse, ekspedition, forsendelse  

 og distribution.
4. Praktikophold 4. praktikophold er perioden efter 3. skoleophold.
 Eleven kan beskæftiges ved og udføre selvstændige arbejdsopgaver.
Vejledning Spørgsmål vedrørende virksomhedsuddannelsens tilrettelægning i øvrigt kan  

 rettes til det faglige udvalg for lager- og transportområdet, Amagertorv 14,  

 2., 1160 København K, telefon (01) 92 56 07.
Erhvervsuddannelsesudvalget den 28. juni 1982 Christen Brock Foranstående uddannelsesregler godkendes.
 Undervisningsministeriet, 29. juli 1982.
 Direktoratet for Erhvervsuddannelserne.
