(julebrev) Under henvisning til tilsynets skrivelse af 25. november 1987  

 (»Julebrevet«) side 7 forneden skal man meddele følgende tilføjelse  

 til afsnit 3.3. vedrørende værdioptagelsen af unoterede værdipapirer:
 Såfremt »skattekursen« for et unoteret værdipapir må betegnes  

 som urealistisk lav i forhold til den »skønnede værdi«, kan det  

 tillades, at kursen under iagttagelse af forsigtighedsprincippet fastsættes  

 til »den skønnede værdi«, hvilket blandt andet vil sige, at værdien  

 ikke må overstige værdipapirets »indre værdi« ifølge det seneste  

 reviderede årsregnskab.
 Bankens/Sparekassens eksterne revision bedes gjort bekendt med  

 ovenstående.
 P.D.V.
