Til samtlige til eksport af fersk kød, fjerkrækød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder og dyrlægerne ved disse Ifølge udenrigsministeriet har myndighedere i Tunis meddelt, at kød højst  

 må indeholder 500 Bq/kg af Caesium 134 og Caesium 137.
 Dette volder ikke problemer for kød af dansk oprindelse.
 De tunesiske myndigheder har iøvrigt accepteret den bagsidetilføjelse, som  

 er angivet i cirkulæreskrivelse af 26. november 1986 (K.K. 3314-1986)  

 vedrørende Marokko.
 De tunesiske myndigheder fastholder imidlertid krav om, at certifikatet  

 skal være ledsaget af analyserapport vedrørende indholdet af Caesium 134 og  

 137, idet dog analyse kan foretages i Tunis, mens varerne tilbageholdes.
 P.V.V.
