 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelse som Lønninger er gældende for sygedage, under skoleophold samt for ferie- og  

 søgnehelligdage.
 Iøvrigt overgår lærlingene/EFG-eleverne fra satserne under I til satserne  

 under II fra og med begyndelsen af den lønningsuge, hvori nærmeste eller 1.  

 september eller 1. marts efter den pågældende 18. års fødselsdag indgår.
 Omstående mindstebetalinger er nu jf. overgangsreglerne gældende for  

 samtlige EFG-praktikforhold.
 Elektrikerlærlingenes betaling for rejsetid uden for normal arbejdstid  

 (§17) er uændret:
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
