(2.udkast, incl.
Bilag til Vejledning  

 3,2. udkast) INDHOLDSFORTEGNELSE 1. FORORD Det foreliggende 2. udkast af energistyrelsens »Vejledning 3:  

 Kommunale delplaner« er udarbejdet på grundlag af det i december 1980  

 udsendte første udkast samt kommentarer hertil fra forhandlingskredsen.
Som  

 et gennemgående træk i de indkomne kommentarer peges på et behov for  

 forenkling af den anviste planudarbejdelse.
 Et værdifuldt grundlag for udarbejdelsen af 2. udkast af vejledningen blev  

 tilvejebragt af parterne i den Syd- og Sønderjyske Samordningsgruppe, som  

 indvilgede i at gennemføre et pilotprojekt bl.a. med det sigte at foretage en  

 afprøvning af første udkast til Vejledning 3. Hedensted kommune stillede data  

 fra kortlægningen og oplægget til delplan til rådighed for arbejdet.
Med baggrund i erfaringerne fra Hedensted-pilot-projektet er der foretaget  

 en række ændringer i vejledningen.
Der kan især peges på nærværende  

 vejledningsudkasts anvisning af differentierede planudarbejdelser afhængig af  

 de konkrete varmeforsyningsmæssige forhold i kommunen.
 Samtidig med at 2. udkast udsendes til forhandlingskredsen til kommentarer  

 stilles det til rådighed for de kommuner, som står overfor at skulle  

 udarbejde delplaner.
2. INDLEDNING Kommunale delplaner Denne vejledning indeholder anvisninger på, hvorledes kommunale delplaner  

 for kollektive varmeforsyningsanlæg udarbejdes.
Lovgrundlag Delplaner omhandles i kapitel 3 i lov om varmeforsyning.
I bilag I gives  

 en samlet oversigt over varmeforsyningsplanlægningen, herunder især  

 planlægningen i medfør af varmeforsyningslovens kapitel 3 om  

 overgangsbestemmelser.
Naturgas og overskudsvarme Delplaner udarbejdes som grundlag for gennemførelse af hastende  

 varmeforsyningsprojekter vedrørende naturgas og overskudsvarme.
Vejledningens opbygning Vejledningen er opbygget af en sammenfattende hovedtekst, støttet af en  

 række bilag, der detaljeret beskriver delplanlægningens forskellige  

 emnekredse.
Vejledning 3 Vejledningen beskriver, hvordan kommunalbestyrelser kan udarbejde et  

 delplanforslag, der er afpasset efter såvel forsyningsforudsætninger som  

 lokale organisatoriske forhold, hvorunder forsyningen påtænkes etableret.  

 Endvidere beskriver vejledningen, hvorledes delplanforslaget udformes, så det  

 kan danne grundlag for såvel lokale som centrale beslutninger.
 I denne forbindelse giver vejledningen anvisninger på:
- hvorledes udbygningen af kollektive varmeforsyningsanlæg kan planlægge  

 med udgangspunkt i kortlægningen, oplæg til delplan samt varmeplandirektiv - hvorledes der kan foretages en afgrænsning af områder, der forudsættes  

 forsynet med hhv. naturgas og overskudsvarme - hvorledes de energimæssige virkninger m.h.t. oliefortrængning og  

 energibesparelser kan opgøres - hvorledes investeringsforløbet kan opgøres, herunder også  

 brugerinvesteringer - hvorledes der kan foretages vurderinger ud fra samfundsøkonomiske  

 analyser og tilvejebringes oplysninger om drifts- og brugerøkonomiske forhold - hvorledes forholdet til anden planlægning kan belyses.
Vejledningssammenhæng Vejledningen skal ses i sammenhæng med andre vejledninger om  

 varmeforsyningsplanlægning, som energistyrelsen har udarbejdet eller i færd  

 med at udarbejde.
 Vejledning 1.
 Vejledning 1: Kortlægning, giver anvisning på, hvorledes  

 kommunalbestyrelserne kan tilrettelægge kortlægning af  

 varmeforsyningsforholdene.
 Vejledning 2.
 Vejledning 2: Oplæg til delplaner, giver anvisninger på, hvorledes  

 kommunalbestyrelserne kan udarbejde oplæg til delplaner indeholdende  

 forsyningsalternativer for de områder, for hvilke det kan komme på tale at  

 planlægge kollektiv varmeforsyning på basis af naturgas og/eller  

 overskudsvarme.
 Vejledning 4.
Vejledning 4: Regionale delplaner, giver anvisning på, hvorledes amtsrådet  

 med udgangspunkt i kortlægning, kommunale oplæg til delplaner, sammenfatning  

 af oplæg samt varmeplandirektiver kan udarbejde delplaner for anlæg af  

 regional betydning.
Det vil typisk dreje sig om regionale  

 naturgasfordelingsledninger eller regionale transmissionsledninger for varmt  

 vand.
 Vejledningen indeholder endvidere en oversigt over de elementer, der skal  

 indgå ved udarbejdelse af projekter for anlæg af regional betydning.
Vejledning 5 Til brug ved udarbejdelse af projekter forbereder energistyrelsen en  

 vejledning - Vejledning 5: Projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg.
Vejledning 6 Til brug ved amtsrådets udarbejdelse af regionale  

 varmeforsyningsoversigter forbereder energistyrelsen en vejledning -  

 Vejledning 6: Regionale varmeforsyningsoversigter.
Bekendtgørelser og cirkulære om delplanlægning Energiministeriet har udstedt bekendtgørelse nr. 506 af 24. november 1980  

 med tilhørende cirkulære om administration af kapitel 3 i lov om  

 varmeforsyning.
 Disse angiver de nærmere procedurer for såvel kommunalbestyrelsers som  

 amtsrådets tilvejebringelse af forslag til delplaner, ligesom der indgår  

 regler om offentlighedens inddragelse i planlægningen.
 Endelig angives nærmere regler om udarbejdelse af regionale  

 varmeforsyningsoversigter.
 Bekendtgørelse og cirkulære om projektgodkendelse m.v.
 Vedrørende administration af varmeforsyningslovens kapitel 4 om bl.a.  

 godkendelse af projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg har  

 energiministeriet udstedt cirkulære af 30. april 1980.
Dette cirkulære påregnes i 1981 erstattet af en bekendtgørelse om  

 godkendelse af projekter.
Bekendtgørelsen foreligger i et 3. udkast, som er  

 under forhandling med bl.a. de kommunale organisationer.
Bekendtgørelse om tilslutning og bidrag Herudover foreligger udkast til bekendtgørelse om administration af §§ 18,  

 19 og 20 i lov om varmeforsyning.
Denne bekendtgørelse er ligeledes under  

 forhandling.
3. DELPLANER 3.1. Formål Naturgas/overskudsvarme varmeforsyningsloven giver i kapitel 3 om overgangsbestemmelser  

 energiministeren hjemmel til at bestemme, at kommunalbestyrelser og amtsråd  

 skal udarbejde delplaner som grundlag for gennemførelse af bestemte, hastende  

 varmeforsyningsprojekter.
Formålet med udarbejdelse af delplaner er at sikre  

 de nødvendige plangrundlag for gennemførelse af såvel naturgasprojekter som  

 for hastende overskudsvarmeprojekter, der ikke kan afvente den generelle  

 varmeforsyningsplanlægning.
Delplaner/generelle varmeforsyningsplaner Delplanerne indeholder de samme hovedelementer som de kommunale og  

 regionale varmeforsyningsplaner, men adskiller sig fra disse planer ved kun  

 at omfatte de områder i en region eller en kommune, som er af betydning for  

 de ovenfor nævnte forsyningsformer.
De områder og forsyningsformer, som  

 udelades ved delplanlægningen, vil blive inddraget i forbindelse med den  

 generelle kommunale og regionale varmeforsyningsplanlægning.
3.2. Grundlag grundlaget for udarbejdelsen af delplaner udgøres af følgende  

 hovedelementer:
- kommunal kortlægning af varmeforsyningsforholdene - kommunale oplæg til delplaner - eventuel amtskommunal sammenfatning af kommunale oplæg - varmeplandirektiver - regionale varmeforsyningsoversigter i det omfang, de foreligger - eventuel regional delplan, som omfatter de regionale elementer af et  

 flerkommunalt forsyningsprojekt (typisk naturgasprojektet).
Kortlægning Til brug for delplanudarbejdelsen skal der foreligge en kortlægning af  

 varmeforsyningsforholdene i kommunen.
Kortlægningen beskriver aktuelle og  

 fremtidige varmeforsyningsbehov og -muligheder i kommunen under forudsætning  

 om bibeholdelse af den eksisterende forsyningsstruktur.
Denne beskrivelse  

 udgør den såkaldte referenceplan, der bruges som sammenligningsgrundlag til  

 belysning af planers konsekvenser.
Oplæg Oplæg til delplaner beskriver forsyningsalternativer for de områder af  

 kommunen, som det kan komme på tale at planlægge kollektiv varmeforsyning  

 for, baseret på naturgas eller overskudsvarme.
Beskrivelsen omfatter både  

 energimæssige og investeringsmæssige virkninger forbundet med  

 forsyningsalternativerne.
Sammenfatning Når kommunale oplæg til delplaner vedrører en flerkommunal varmeforsyning,  

 f.eks. naturgasforsyning, kan energiministeren til brug for  

 direktivforhandlinger anmode amtsrådet om at foretage en sammenfatning af de  

 kommunale forsyningsalternativer.
Regionale oversigter Amtsrådene er ved energiministeriets bekendtgørelse nr. 506 af 24.  

 november 1980 blevet pålagt at udarbejde og ajourføre regionale  

 varmeforsyningsoversigter i samarbejde med kommunalbestyrelserne.  

 Oversigterne skal blandt andet indeholde en sammenfatning af kommunernes  

 kortlægning og belyse muligheder for bidrag til varmeforsyning fra  

 affaldsforbrænding, særlige overskudsvarmeproducenter, energipotentialer i  

 halm, træ o.s.v.
Varmeplandirektiv I et varmeplandirektiv angiver energiministeren efter forhandling med den  

 enkelte kommunalbestyrelse og amtsrådet, hvilke energimæssige, tidsmæssige,  

 økonomiske, geografiske og proceduremæssige forudsætninger, der skal lægges  

 til grund ved delplanudarbejdelsen.
 Ofte vil direktivudstedelsen finde sted samtidig for flere kommuner og  

 amtsrådet for herigennem at medvirke til, at forskellige delplaner, som  

 vedrører samme flerkommunale forsyningsanlæg, sikres en koordineret  

 tilvejebringelse og et samordnet indhold.
3.3. Opbygning Beslutningsgrundlag En delplan udformes således, at formålet med planlægningen understøttes.  

 Generelt er dette formål:
at skabe grundlag for beslutningstagen at lede frem til et klart grundlag for udarbejdelse og gennemførelse af  

 projekter, som fører til opfyldelse af de fastlagte målsætninger.
Hovedelementer Med henblik på at tilgodese dette formål disponeres planmaterialet i  

 følgende hovedelementer:
DELPLANFORSLAG FORUDSÆTNINGER REDEGØRELSE BILAG Herudover kan der være behov for at knytte et forord til planrapporten  

 samt at udarbejde et kortfattet resumee af hovedelementerne i  

 delplanmaterialet med henblik på en orientering af offentligheden.
Resumeeet  

 kan eksempelvis udformes som en folder, der kan erhverves af interesserede  

 borgere i forbindelse med det samlede planmateriales fremlæggelse for  

 offentligheden til gennemsyn og afgivelse af kommentarer.
Delplanforslag Delplanforslaget indeholder en kort beskrivelse af planlægningens  

 hovedresultater og angiver retningslinier for planens realisering.
 Beskrivelsen må blandt andet omfatte forsyningsform(er),  

 områdeafgrænsning, netudbygningsplan og de heraf afledte energimæssige og  

 økonomiske konsekvenser.
Forudsætninger Forudsætningsdelen giver en kort oversigt over grundlaget for  

 delplanudarbejdelsen, herunder hovedresultater af kortlægningen og af oplæg  

 til delplan.
Endvidere angives varmeplandirektivets forsyningsforudsætninger  

 m.v.
Redegørelse I redegørelsesdelen beskrives hvilke beregninger og vurderinger, der har  

 ført frem til det angivne delplanforslag.
I denne forbindelse beskrives  

 delplanforslagets konsekvenser, dets robusthed overfor ændringer i  

 beregningsforudsætninger samt delplanforslagets forhold til anden  

 planlægning.
 Bilag I bilagsdelen samles skemaer, kort,skrivelser og andet materiale med  

 tilknytning til planen.
3.4. Beslutningsgrundlag Ved formulering af vejledningens anvisninger er der taget hensyn til, at  

 en kommunal delplan skal tjene som beslutningsgrundlag for såvel kommunale  

 som statslige myndigheder.
Statslig godkendelse Delplanerne udformes, så det i den statslige godkendelsesfase kan  

 vurderes, hvorvidt en realisering af planerne vil føre til de ønskede  

 energipolitiske mål, og hvorvidt dette vil ske indenfor de  

 investeringsmæssige og tidsmæssige rammer, som opstilles for energiområdet.
Kommunal vurdering Med henblik på den kommunale beslutningstagen er det endvidere væsentligt,  

 at delplanen belyser de driftsøkonomiske konsekvenser forbundet med planens  

 gennemførelse, samt at der belyses, hvilke virkninger planens realisering vil  

 have på forbrugernes varmeforsyningsforhold, herunder hvorvidt der er  

 forudsAt brug af varmeforsyningslovens styringsmidler.
Godkendelsesproces Godkendelsen forberedes i energistyrelsen, idet dog samme kreds af  

 ministerier og styrelser, som deltog i udformningen og koordineringen af det  

 til grundlæggende varmeplandirektiv, inddrages i godkendelsesarbejdet, for så  

 vidt angår deres respektive sagsområder.
 Godkendelsesprocessen kan tillige indebære forhandling mellem  

 energiministeriet/energistyrelsen og de berørte kommunalbestyrelser, f.eks.  

 om ændring af dele af det fremsendte delplanforslag.
Vurderingen munder ud i en godkendelsesskrivelse til den lokale  

 planlægningsmyndighed.
Godkendelsen kan have karakter af formulerede vilkår  

 eller positiv angivelse af bestemte elementer i planmaterialet, som  

 godkendes. - Hovedemner for godkendelsen er de nedenfor beskrevne  

 retningslinjer (bindende del).
Ramme om projektudarbejdelse En godkendt del-plan udgør rammen for udarbejdelse og gennemførelse af  

 projekter.
I et projekt sker en detaljeret belysning og supplering af emner indeholdt  

 i delplanen.
Endvidere bliver brugernes forhold først endeligt fastlagt ved  

 projektgodkendelsen.
3.5. Ændring Ændring af delplaner Mindre ændringer (justeringer) af en delplan, som ikke vil ændre planens  

 særlige karakter og formål, kan foretages, uden at det udløser krav om  

 udarbejdelsen af en ny delplan.
Videregående afvigelser kan kun foretages ved  

 tilvejebringelse af ændringer i delplanen eller som led i den generelle  

 planudarbejdelse efter kap. 2 i varmeforsyningsloven.
Som et vilkår i  

 godkendelsesskrivelsen kan det fastsættes, at energiministeriet skal holdes  

 underrettet om delplanens realisering.
4. DELPLANERS INDHOLD 4.1. Oversigt Delplanens hovedelementer I dette kapitel gives en nærmere beskrivelse af følgende tre  

 hovedelementer:
DELPLANFORSLAG FORUDSÆTNINGER REDEGØRELSE Bilag til vejledning 3 I bilag til vejledning 3 er en række af emnerne uddybet, ligesom der  

 findes skemaer, der kan benyttes ved planlægningen.
4.2. Delplanforslag (retningslinjer/bindende del) Hovedresultater og retningslinjer Delplanforslaget må i koncentreret form beskrive planlægningens  

 hovedresultater og angivne retningslinjer for planens realisering.
Forsyningsform Det angives hvilken forsyningsform, der prioriteres og lægges til grund  

 for planlægningen.
Områdeafgrænsning Det angives hvilke områder, der er omfattet af planen.
Områderne kan være  

 energidistrikter eller naturligt samhørende flerheder af energidistrikter.
Netudbygning Det angives, inden for hvilken tidsrum netudbygningen forudsættes at ske i  

 de enkelte områder.
Endvidere angives anlægsperioder og  

 lokalisering/linieføring for forsyningsledninger og -anlæg, der knytter  

 områderne sammen med overordnede net (typisk fordelingsnet for naturgas).
Omstillingsforløb Der redegøres for hvilke omstillingsforløb, der er forudsat for følgende  

 varmeforbrugskategoriers tilslutning til det af planen omfattede kollektive  

 forsyningsanlæg:
- individuel rumvarme - blokvarme/fjernvarme Endvidere angives, om der i givet fald forudsættes kollektiv forsyning til  

 procesformål.
Styringsmidler Samtidig redegøres for påregnet anvendelse af styringsmidler  

 (tilslutningspligt/bidragspligt) samt eventuelle overgangsordninger.
Energimæssige forhold I henhold til referenceplanen angives hovedtal for energibesparelse,  

 oliefortrængning, brændselsforbrug samt kollektiv energilevering.
Investeringsmæssige forhold I hold til referenceplanen angives hovedtal for de samlede  

 anlægsinvesteringer opsplittet på hovedkomponenter.
Godkendelse Godkendelsens hovedelementer Energiministerens godkendelse af delplanforslaget vil i første række være  

 koncentreret om følgende hovedemner:
- forsyningsform (evt. flere) - afgrænsning af forsyningsområder -placering af større anlæg og net - kapacitet i anlæg og net i tilknytning til forsyningsområder - tidsfølge for planens realisering Ved energiministerens godkendelse af delplanen gøres disse forhold  

 bindende for kommunalbestyrelsen, idet kommunalbestyrelsen i henhold til lov  

 om varmeforsyning (§ 13) er forpligtet til at virke for en godkendt delplans  

 gennemførelse.
Grundlag for godkendelse Grundlaget for energiminidsterens godkendelse af et delplanforslag er  

 hovedsageligt baseret på tidsmæssigt specificerede opgørelser over:
- energimæssige virkninger - investeringer - samfundsøkonomiske virkninger for de af delplanen berørte områder.
4.3. Forudsætningsdel I forudsætningsdelen gives en kort oversigt over de forudsætninger, som  

 lægges til grund ved delplanudarbejdelsen.
Beskrivelse af kommunen Oversigten kan omfatte en kort beskrivelse af kommunen blandt andet med  

 hensyn til befolknings-, erhvervs- og bystruktur samt eksisterende energi- og  

 varmeforsyningsformer.
Kortlægningens hovedresultater I forudsætningsdelen angives endvidere hovedresultater af kortlægningen:  

 nuværende og forventet bygningsmasse, varmebehov samt brændselsforbrug til  

 opvarmnings- og procesformål under forudsætning om en uændret  

 forsyningsstruktur.
Forsyningsalternativer Herudover resumeres hovedresultaterne af oplæg til delplan, hvor de  

 områder af kommunen, som fandtes egnede eller måske egnede for kollektiv  

 varmeforsyning, blev afgrænset.
For de udpegede områder (delplanområdet)  

 opstilledes en referenceplan som sammenligningsgrundlag til belysning af  

 energi- og investeringsmæssige konsekvenser forbundet med  

 forsyningsalternativerne.
Delplanområdets referenceplan samt de energi- og  

 investeringsmæssige virkninger af forsyningsalternativer angives.
Varmeplandirektiv Endelig anføres de energimæssige, økonomiske, tidsmæssige, geografiske og  

 proceduremæssige forudsætninger, der angives i varmeplandirektivet som  

 grundlag for delplanudarbejdelsen (i bilag II er vist nogle typer af  

 direktiver, som eksempel på hvilke emner, der kan anføres i et direktiv).
4.4 Redegørelsesdel Vurderinger/konsekvenser I redegørelsesdelen beskrives, hvilke beregninger og vurderinger, der har  

 ført frem til det angivne delplanforslag.
 I denne del gøres nærmere rede for:
- hvorledes og med hvilket resultat der er foretaget en afgrænsning af  

 forsyningsområder, som ønskes forbeholdt bestemte forsyningsformer - fastlæggelse af udbygningsplan for den pågældende kollektive  

 varmeforsyningsform - tilrettelæggelse af omstillingsforløb for individuelle  

 fyringsinstallationer, herunder påregnet anvendelse af styringsmidler - energimæssige konsekvenser, herunder energibesparelser og  

 brændselsomlægning, sammenlignet med referenceplan - investeringsmæssige konsekvenser fordelt på hovedkomponenter over tid - økonomiske konsekvenser på forskellige niveauer afhængigt af det  

 organisatoriske grundlag for planens gennemførelse - organisatoriske forhold, herunder angivelse af bygherre- og  

 driftsforhold - planforslagets følsomhed overfor ændringer i forudsætningerne - tidsfølge og procedure for planens realisering - planforslagets forhold til anden planlægning, herunder  

 arealanvendelsesplanlægning, miljø, arbejdsmarkedsforhold m.v.
5. DELPLANUDARBEJDELSE 5.1. Oversigt Forsyningssystemer Et delplanforslag kan baseres på et eller flere forsyningssystemer,  

 eksempelvis overskudsvarme, kraftvarme og naturgas.
Omfatter delplanforslaget  

 kun et enkelt forsyningssystem, skal der udarbejdes et forslag til  

 områdeafgrænsning for det pågældende forsyningssystem i forhold til  

 individuel forsyning.
Omhandler delplanforslaget flere forsyningssystemer,  

 skal der endvidere foretages en områdeafgrænsning mellem de kollektive  

 systemer.
Differentierede delplanudarbejdelser Til belysning af delplanforslaget skal der foretages konsekvensvurdering  

 af de tidligere nævnte forhold:
- energimæssige virkninger - investeringer - samfundsøkonomiske virkninger De samfundsøkonomiske vurderinger bliver af forskellig karakter afhængig  

 af, om forsyningssystemerne er af lokal eller tværkommunal art, det vil sige  

 om systemerne forsyner een kommune henholdsvis en flerhed af kommuner (jfr.  

 Bilag III). For lokale forsyningssystemer gennemføres samfundsøkonomiske  

 vurderinger i fuld udstrækning med beregning af blandt andet nuværdi og  

 intern rente af delplanforslagets samlede virkninger i forhold til  

 referenceplanen (differensprojektet). For tværkommunale forsyningssystemer,  

 typisk naturgasprojektet, kan der ikke på kommuneniveau gennemføres  

 samfundsøkonomiske konsekvensvurderinger i fuld udstrækning.
 Af denne grund må delplanforslaget opdeles på områder, der berøres af  

 henholdsvis lokale og tværkommunale forsyningssystemer.
 For delplanforslag med blandede forsyningssystemer foretages vurderingerne  

 separat for det lokale henholdsvis det tværkommunale forsyningssystem.  

 Derudover belyses delplanforslagets samlede energi- og investeringsmæssige  

 konsekvenser.
 På tilsvarende vis vil de organisatoriske forhold, hvorunder forsyningen  

 påtænkes etableret have indflydelse på hvilke konsekvensvurderinger, der kan  

 foretages.
Principielt kan forsyningen forestås af forsyningsvirksomheder i den  

 enkelte kommune eller af tværkommunale selskaber.
Agter kommunen eller et  

 selskab i kommunen selv at forestå forsyningen, kan der gennemføres  

 selskabsøkonomiske analyser med heraf afledte brugerøkonomiske konsekvenser.
Forestås forsyningen derimod af et tværkommunalt selskab, kan der ikke  

 meningsfuldt foretages selskabsøkonomiske analyser af kommunen.
I konsekvens  

 heraf må oplysning om brugernes økonomiske forhold, f.eks. forventede  

 takster, indhentes hos det pågældende forsyningsselskab.
5.2. Områdeafgrænsning Definition Et af hovedelementerne i en kommunal delplan er en afgrænsning og  

 prioritering af, hvilke områder - f.eks. opgjort som en flerhed af  

 energidistrikter - der forudsættes forsynet fra den eller de  

 hovedforsyningskilder, der omfattes af planlægningen.
 5.2.1. Vurderinger og fremgangsmåde ved områdeafgrænsning.
Lokale forsyningssystemer Områdeafgrænsning ved lokale forsyningssystemer kan omhandle enten  

 afgrænsning mellem kollektiv og individuel forsyning eller mellem forskellige  

 kollektive forsyningssystemer.
Vurdering af områdeafgrænsningen baseres i  

 disse tilfælde på de samfundsøkonomiske beregninger.
Dette er nærmere  

 beskrevet i bilag III samt bilag XIV.
Områdeafgrænsning ved kraftvarmeforsyning Områdeafgrænsning for kraftvarmeforsyning i forhold til individuel  

 forsyning i en kommune, vurderes primært på baggrund af samfundsøkonomiske  

 analyser, som omfatter beregning af nuværdi og intern rente.
I de overordnede  

 beslutninger om kraftvarmeudbygning fastlægges værkets bidrag til  

 elproduktion, og ved samfundsøkonomiske beregninger for forskellige områder  

 skabes vurderingsgrundlaget for at fastlægge, hvor langt varmeforsyningen fra  

 værket skal udstrækkes (se bilag V).
Tværkommunale forsyningssystemer Områdeafgrænsning ved tværkommunalt forsyningssystem For delplanforslag, som baseres på et tværkommunalt forsyningssystem,  

 gennemføres som ovenfor nævnt ikke i fuld udstrækning samfundsøkonomiske  

 beregninger på kommuneniveau.
Dette skyldes, at tværkommunale systemer ikke kan vurderes isoleret på  

 kommuneniveau, men derimod må ses i sammenhæng med den overordnede  

 planlægning og indplacering af det pågældende projekt.
Således skal  

 eksempelvis naturgasprojektet indpasses i en landsdækkende varmeplanlægning  

 og tilsvarende skal kraftvarmeplanlægning ses i sammenhæng med  

 elplanlægningen.
Prioriteringstal ved tværkommunale forsyningssystemer For disse forsyningssystemer beregnes nogle prioriteringstal for de  

 enkelte forsyningsområder.
Disse danner udgangspunkt for områdeafgrænsningen  

 mellem kollektiv og individuel forsyning.
Prioriteringstallet angiver  

 forholdet mellem de samlede investeringer og årligt afsatte energimængder ved  

 fuld markedsopbygning.
 Til brug ved områdeafgrænsning mellem tværkommunale forsyningssystemer og  

 individuel forsyning kan der benyttes vejledende proriteringstal, opgjort for  

 de enkelte forsyningsområder (naturligt samhørende flerheder af  

 energidistrikter). Prioriteringstallene angiver relationerne mellem de  

 samlede investeringer og årligt afsatte energimængder efter fuld  

 markedsopbygning ved forskellige kundesammensætninger, d.v.s.
 Prioriteringstallene beregnes for de enkelte områder af følgende  

 kundekategorier:
- individuel rumvarme - individuel rumvarme plus fjern- og blokvarme - samlet energiafsætning (inkl. forsyning til procesformål) Forholdet mellem investeringer og energiafsætning angiver områdernes  

 relative egnethed for kollektiv forsyning.
 Et forsyningsområde velegnet for kollektiv forsyning karakteriseres ved  

 relativt lave prioriteringstal, d.v.s. små investeringer i forhold til  

 energiafsætningen.
 Prioriteringstallene benyttes ved prioritering indenfor de samme -  

 tværkommunale - forsyningssystemer, men kan derimod ikke anvendes ved  

 eksempelvis områdeafgrænsning mellem tværkommunal overskuds- og  

 naturgasprojekter.
 I bilag III og XIV gives en beskrivelse af vurderingskriteriernes  

 anvendelse i delplanlægningen.
Naturgasområdeafgrænsning De tre prioriteringstal, der afspejler markedssammensætningen i  

 naturgasprojektet, kan som nævnt bruges vejledende for, hvor langt det er  

 hensigtsmæssigt at udstrække den kollektive forsyning i forhold til  

 individuel forsyning.
 Områdeafgrænsningen ved naturgasprojekter er i det væsentligste knyttet  

 til det først nævnte prioriteringstal, mens afsætningen til fjernvarme- og  

 industrikunder har sekundær betydning for områdeafgrænsningen.  

 Styringsmidlerne i lov om varmeforsyning angår kundekategorierne, som  

 omfattes af det første og andet prioriteringstal.
 På baggrund af pilotprojektet i Hedensted samt de første naturgasdelplaner  

 vil energistyrelsen undersøge mulighederne for angivelse af vejledende  

 prioriteringstal (intervaller) til støtte for vurdering og anvendelse af  

 disse prioriteringstal.
Kombinerede forsyningssystemer Områdeafgrænsning mellem tværkommunale og lokale forsyningssystemer For delplanforslag, som baseres på såvel lokale som tværkommunale  

 forsyningssystemer, kan områdeafgrænsningen ikke entydigt baseres på de  

 samfundsøkonomiske virkninger på kommuneniveau.
 Fastlægges det f.eks. i et varmeplandirektiv, at delplanen skal baseres på  

 en udbygning af overskudsvarmeforsyning, samt at der skal ske en  

 områdeafgrænsning i forhold til naturgasforsyning, gennemføres de  

 samfundsøkonomiske beregninger for overskudsvarmen som beskrevet ovenfor,  

 samtidig med at prioriteringstallene for naturgasafsætning i yderområder  

 opgøres.
 Ved den endelige områdeafgrænsning må der således ske en vurdering af  

 marginalområdernes relative egnethed for henholdsvis overskudsvarme og  

 naturgas.
 Områdeafgrænsningen vil foruden i direktivets forudsætninger kunne tage  

 udgangspunkt i områder, som i oplæg til delplaner ud fra en række kriterier  

 blev klassificeret som egnet eller måske egnet for kollektiv forsyning.
Fremgangsmåde Selve afgrænsningen og prioriteringen af områder i forhold til  

 forsyningsformerne sker på grundlag af sammenfattende økonomiske (primært  

 samfundsøkonomiske), energimæssige og andre vurderinger.
Områdeafgrænsningen  

 vil i delplanlægningen ofte være en proces, hvor de enkelte forhold, som  

 indgår i vurderingerne, må afvejes over for hinanden.
5.2.2. Områdeafgrænsning som en gentaget proces Områdeafgrænsningen er en beregnings- og vurderingsmæssig proces, hvis  

 enkelte led undertiden må gentages.
Fremgangsmådens hovedtrin beskrives  

 nedenfor.
Udgangspunkt Med udgangspunkt i kortlægning og oplæg til delplaner kan der foretages en  

 første afgrænsning af det maksimale antal områder, det kan komme på tale at  

 inddrage i planlægningen.
Netudbygningsplan Dernæst skitseres for disse områder et netudbygningsplan, som angiver,  

 efter hvilken tidsfølge de enkelte områder bør inddrages i etableringen af  

 det kollektive forsyningssystem.
Omstillingsforløb Derpå fastlægges for typiske brugerkategorier, hvilke omstillingstakter  

 fra de eksisterende opvarmningsformer til de planlagte, der kan forudsættes.
Energimæssige og investeringsmæssige virkninger På baggrund af den første udpegning af områder, netudbygningsplanen samt  

 brugernes omstillingstakt er det muligt at tilvejebringe en oversigt over de  

 nødvendige produktions- og forsyningsanlæg samt beskrive de energi- og  

 investeringsmæssige konsekvenser.
Justering af områdeafgrænsning Med baggrund i ovennævnte vurderingskriterier vedrørende områdeafgrænsning  

 og -prioritering kan der herefter foretages justeringer i de nævnte forhold,  

 således at man når frem til en samfundsøkonomisk hensigtsmæssig  

 områdeafgrænsning.
Projektgrundlag Områdeafgrænsningen giver en oversigt over de områder, for hvilke der  

 efterfølgende skal udarbejdes projekter for kollektive forsyningsanlæg.  

 Områdeafgrænsningen bør derfor klart udpege de områder (energidistrikter),  

 der planlægges forsynet med naturgas eller overskudsvarme henholdsvis de  

 områder, som påregnes inddraget i en senere planlægning.
Kort De områder, som indgår i delplanen, indtegnes på kort.
Eventuelt kan den  

 tidsfølge, efter hvilken områderne forudsættes inddraget, anskueliggøres på  

 kortene.
5.3. Netudbygning Definition Netudbygningsplanen indeholder fastlæggelse af tidspunkter for anlæg af  

 ledningsnet m.v. i de enkelte områder.
 Netudbygningsplanen fastlægges for distributionsnet og stikledninger samt  

 for de hovedledninger, der i den enkelte kommune knytter forsyningsområderne  

 sammen.
 Ved opstilling af udbygningsplanen tages der udgangspunkt i de overordnede  

 tidsrammer, som i varmeplandirektivet er angivet for etablering af  

 produktionsanlæg og transmissionsledninger for overskudsvarme henholdsvis for  

 naturgassystemets transmissions- og fordelingsledninger.
Lokale forhold Derudover indgår en række lokale forhold ved opstilling af  

 netudbygningsplanen, herunder forudsætninger vedrørende fremtidigt byggeri,  

 idet forsyningen af disse områder må fastsættes i forhold til selve  

 byggemodningen.
Endvidere indgår forudsætninger vedrørende omstillingsforløb  

 til kollektiv varmeforsyning.
Andre forhold Ved opstilling af netudbygningsplaner bør der også tages højde for f.eks.  

 forsyningssikkerhedsaspekter i såvel opbygningsfasen som på længere sigt.
 Endelig bør mulighederne for koordinering af udbygningen med andre  

 anlægsarbejder (veje, ledningsarbejde, retablering i form af anlæg af  

 såkaldte stilleveje m.v.) overvejes, da dette kan mindske såvel de samlede  

 investeringer som generne i forbindelse med anlægsarbejdernes indførelse.
I bilag VIII er der givet uddybende beskrivelser af de forhold, der har  

 betydning ved fastlæggelse af netudbygningsplaner.
Da antagelser om  

 omstillingsforløb også indgår i fastlæggelse af den rækkefølge, i hvilken  

 netudbygningen bør tilrettelægges, henvises endvidere til bilag IX vedrørende  

 omstillingsforløb fra individuel til kollektiv forsyning hos brugerne.
5.4. Omstillingsforløb Definition Omstillingsforløbet indeholder en beskrivelse af den takt, hvormed  

 forskellige brugerkategorier i en plan forudsættes omstillet fra individuel  

 til kollektiv varmeforsyning.
Formål Omstillingsforløbet har sammen med netudbygningsplanen indflydelse på  

 delplanens energimæssige og økonomiske konsekvenser, idet de tidsmæssige  

 forhold vedrørende brændselsfortrængning og investeringsforløb fastlægges  

 herigennem.
Omstillingsforløb for individuelle brugere For at kunne bedømme, i hvilken takt omstillingen vil kunne forventes at  

 ske for individuelle brugere må følgende inddrages - omfanget af den eksisterende bygningsmasse og den takt, hvormed disse  

 brugere forventes at udskifte hele eller dele af deres forsyningsanlæg i  

 planperioden.
- omfanget af nybyggeri i planperioden - brug af styringsmidler m.v.
- omfanget af overgangsordninger, som kommunen eller forsyningsselskaberne  

 etablerer for at fremme omstillingen Generelt må det antages, at forsyningsprojektets økonomi forbedres jo  

 kortere tilslutningsperioden bliver og jo hurtigere tilslutningen  

 gennemføres.
 I lyset heraf og under hensyn til administrationen af eventuelle  

 styringsmidler kan som planlægningsforudsætning anvendes en  

 tilslutningsperiode på 9 år for eksisterende individuelle rumvarmeforbrugeres  

 overgang til kollektiv varmeforsyning, fra et projekt er godkendt.
 Vedrørende alternative beregninger omkring ovennævnte planforudsætninger  

 tyder erfaringer fra Hedensted pilotprojekt på, at mindre ændringer i disse  

 forudsætninger ikke berettiger til alternative beregninger.
Omstillingsforløb for blokvarme-/fjernvarme Tilslutning af blokvarme-/fjernvarmeværker fastlægges i planen bl.a. ud  

 fra forudsætninger om brug af varmeforsyningslovens styringsmidler.
 Der må redegøres for, i hvilken udstrækning disse anlæg kan forsynes med  

 naturgas/overskudsvarme på afbrydelig basis i relation til  

 belastningsudjævning, samkøring med andre anlæg med overskudsvarme m.v.
Omstillingsforløb for procesenergiforbrugere Procesenergiforbrugeres tilslutning skønnes særskilt.
Der må redegøres for  

 inden for hvilke rammer og i hvilket omfang, der kan påregnes forsyning  

 hertil.
Som begrundelse herfor kan anføres specielle driftsfordele ved  

 benyttelse af h.h.v. naturgas og overskudsvarme.
Resulterende omstillingstakter De resulterende omstillingstakter fremkommer som et resultat af  

 antagelserne om forholdene i den eksisterende bygningsmasse, nybyggeriet og  

 den af kommunen forudsatte anvendelse af styringsmidler/overgangsordninger  

 m.v., idet der ud fra disse elementer gøres antagelser om  

 »brugerreaktioner« som følge af anvendelse af styringsmidler,  

 overgangsordninger m.v.
Dækning med kollektiv forsyning På baggrund heraf kan den forventede dækning med kollektiv forsyning  

 opgjort på forsyningsområder og tid anslås.
Problemstillingen vedrørende omstillingsforløbet findes nærmere beskrevet  

 i bilag IX.
Endvidere angives i bilag XIV skemaer, som kan benyttes ved  

 opgørelse af omstillingsforløb.
5.5. Produktionsanlæg og net Belastnings- og kapacitetsforhold På baggrund af en vurdering af forsyningsområdernes belastningsforhold og  

 kapacitetsbehov ved fuld udbygning foretages en grovdimensionering (evt.  

 angivet som kapacitetskrav) for alle nye ledninger samt for de produktions-  

 og forsyningsanlæg, der forudsættes etableret.
Endvidere angives, om der er  

 behov for dimensionsforøgelse eller forstærkningsledninger i eksisterende  

 net.
 Herudover må det fremgå, hvordan eventuelle eksisterende kollektive  

 varmeforsyningsanlæg indpasses i det planlagte forsyningssystem.
 I bilag VII gives en oversigt over de produktionsanlæg, der bør medtages i  

 opgørelsen.
Kort På kort indtegnes de forsyningsområder, som omfattes af delplanen.  

 Endvidere skitseres hovedstrukturen for det planlagte forsyningssystem,  

 herunder forslag til lokalisering af forsyningskilder og  

 hovedforsyningsledningerne indenfor kommunen samt sammenhængen til det  

 overordnede net f.eks. regionale naturgasfordelingsledninger eller  

 transmissionsledninger for overskudsvarme.
 I den udstrækning det er muligt, anskueliggøres den tidsmæssige udbygning  

 af det samlede forsyningssystem på kort.
5.6. Forbrugsforudsætninger Udviklingen i fremtidige nettovarmebebhov Udviklingen i det fremtidige forbrug er en afgørende forudsætning for  

 forsyningsplanlægningen.
Der må derfor i delplanlægningen gøres antagelser  

 herom.
I bilag IV er problemstillingen nærmere beskrevet.
Udviklingen i det fremtidige forbrug vil bl.a.afhænge af - i hvilken udstrækning brugerne vil være tilskyndet til at gennemføre  

 energibesparende foranstaltninger, f.eks. som følge af kraftige  

 brændselsprisstigninger, eksistensen af støtteordninger m.v.
- eventuelle lovmæssige krav om efterisolering.
Indføres sådanne krav skal  

 virkningerne heraf indregnes i referenceplanen og lægges til grund ved  

 beregning af delplanens økonomiske og energimæssige virkninger.  

 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på boligministeriets forberedelse  

 af en lovgivning, som i kraft af skærpede normkrav over en årrække forventes  

 at forbedre boligmassens isoleringsstandard væsentligt.
Lovforslag er endnu  

 ikke fremsat.
 - i hvilken udstrækning brugerne tilskyndes til besparelser gennem  

 eksisterende og fremtidige tarifstrukturer.
 - forudsætninger vedrørende omfanget af nybyggeri.
De senere års vigende nybyggeri i forhold til regionplanlægningens  

 prognoseforudsætninger kan medføre et lavere fremtidigt nettovarmebehov end  

 forudsat i den referenceplan, der blev opstillet i kortlægningen.
Det kan på  

 denne baggrund være hensigtsmæssigt at gøre alternative antagelser om  

 varmebehovet hidrørende fra nybyggeri - eksempelvis baseret på antagelser om  

 et faktisk nybyggeri på henholdsvis 100 procent og 50 procent af det i  

 kortlægningen forudsatte.
5.7. Energimæssige virkninger I forbindelse med udarbejdelse af delplaner skal de energimæssige  

 virkninger forbundet ned etablering af kollektive forsyningssystemer belyses.
 De energimæssige virkninger, der er forbundet med gennemførelse af  

 delplanen, belyses dels i absolutte størrelser og dels i forhold til den for  

 delplanområdet opstillede referenceplan.
 De forhold, der belyses, er følgende:
- kollektiv energilevering - brændselsomlægninger, herunder oliefortrængning - energibesparelse.
Tidsmæssige forhold Oplysninger opgøres for de samme perioder, som er benyttet i  

 kortlægningen, dog suppleret med oplysninger på enkeltår i  

 opbygningsperioden.
 I bilag XIV er der redegjort for, hvordan man på systematisk vis kan  

 belyse de energimæssige konsekvenser, der er forbundet med gennemførelse af  

 delplaner, og anvist skemaer, som benyttes ved belysning af de energimæssige  

 virkninger.
5.8. Anlægsinvestering I forbindelse med udarbejdelse af delplaner skal investeringsomfang og  

 -forløb forbundet med etablering af kollektive forsyningssystemer belyses.
Hovedopdeling Investeringerne opgøres i faste priser (p.t. i 1980 prisniveau). De  

 opdeles på følgende hovedposter:
- jorderhvervelse/projekteringsudgifter - forsyningskilder/produktionsanlæg - hovedforsyningsledninger - distributionsledninger/-net - stikledninger - investeringer hos brugerne.
Periodeopdeling De forventede investeringer specificeres for de 4 første år af delplanens  

 løbetid.
For efterfølgende perioder kan investeringerne opgøres som  

 fire-års-gennemsnit.
I de tilfælde, hvor denne metode dækker over større  

 afvigelser fra periodens gennemsnitstal, bør opgørelsen dog fortsat  

 specificeres for enkeltår.
Tidshorisont I beregninger vurderes økonomien i en 20-års periode.
Prisgrundlag for investeringer Investeringsopgørelse I vejledning 2: Oplæg til delplaner er der angivet nogle metoder til,  

 hvorledes investeringer (excl. brugerinvesteringer) i de forskellige  

 anlægskomponenter kan opgøres.
Planlægningspriser Investeringerne kan opgøres med baggrund i planlægningspriser opbygget af  

 enhedspriser for forsyningssystemets enkelte komponenter.
Enhedspriserne kan opstilles ud fra erfaringstal fra allerede udførte  

 projekter i det pågældende område.
Hvis disse priser ikke foreligger, kan  

 generelle enhedspriser i stedet benyttes.
Disse kan i et vist omfang  

 indhentes hos forsyningsselskaberne.
Der kan være behov for korrektioner, hvis der lokalt er specielle  

 lægningsforhold.
F.eks. kan der være behov for at indregne et tillæg til  

 anlægsudgifterne, hvis de planlagte ledningsanlæg skal krydse motorveje,  

 jernbaner, åer eller lignende, eller hvis jordbundsforholdene vanskeliggør  

 nedlægning af ledning.
Eksisterende anlæg Findes der i forvejen kollektive forsyningsanlæg, må der tages højde for  

 eventuelle udgifter til renovering af eksisterende net m.v.
Brugerinvesteringer Kommunen må i samarbejde med forsyningsselskaberne tilvejebringe et  

 prisgrundlag, der kan benyttes ved opgørelse af brugerinvesteringer.
5.9. Drifts- og vedligeholdelsesudgifter ved kollektive  

 varmeforsyningsanlæg Til brug ved de økonomiske vurderinger af delplanen må der tilvejebringes  

 en oversigt over de drifts- og vedligeholdelsesomkostninger, som vil være  

 forbundet med driften af de kollektive anlæg, som indgår i delplanen.  

 Oversigten forudsætter tilvejebringelse af viden om eksisterende anlægs alder  

 og tilstand.
I bilag X er der angivet en oversigt over, hvilke forhold der  

 medtages.
5.10. Brændsels- og energipriser Priser i økonomiske analyser I de økonomiske vurderinger indgår energi- og brændselsomkostninger.
Ved  

 samfundsøkonomiske analyser benyttes »rene« brændselspriser excl.  

 skatter og afgifter, mens der i drifts- og brugerøkonomiske analyser benyttes  

 omkostningsbestemte priser incl. skatter og afgifter (se afsnit 5.11. samt  

 bilagene III, VI og XII.
Ved prisfastsættelse tages udgangspunkt i de prislister, som  

 energistyrelsen udsender.
I bilag VI er angivet brændselspriser samt  

 prisudvikling.
5.11. Økonomiske konsekvenser 3 typer af økonomiske analyser En delplans økonomiske virkninger kan analyseres med udgangspunkt i:
- samfundet som helhed (»samfundsøkonomi«) - forsyningsselskabet  »selskabsøkonomi«,  

 »driftsøkonomi«) - forbrugeren (»varmeforbrugers økonomi«).
 I bilag XIV findes en beskrivelse af, hvorledes de økonomiske analyser  

 foretages, ligesom der er anvist samleskemaer til brug herfor.
5.11.1. Samfundsøkonomisk analyse De samfundsøkonomiske analyser har til formål at belyse delplanens  

 økonomiske virkninger som helhed, idet der ses bort fra, hvem der afholder  

 omkostninger, og hvem der får indtægter i forbindelse med delplanens  

 gennemførelse.
Omkostningselementer I analyserne indgår følgende omkostningselementer:
- investerings- og driftsomkostninger i det kollektive system (anlæg,  

 fordelings- og distributionsnet) - brugernes investerings- og driftsomkostninger herunder ny- og  

 reinvestering i individuelle anlæg, omstilling til kollektiv forsyning samt  

 drift af individuelle anlæg - brændselsomkostninger i de kollektive anlæg (brændselsforbrug i  

 produktionsanlæg) - brugernes brændselsomkostninger (ved individuel forsyning).
Samfundsøkonomiske virkninger De samfundsøkonomiske virkninger belyses (på forskellig måde) afhængig af,  

 om det omhandlede forsyningsanlæg alene vedrører een kommunes område eller om  

 anlægget omfatter flere kommuner (Bilag III).
Samfundsøkonomi for lokal forsyning Omfatter delplanen etablering af en varmeforsyning, der alene påregnes at  

 forsyne områder inden for kommunen, eksempelvis decentral kraftvarme eller  

 lokal overskudsvarme, gennemføres samfundsøkonomiske analyser i fuld  

 udstrækning for de berørte forsyningsområder med beregning af bl.a. nuværdi  

 og intern rente af delplanforslagets samlede økonomiske virkninger i forhold  

 til referenceplanen (differensprojektet).
Samfundsøkonomi for tværkommunal forsyning Baserer delplanen sig derimod på forsyning fra et anlæg, som omfatter en  

 flerhed af kommuner, typisk naturgasprojektet, har erfaringer vist, at  

 beregninger af nuværdi og intern rente for differensprojektet ikke altid uden  

 videre kan fortolkes og sammenlignes med tilsvarende beregninger for andre  

 dele af det samme forsyningssystem eller med andre forsyningssystemer.
 De samfundsøkonomiske konsekvenser for de berørte forsyningsområder  

 belyses dog som minimum ved opgørelse af investeringsforløb, drifts- og  

 vedligeholdelsesomkostninger, kollektiv energilevering samt værdien af  

 substitueret brændsel.
Prisforudsætninger De omkostninger og priser, der indgår i beregninger, er excl. moms og  

 afgifter.
Som prisforudsætninger benyttes generelt priser an det pågældende  

 geiografiske område eller an det pågældende forsyningssystem.
For  

 olieprodukter benyttes således forbrugerpriser excl. moms og andre afgifter.
Faste priser Der regnes i faste priser for anlægs- og brugerinvesteringer samt for  

 driftsomkostninger, hvorimod der dog indregnes realprisstigninger for  

 brændsler.
 I bilag XIV og IV er der i skemaer og tekst angivet, hvorledes planens  

 følsomhed over for varierende forudsætninger undersøges, mens bilag VI  

 redegør for energipriser.
5.11.2. Selskabsøkonomisk analyse De selskabs- eller driftsøkonomiske analyser har til formål at belyse  

 delplanens bidrag til fastlæggelse af det pågældende forsyningsselskabs  

 økonomi, herunder vurdering af investeringsbehov, nødvendige energiindkøb,  

 finansieringsbehov valg af takstpolitik m.v.
Differentierede selskabsøkonomiske analyser De selskabsøkonomiske analyser bør afpasses efter det konkrete  

 udgangspunkt for planlægningen.
Forestår den enkelte kommune ikke selv  

 distribueringen af energi, typisk naturgas, kan den ikke meningsfyldt belyse  

 de selskabs- og brugerøkonomiske konsekvenser.
Derimod kan kommunen få oplyst  

 de forventede brugertakster fra det regionale naturgasforsyningsselskab.
Agter kommunen derimod selv at forestå forsyningen eller medfører  

 delplanens gennemførelse radikale ændringer for eksisterende  

 forsyningsselskaber i kommunen, er det tilrådeligt, at kommunen gennemfører  

 analyser af denne type, som beskrives nærmere nedenfor.
Det samme gælder hvis  

 et privat selskab i kommunen forestår forsyningen.
Omkostningselementer I selskabsøkonomien indgår alene de omkostningselementer (indtægter og  

 udgifter), der berører virksomheden, herunder afgifter.
Derved adskiller  

 analysen sig fra samfundsøkonomivurderingen, hvor samtlige konsekvenser  

 søgtes inddraget.
Eksempelvis indgår der i de selskabsøkonomiske beregninger  

 ikke forbrugeromkostninger med mindre disse omhandler afregningsforhold  

 mellem brugeren og forsyningsselskaber.
For virksomheden foretages en  

 opgørelse over de samlede indtægter og udgifter og på basis af disse en  

 kapitalbehovsopgørelse.
Udgiftselementer I analysen forekommer følgende udgiftselementer:
 - investering i kollektivt system, herunder reinvesteringer,  

 etableringsudgifter, eventuelt overgangsordninger m.v.
- administration, drift og vedligeholdelse af forsyningssystem - indskud til overordnede forsyningssystemer, godtgørelse i forbindelse  

 med overtagelse af private anlæg m.v.
- køb af ledningsbunden energi fra overordnede anlæg og net, d.v.s. den  

 afregningspris som er aftalt for energileveringen ab producent - køb af brændsel til produktionsanlæg.
Indtægtselementer På indtægtssiden forekommer følgende elementer:
- forbrugernes tilslutningsafgifter - forbrugernes årlige faste afgifter - forbrugernes energiafhængige omkostninger - salg af ledningsbunden energi til andre kommuner.
Takststruktur Ved den selskabsøkonomiske analyse skal der således tages stilling til en  

 takststruktur som principielt regulerer forholdet mellem  

 tilslutningsafgifter, årlige faste afgifter og energiafhængige afgifter.
 Det kan være nødvendigt at belyse de samlede konsekvenser af forskellige  

 takstpolitikker samt forskellige takstprofiler (f.eks. kan belyses  

 konsekvenserne af en »høj« og en »lav« variabel afgift  

 henholdsvis »lave« og »høje« tilslutningsafgifter).  

 Beregningerne skal tage højde for den ændrede tilslutningstakt (evt. endeligt  

 tilslutningsniveau), som disse takstpolitikker kan antages at resultere i.  

 Det skal derfor understreges, at takstpolitikken vil kunne indvirke på  

 delplanens samlede samfundsøkonomiske rentabilitet.
Kapitalbehov Som resultat af den driftsøkonomiske analyse beregnes kapitalbehovet for  

 forsyningsselskabet (eventuelt med forskellige alternativer vedrørende  

 udbygningstakt, områdeafgrænsning, tilslutningstakt m.v.). Dette kapitalbehov  

 skal finansieres enten ved takstbetaling, over kapitalmarkedet eller via den  

 kommunale mellemregningskonto for kommunale forsyningsselskaber.
I bilag XII er der givet anvisninger på, hvorledes ovennævnte analyse kan  

 gennemføres.
Det beskrives videre, hvilke alternative forudsætninger, der kan  

 lægges til grund i analyserne. mens bilag XIV indeholder samleskemaer til  

 brug herfor.
5.11.3. Brugerøkonomisk analyse De brugerøkonomiske analyser har til formål at belyse delplanens  

 økonomiske konsekvenser for udvalgte typiske brugerkategorier under  

 forskellige forudsætninger om tilslutningstakt, tilslutningsbidrag og  

 takstudformning.
 Fremgangsmåden for belysning af de brugerøkonomiske forhold afhænger  

 ligeledes af de organisatoriske forudsætninger vedrørende anlæg og drift af  

 varmeforsyningen.
 Forestås distributionen af energi af kommunen eller andre private  

 selskaber, der kun forsyner den pågældende kommune, foretages  

 forbrugerøkonomiske analyser på grundlag af de selskabsøkonomiske forhold.
 Forestås forsyningen derimod af et tværkommunalt selskab, kan kommunen  

 direkte anmode det pågældende forsyningsselskab om at afgive oplysninger om  

 økonomiske konsekvenser for typiske brugerkategorier, d.v.s. takstprincipper  

 og konkrete tariffer.
 I bilag XIV er der nærmere redegjort for, hvorledes disse analyser kan  

 gennemføres.
5.12. Organisatoriske forhold Principielle forhold Energiministerens godkendelse af en delplan vil forudsætte, at der er  

 truffet principielle aftaler mellem på den ene side den planlæggende  

 myndighed, kommunalbestyrelsen, og på den anden side energileverandøren, som  

 skal forestå anlæg og driften af de kollektive forsyningsanlæg, der  

 planlægges for.
Blandt andet kan det selskab, som forudsættes at forestå  

 udførelsen af anlægget overfor kommunalbestyrelsen fremlægge en erklæring om,  

 at selskabet på nærmere angivne vilkår vil medvirke til at udarbejde  

 projekter samt etablere og evt. drive de anlæg, der omfattes af delplanen.
Tidsterminer De principielle aftaler kan endbvidere bl.a. klarlægge spørgsmål som de  

 omtrentlige tidsterminer for etablering af overordnede forsyningsanlæg, som  

 kan forudses i planlægningsfasen.
Forhandlinger mellem forsyningsside og  

 kommunalbestyrelsen bør senest indledes i direktivforhandlingsfasen med  

 henblik på, at der i varmeplanlægningen kan fastlægges overordnede terminer  

 for anlægsfasen.
Myndigheds behandling Endvidere kan sådanne principielle aftaler danne udgangspunkt for  

 igangsætning af den myndigheds behandling, som energileverandøren skal tage  

 initiativet til i medfør af andre love, f.eks. elforsyningsloven, fysiske  

 planlove og miljølovgivning, idet det bør tilstræbes, at evt. bindinger i  

 forhold til anden lovgivning afklares inden delplanens godkendelse.
 Formålet hermed er at sikre, at der ved godkendelse af delplanen ogdså kan  

 tages stilling til placeringen af de overordnede anlæg.
5.13. Alternativer og følsomhedsanalyser Konsekvensanalyserne bygger på en række forudsætninger, som der er nærmere  

 redegjort for i de foregående afsnit.
Disse forudsætninger påvirker mere  

 eller mindre beregningsresultaterne, hvorfor det kan være nødvendigt at  

 foretage analyser, der viser konsekvenserne af ændringer i  

 beregningsforudsætninger - følsomhedsanalyser eller opstilling af  

 alternativer.
 I forbindelse med konsekvensberegningerne kan således virkninger af  

 alternative planudformninger såvel som ændringer i beregningsforudsætningerne  

 (følsomhedsanalyser) belyses.
 I planalternativerne varieres de parametre, der kan styres gennem  

 planlægningen som f.eks. områdeafgrænsning, udbygningstakt,  

 kundesammensætning m.v.
I følsomhedsanalyserne undersøges konsekvenser af ændringer i parametre,  

 der ikke direkte er afhængige af selve planberegningerne.
Eksempel herpå er  

 brændselsprisudviklingen, usikkerhed i investeringsopgørelser m.v.
 Det skal i denne forbindelse understreges, at selv mindre ændringer i  

 visse af de beregningsmæssige forudsætninger kan få store energimæssige eller  

 økonomiske konsekvenser for delplanen.
Fremgangsmåden ved analyserne kan eksempelvis være den, at der for et  

 enkelt hovedalternativ foretages alternative beregninger.
På baggrund af de  

 resulterende virkninger gennemføres dernæst alternativ- og følsomhedsanalyser  

 for de øvrige hovedalternativer for de parametre, der havde indflydelse på  

 resultatet.
 I bilag IV er der givet anvisninger på følsomhedsanalyser og  

 alternativberegninger herunder, hvorledes analyserne indgår som led i selve  

 planudarbejdelsen samt hvilke beregninger/analyser, der er nødvendige af  

 hensyn til plangodkendelsen.
6. ØVRIGE VIRKNINGER Foruden de energimæssige og økonomiske konsekvenser kan der som led i en  

 vurdering og stillingtagen til en delplan foretages en belysning af andre  

 virkninger af en delplans gennemførelse f.eks. vedrørende beskæftigelse,  

 miljøforhold m.v.
 Nedenfor gennemgås nogle af disse forhold.
6.1 Beskæftigelse Beskæftigelses virkninger Danner delplanen ramme for store, hastende projekter bør den indeholde en  

 analyse af de beskæftigelsesmæssige virkninger forbundet med planens  

 realisering.
Belysningen af de beskæftigelsesmæssige virkninger må omfatte:
 1. En opgørelse over arbejdskraftbehovet i delplanens  

 forskellige gennemførelsesfaser.
 2. En redegørelse for, hvordan det påviste behov for  

 arbejdskraft vil kunne imødekommes.
Arbejdskraftbehov Arbejdskraftbehovet opgøres for relevante typer af arbejdskraft  

 (uddannelseskategorier) på grundlag af enhedstal for forventet  

 arbejdstidsforbrug til udførelse af bestemte anlægsopgaver eller opgaver i  

 forbindelse med husinstallation m.v.
Kontakt til arbejdsmarkedsnævn For at sikre imødekommelsen af det påviste arbejdskraftbehov bør  

 opgørelsen heraf forelægges det stedlige arbejdsmarkedsnævn til vurdering og  

 udtalelse, således at nævnets bemærkninger og eventuelle forslag til  

 uddannelsesinitiativer eller lignende kan indgå ved udarbejdelsen af forslag  

 til delplan.
Regional vurdering af arbejdsmarked I de tilfælde, hvor etablering af et kollektivt varmeforsyningsanlæg  

 berører en flerhed af kommuner, og hvor der sideløbende med de kommunale  

 delplaner udarbejdes regionale delplaner, vil det være hensigtsmæssigt, at  

 arbejdsmarkedsvurderingen foretages for regionen/amtskommunen som helhed.  

 Kontakten til arbejdsmarkedsnævnet bør i denne situation varetages af  

 amtskommunen.
 Der henvises iøvrigt til bilag XV B, som indeholder nærmere retningslinier  

 for en analyse af delplaners beskæftigelsesmæssige virkninger.
6.2. Miljøkonsekvenser Belysning af kritiske virkninger Delplanen bør indeholde en vurdering af miljømæssige virkninger knyttet  

 til planens gennemførelse.
Belysningen af miljømæssige konsekvenser afpasses  

 efter planens indhold og karakter, således at belysningen fortrinsvis tager  

 sigte på identifikation af kritiske virkninger.
 Vurderingen af miljømæssige konsekvenser kan omfatte følgende forhold:
- luftforurening (emission af svovldioxid, kvælstofoxid) - støv (svævestøv, støv fra brændselslagre) - affaldsmængder (deponering af aske, slagger etc.) - støj (fra varmeværker, trykreguleringsstationer m.v.) - transport af brændsel og affald (omfang, ændringer i trafikbelastning m.v.) - evt. andre vurderinger på miljøet (risici, spildevand m.v.) I det følgende omhandles særligt vurdering af luftforureningsvirkninger.
Sammenligning mellem alternativ og reference Emissionen forbundet med delplanens forsyningssystem må sammenholdes med  

 referenceplanens tilsvarende emissionskonsekvenser, idet virkningerne sættes  

 i relation til brændselsomlægningen henholdsvis energibesparelserne.
Naturgas For delplaner, som alene omfatter en omlægning af forsyningssystemer fra  

 individuelle oliefyrede anlæg, herunder blok- og fjernvarmecentraler, til  

 naturgasforsyning, er en nærmere geografisk vurdering af miljøkonsekvenser  

 som regel ikke nødvendig, idet forurenende fyringsformer erstattes af en i  

 alt væsentligt forureningsfri opvarmningsmetode.
Overskudsvarme/fjernvarme For delplaner, som omfatter en omlægning fra individuelle oliefyrede  

 anlæg, herunder fjernvarme- og blokvarmecentraler, til forsyning med  

 kraftvarme-/overskudsvarmebaseret fjernvarme er en nærmere vurdering af  

 miljøvirkninger hensigtsmæssig, for så vidt angår emission fra de  

 varmeproducerende anlæg, som omfattes af delplanen - såkaldte punktkilder.
6.3. Forholdet til andre sektor- og arealinteresser Høring/principafklaring Samordning/konfliktløsning I delplanen må der redegøres for, hvilke andre sektor- og arealinteresser,  

 der vil blive berørt af en realisering af delplanen og for, hvorledes  

 eventuelle konflikter i forbindelse hermed er løst - eller tilstræbes løst -  

 som led i delplanens udarbejdelse.
Høringssvar I denne sammenhæng må det dokumenteres, hvilke andre myndigheder der er  

 blevet hørt i forbindelse med delplanudarbejdelsen.
Høringssvar bør indgå i  

 planmaterialet og i nødvendigt omfang være genstand for bemærkninger  

 (beskrivelse af faktisk løste problemer eller opstilling til forslag til  

 løsning af konflikter).
Principafklaring i planfasen Behandling af delplanens forhold til andre sektor- og arealinteresser skal  

 være så fyldestgørende, at der foreligger en principiel afklaring, forinden  

 delplanen fremsendes til godkendelse.
Nærmere vilkår m.v. vil kunne stilles i  

 forbindelse med projektudarbejdelse og -godkendelse.
Lovgivningsområder De lovgivningsområder og sektorinteresser m.v., som det ty)pisk vil kunne  

 komme på tale at inddrage i høring og interesseafklaring, er følgende:
Fredningslovgivning Vejlovgivning Vandløbslovgivning Zonelovgivning Miljølovgivning Råstoflovgivning Elforsyningslovgivning Landbrugslovgivning Skovlovgivning Telelovgivning gartneriinteresser Forsvaret DSB/privatbaner Lands- og regionplanlægning Kommunallovgivning.
Forholdet til den sammenfattende fysiske planlægning Forudsætninger om arealanvendelse Delplanens prognoseforudsætninger om byggeriets udvikling skal afstemmes  

 med regionplanlægningens tilsvarende prognosegrundlag.
 Delplanudarbejdelsen forudsættes ikke at foregribe kommuneplanlægningen,  

 d.v.s. at den i princippet skal tage udgangspunkt i eksisterende byområder.  

 Der tages hensyn til byudviklingsområder med det formål at sikre  

 forsyningskapacitet i forhold til eventuelle fremtidige behov.
Forholdet til regionplanlægningen For en række overordnede sektor- og arealinteressers vedkommende vil en  

 afklaring af delplanens forhold til regionplanlægningen samtidig indebære en  

 hel eller delvis afklaring af vedkommende sektorinteressers forhold til  

 delplanen, jfr. lands- og regionplanlovens bestemmelser om retningsliniernes  

 emnekreds.
Ligeledes skal areal og ledningsnet af regional betydning  

 behandles.
Høring og afklaring af forholdet til overordnede interesser bør derfor ske  

 i samarbejde mellem vedkommende kommunalbestyrelse og regionplanmyndigheden.  

 Samarbejdet herom indledes tidligst muligt i planlægningen og afsluttes med,  

 at regionplanmyndigheden afgiver en udtalelse i henhold til lands- og  

 regionplanlovens § 18 (hovedstadsregionplanlovens § 16) over de regionale  

 forhold, der indgår i eller er forudsætning for delplanforslaget.
En sådan  

 udtalelse bør foreligge inden kommunalbestyrelsens endelige vedtagelse af  

 delplanforslaget efter offentlighedsperioden. der kan i særlige tilfælde  

 blive tale om samtidig at supplere eller ændre en godkendt regionplan gennem  

 udarbejdelse af tillæg hertil.
 I regionplanmyndighedens udtalelse, som indgår i den statslige godkendelse  

 af delplanforslaget, tages der stilling til forslagets overensstemmelse med  

 berørte regionale interesser og stilles om fornødent forslag til en anden  

 udformning.
Forholdet til kommuneplan Delplanen skal blandt andet angive en hovedstruktur for placeringen af  

 anlæg og net samt fastlægge en afgrænsning af forsyningsområder.
Såvel  

 hovedstrukturen for og arealer til placering af anlæg og net som  

 afgrænsningen af forsyningsområder er samtidigt et kommuneplananliggende,  

 jfr. lov om kommuneplanlægning med ændringer.
Lokalplaner og § 15-rammer Desuden kan det i visse tilfælde være krævet/ønsket, at der udarbejdes  

 lokalplan for de anlæg der indgår i delplanen.
I tiden indtil der foreligger  

 en kommuneplan, kan sådanne lokalplaner medføre ændringer i de midlertidige  

 lokalplanrammer (§ 15-rammer).
Såvel udarbejdelse af lokalplaner som ændringer og suppleringer i  

 kommuneplaner og § 15-rammer bør ske i forbindelse med tilvejebringelsen af  

 delplanforslaget.
Herved sikres, at myndighedsbehandlingen af disse kan ske  

 koordineret med delplangodkendelsen.
 Iøvrigt henvises til bilag XV om delplanlægningens forhold til anden  

 lovgivning.
 BILAG TIL VEJLEDNING 3:
KOMMUNALE DELPLANER (2. UDKAST) I det følgende findes en række bilag, som uddyber bestemte  

 problemstillinger vedrørende udarbejdelsen af en kommunal delplan for  

 kollektiv varmeforsyning.
Bilagene knytter sig til Vejledning 3: KOmmunale delplaner, 2. udkast,  

 Energistyrelsen, maj 1981, hvis hovedtekst sammenfattende beskriver kommunale  

 delplaners formål, indhold og udarbejdelsen.
I hovedteksten refereres løbende  

 til de relevante bilag.
 Med henblik på den praktiske gennemførelse af delplanudarbejdelsen  

 henvises i særdeleshed til bilag XIII og XIV, som indeholder skemaer, der kan  

 anvendes ved opgørelsen af energimæssige og økonomiske forhold forbundet med  

 delplanforslag.
BILAGSOVERSIGT BILAG I:
 LOV OM VARMEFORSYNING.
BILAG I 1. LOV OM VARMEFORSYNING Lov Lov om varmeforsyning indeholder det lovmæssige grundlag for  

 varmeforsyningsplanlægningen.
I kortlægningsvejledningen er der nærmere  

 redegjort for indholdet i lov om varmeforsyning.
Herunder for samspillet  

 mellem myndighederne og for sammenhængen mellem varmeplandirektiver,  

 kortlægning, oplæg og planer samt de projekter, der skal medvirke til  

 realisering af planerne.
Plantyper Loven skelner mellem 3 plantyper.
På længere sigt skal det generelle  

 plangrundlag for udarbejdelse af projekter m.v. udgøres af de regionale- og  

 kommunale varmeforsyningsplaner, der omhandles i lovens kap. 2. Indtil disse  

 planer er udarbejdet udgøres plangrundlaget af delplaner, der omhandles i  

 lovens kap. 3.
Delplaner Delplanerne udarbejdes af kommunalbestyrelser - og i visse tilfælde af  

 amtsråd - efter pålæg fra energiministeren.
Delplaner godkendes af  

 energiministeren.
 Delplanerne skal bl.a. medvirke til at sikre gennemførelsen af  

 naturgasprojektets første fase og af de mest hastende kraftvarmeprojekter.  

 Delplanerne indeholder de samme hovedelementer som de kommunale og regionale  

 varmeforsyningsplaner, men adskiller sig fra disse planer ved kun at omfatte  

 de områder i en region eller kommune, som er af betydning for de ovenfor  

 nævnte forsyningsformer.
Generel planlægning De områder og forsyningsformer, som udelades ved delplanlægningen, vil  

 blive inddraget i forbindelse med den generelle regionale- og kommunale  

 varmeforsyningsplanlægning.
Varmeplandirektiv om delplan Energiministeren kan efter forhandling med de berørte kommunalbestyrelser  

 og amtsråd fastsætte, hvilke forudsætninger - varmeplandirektiver - de lokale  

 og regionale myndigheder skal lægge til grund ved planlægningen.
Også de  

 berørte forsyningsselskaber vil blive inddraget ved udformningen af  

 varmeplandirektiver.
Varmeplandirektiver kan f.eks. angive, at der skal  

 planlægges varmeforsyning baseret på naturgas eller overskudsvarme, eller at  

 der eventuelt skal planlægges med henblik på en nærmere afklaring af, hvilke  

 af de to forsyningsformer, der bør vælges.
Godkendelse Hvorvidt der i et område skal etableres en forsyning med naturgas eller  

 overskudsvarme eller en kombination heraf, samt i givet fald inden for hvilke  

 overordnede tidsrammer, vil der først blive taget endelig stilling til ved  

 den senere delplanudarbejdelse og ved energiministerens godkendelse af  

 delplanen.
Projekt Planen virkeliggøres ved gennemførelse af projekter, der godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Omstilling af brugernes varmeinstallation bliver først  

 endeligt fastlagt ved projektgodkendelsen.
Kortlægning og oplæg Den kommunale kortlægning af varmeforsyningsforholdene udgør sammen med de  

 kommunale oplæg og evt. sammenfatning heraf udgangspunktet for udarbejdelse  

 af varmeplandirektiver samt for amtsrådenes og kommunalbestyrelsernes  

 efterfølgende udarbejdelse af varmeforsyningsplaner.
 Figur 1. Figur 1 viser oversigt over varmeforsyningsplanlægningen og de  

 vejledninger, der er udarbejdet eller er under udarbejdelse i  

 energistyrelsen.
» 2. GRUNDLAGET FOR DELPLANUDARBEJDELSEN Hovedelementer Grundlaget for udarbejdelsen af delplaner udgøres som nævnt af følgende  

 hovedelementer:
- kommunal kortlægning af varmeforsyningsforholdene - kommunale oplæg og evt. sammenfatning heraf - regionale varmeforsyningsoversigter i den udstrækning de er udarbejdet -varmeplandirektiver.
2.1. Kortlægningen Energidistrikter I energistyrelsens vejledning 1 findes en detaljeret beskrivelse af  

 kortlægningen.
Kortlægningen omfatter hele kommunen.
Som led i kortlægningen  

 opdeles kommunen i såkaldte energidistrikter, der er nærmere afgrænsede  

 geografiske områder, hvortil de indsamlede data henføres.
Et energidistrikt kan f.eks. omfatte - forsyningsområdet for et kollektivt varmeforsyningsanlæg, eller - større sammenhængende byområder evt. opdelt efter bebyggelsesart, eller - større samlede byudviklingsområder, eller - landdistrikter med spredt bebyggelse.
Energiatlas Som resultatet af kortlægningen fremtræder et såkaldt energiatlas, der for  

 hvert energidistrikt indenfor kommunen indeholder oplysninger om antal  

 bygninger, etagearealer, nettovarmebehov og tilslutningsværdier, fordelt på  

 bygningsanvendelsesgrupper og opvarmningsformer.
 Endvidere indeholder energiatlasset på kommuneniveau en oversigt over  

 brændselsforbruget fordelt efter art til individuelle og kollektive  

 forsyningsanlæg samt procesformål.
 Ved kortlægningen indsamles også oplysninger om kollektive forsyningsnets  

 udstrækning, kapacitet, tilstand samt om tilslutningsgraden til nettene.  

 Endvidere indsamles oplysninger om mulighederne for udnyttelse af lokale  

 forekomster af overskudsvarme.
Fremtidige forhold Energiatlasset indeholder også skøn over de fremtidige  

 varmeforsyningsbehov, opvarmningsformer og brændselsforbrug.
Beskrivelsen af  

 de fremtidige forhold baseres på en række beregningsmæssige forudsætninger  

 bl.a. om vedtagne planer, prognoser for byggeriets udvikling og om  

 opvarmningsformer i nybyggeri.
Referenceplan Energiatlasset indeholder således en samlet fremstilling af status over  

 varmeforsyningen og varmebehovet samt prognose for varmebehov i kommunen  

 under forudsætning af de eksisterende forsyningsforhold.
Denne beskrivelse  

 udgør den såkaldte referenceplan for kommunen.
 Referenceplanen beskriver ikke nødvendigvis en forventet udvikling, men  

 bruges som sammenligningsgrundlag til belysning af planers konsekvenser.
Kort Endelig indeholder energiatlasset et kortmateriale, der viser oversigter  

 over forbrugs- og forsyningsforholdene.
2.2. Oplæg til delplan Forsyningsalternativer Vejledning 2 giver anvisninger på, hvorledes kommunalbestyrelserne i  

 forlængelse af kortlægningen kan udarbejde oplæg til delplan indeholdende  

 forsyningsalternativer for de områder i kommunen, hvor det kan komme på tale  

 at planlægge kollektiv varmeforsyning baseret på naturgas eller  

 overskudsvarme.
Sammenfatning Der gives endvidere vejledning i, hvorledes forsyningsalternativerne kan  

 sammenfattes til regionale forsyningsstrukturer omfattende en flerhed af  

 kommuner.
Energimæssige og investeringsmæssige virkninger Endelig gives der i vejledning 2 anvisninger på, hvorledes de  

 energimæssige virkninger af alternativerne og strukturerne kan belyses, samt  

 hvorledes der kan udarbejdes overslag over de investeringer i kollektive  

 forsyningsanlæg m.v., som vil være indeholdt i forsyningsalternativerne og  

 -strukturerne.
Direktivgrundlag Når flere kommuner eller dele heraf tilsammen udgør et muligt  

 forsyningsforhold for en fordelingsledning kan energiministeren til brug for  

 direktivforhandlingerne anmode amtsrådet om at foretage en sammenfatning af  

 de kommunale forsyningsalternativer.
Sammenfatningen omfatter såvel de  

 energimæssige som de investeringsmæssige forhold, herunder investeringer i de  

 regionale forsyningsanlæg.
Figur 2 I fig. 2 er der givet en skematisk oversigt over sammenhængen mellem disse  

 elementer.
» 2.3. Regionale varmeforsyningsoversigter Regler og vejledning om regionale oversigter Bekendtgørelse nr. 506 med tilhørende cirkulære af 24.11.1980 om  

 administration af kap. 3 i lov om varmeforsyning pålægger amtsrådene, at  

 udarbejde regionale varmeforsyningsoversigter i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne.
Energistyrelsen forbereder en vejledning om  

 udarbejdelse af regionale varmeforsyningsoversigter.
Indhold Den regionale varmeforsyningsoversigt skal sammenfatte amtsrådets  

 overvejelser om lokalisering af særligt varmeproducerende og varmeforbrugende  

 virksomheder samt kortlægge særlige potentielle varmeforsyningsmuligheder  

 inden for amtskommunen.
Oversigten skal endvidere indeholde resultater af  

 kommunalbestyrelsernes kortlægning af varmeforsyningsforhold samt  

 delplanlægning.
Amtsrådet skal herudover i oversigten sammenfatte og vurdere  

 forhold i anden planlægning, der kan være af betydning for  

 varmeforsyningsplanlægningen, herunder affaldsplanlægningen.
 I den udstrækning regionale varmeforsyningsoversigter er tilvejebragt, kan  

 disse indgå ved forhandling af varmeplandirektiver og ved den efterfølgende  

 delplanudarbejdelse.
2.4. Varmeplandirektiver Planforudsætninger I et varmeplandirektiv angiver energiministeren overfor den enkelte  

 kommunalbestyrelse og amtsrådet, hvilke forudsætninger, der skal lægges til  

 grund ved delplanudarbejdelsen.
 Energimæssige forudsætninger m.v.
De forudsætninger, der fastlægges i et varmeplandirektiv, kan bl.a. udover  

 energimæssige og geografisk også være af økonomisk karakter eller af  

 tidsmæssig art.
Varmeplandirektiverne vil blive udformet på baggrund af det  

 lokalt tilvejebragte grundlag - kortlægning, oplæg og regionale  

 varmeforsyningsoversigter - samt under hensyntagen til de landsdækkende  

 energipolitiske landsdækkende energipolitiske målsætninger der skal varetages  

 i varmeforsyningsplanlægningen.
Naturgas/kraftvarme I delplanlægningen vil varmeplandirektiverne primært vedrøre energimæssige  

 forudsætninger, der er relateret til gennemførelsen af naturgasprojektets  

 fase I samt visse hastende kraftvarmeprojekter.
Andre love Udstedelse af varmeplandirektiver, vil ske i nær tilknytning til  

 administration af lov om elforsyning, og lov om naturgasforsyning, der  

 omfatter godkendelse af kraftværksudbygningen henholdsvis godkendelse af det  

 overordnede naturgastransmissionsnet.
Områder Varmeplandirektiver kan i denne fase f.eks. fastlæggge i hvilke områder,  

 der skal planlægges varmeforsyning baseret på naturgas eller overskudsvarme  

 fra kraftværker, samt eventuelt i hvilke områder, der skal planlægges med  

 henblik på en nærmere afklaring af hvilke af de to varmeforsyningsformer der  

 bør vælges.
Forsyningskilder/tidsrammer Varmeplandirektiverne vil f.eks. kunne angive hvilke konkrete  

 hovedforsyningskilder, herunder hvilken energiforsyningskapacitet, der skal  

 tilgodeses ved delplanudarbejdelsen.
I direktiverne vil det også kunne  

 angives inden for hvilke tidsrammer den pågældende forsyningsform forudsættes  

 etableret og taget i anvendelse.
 BILAG II:
 EKSEMPLER PÅ VARMEPLANDIREKTIVER.
BILAG II EKSEMPLER PÅ VARMEPLANDIREKTIVER Dette bilag angiver eksempler på følgende varmeplandirektiver:
 Varmeplandirektiv til kommune vedr. kommunal delplan for  

 naturgasforsyning.
 Varmeplandirektiv til amtskommune vedr. regional delplan for  

 naturgasfordelingsanlæg.
 Varmeplandirektiv til kommune vedr. kommunal delplan for overskudsvarme og  

 naturgas.
Udkast Varmeplandirektiv vedrørende udformning af forslag til delplan for  

 varmeforsyning baseret på naturgas i xx kommune 0. Indledning Dette varmeplandirektiv udstedes med hjemmel i kapitel 3, § 12 i lov nr.  

 258 af 8. juni 1979 om varmeforsyning og vedrører udarbejdelse af et forslag  

 til delplan for udbygning af kollektiv varmeforsyning baseret på naturgas i  

 xx kommune.
 Delplanforslaget udarbejdes af kommunalbestyrelsen i xx kommune.
varmeplandirektivet er forhandlet med xx kommune, yy amtskommune, Naturgas  

 AA I/S samt de berørte ministerier.
Endvidere har direktivet været fremsendt  

 til orientering i KOmmunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen.
 Udarbejdelsen af forslag til delplan sker på grundlag af den kortlægning  

 af varmeforsyningsforholdene med efterfølgende oplæg til delplan, som er  

 udarbejdet af kommunalbestyrelsen efter energistyrelsens retningslinier.
 Til grund for direktivudstedelsen er endvidere lagt de  

 investeringsoverslag, der er opstillet for forskellige  

 forsyningsalternativer, som indgår i oplæg til delplan for xx kommune, samt  

 den sammenfatning af oplæg til delplaner, der er forestået af yy amtsråd.
1. Forudsætninger om forsyning Naturgas fremføres til XX kommune gennem et overordnet  

 naturgasfordelingsanlæg, som etableres af Naturgas AA I/S.
YY amtsråd  

 forestår i samarbejde med berørte kommunalbestyrelser og Naturgas AA I/S  

 udarbejdelse af et forslag til regional delplan for det overordnede  

 naturgasfordelingsanlæg.
Forudsætningerne for det regionale delplansforslag  

 er opstillet i varmeplandirektivet til YY amtsråd.
Kopi af dette  

 varmeplandirektiv vedlægges.
 I det regionale delplanforslag fastlægges placering, kapacitet og  

 etableringstidspunkt for det overordnede fordelingsanlæg.
 Ved udarbejdelse af delplanforslaget for XX kommune forudsættes, at de  

 overordnede naturgasanlæg etableres med henblik på forsyning af områder i  

 kommunen fra 1. oktober 1982.
2. Afgrænsning og opbygning af kollektive  

 forsyningsområder Delplanforslaget skal beskrive, hvorledes naturgasforsyningsanlæg i XX  

 kommune planlægges opbygget.
Ved udarbejdelse af delplanforslaget skal tages  

 hensyn til muligheder for leverancer af naturgas til procesenergiformål.
Med baggrund i kortlægningen og det oplæg til delplan, som er udarbejdet  

 for XX kommune, skal delplanforslaget afgrænse de områder i kommunen, som  

 planlægges udbygget med naturgasdistributionsnet.
Der skal herunder foretages  

 en afgrænsning over for eksisterende fjernvarmeområder.
Områdeafgrænsningen  

 foretages ud fra samfundsøkonomiske kriterier og med sigte på størst mulig  

 oliefortrængning med naturgas.
Kommunalbestyrelsen forudsættes på baggrund  

 heraf at indstille et forslag til områdeafgrænsning.
 Delplanforslaget skal beskrive den tidsmæssige udbygning af kollektiv  

 varmeforsyning i kommunen, herunder skal redegøres for planens forudsætninger  

 om tilslutning af brugere til kollektive forsyningsnet.
I delplanforslaget forudsættes som hovedregel, at fjernvarmecentraler skal  

 kunne forsynes med naturgas.
Såfremt naturgasforsyning til sådanne anlæg ikke  

 påregnes etableret skal dette være nærmere begrundet i delplanforslaget.
3. Organisation, økonomi og finansiering Delplanforslaget forudsættes at beskrive bygherreforhold samt hvorledes  

 drift af de af delplanforslaget omfattende anlæg påtænkes organiseret.
Økonomi og finansiering I det omfang gennemførelse af delplanforslaget vil berøre kommunens  

 budget- og finansieringsforhold, kan kommunalbestyrelsen som forudsætning for  

 delplanforslagets udarbejdelse antage:
- at investeringsudgifter, der afholdes i 1981 i forbindelse med  

 delplanens gennemførelse, holdes uden for de generelle rammer for den  

 kommunale økonomiske aktivitet, - at kommunen ligeledes for perioden efter 1981 kan påregne  

 investeringsudgifterne afholdt uden for de økonomiske rammer, medmindre der  

 indtræffer en ekstraordinær forringelse af den økonomiske situation.
Det  

 forudsættes imidlertid, at spørgsmålet om eventuel regulering af  

 anlægsaktiviteten kan optages til forhandling mellem kommunen, indenrigs-,  

 finans- og energiministeriet, - at kommunen uden dispensation i 1981 kan optage lån til finansiering af  

 investeringer ved gennemførelse af delplanen.
I det omfang finansieringen  

 ønskes etableret ved optagelse af udenlandske lån, forudsættes anmodning  

 herom fremsendt til indenrigsministeriet med kopi til Tilsynsrådet forud for  

 låneoptagelsen.
Denne ordning påregnes videreført i perioden efter 1981.
4. Forhold til anden lovgivning YY amtsråd forestår planlægning af det overordnede naturgasfordelingsanlæg  

 såvel i henhold til lov om varmeforsyning som i henhold til lov om lands- og  

 regionplanlægning.
I det omfang anlæg i det kommunale delplanforslags  

 virkeliggørelse indebærer udarbejdelse af ændringer i § 15 rammer og/eller  

 lokalplaner, bør forslag til sådanne tilvejebringes i forbindelse med  

 udarbejdelsen af delplanforslaget, således at den statslige  

 myndighedsbehandling kan ske koordineret.
Fastlæggelse af varmeforsyningen i kommunen begrænses i delplanlægningen  

 til at omfatte eksisterende bebyggelse og områder inden for eksisterende  

 byzone samt inden for § 15 rammeområder.
Byudviklingen herudover forudsættes  

 alene at indgå som summariske afsætningsmuligheder med det formål at sikre  

 forsyningskapacitet i forhold til eventuelle fremtidige behov.
5. Procedure for planudarbejdelse og godkendelse Proceduren for udarbejdelse af forslag til delplan og kommunalbestyrelsens  

 behandling heraf er som beskrevet i bekendtgørelse nr. 506 af 24. november  

 1980 med tilhørende cirkulære fra energiministeriet om administration af  

 kapitel 3 i lov om varmeforsyning.
 Kommunalbestyrelsen forudsættes at vedtage delplanforslaget og fremsende  

 dette med eventuelle indkomne bemærkninger til energiministeriet senest  

 (1.------1981).
6. Andet Ved udarbejdelsen af forslag til delplan lægges energistyrelsens  

 vejledende retningslinier, Vejledning 3: Kommunale delplaner, til grund.
Udkast Varmeplandirektiv vedrørende udarbejdelse af forslag til regional delplan  

 for naturgasfordelingsanlæg i YY amtskommune 0. Indledning Dette varmeplandirektiv udstedes med hjemmel i § 12 i lov nr. 258 af 8.  

 juni 1979 om varmeforsyning.
Direktivet vedrører udarbejdelse af et forslag  

 til delplan for regionale naturgasfordelingsanlæg, som forudsættes etableret  

 i XX og ZZ kommuner.
 Delplanforslaget udarbejdes af YY amtsråd i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne i XX og ZZ kommuner og med Naturgas AA I/S.
 Som baggrund for delplanens udarbejdelse foreligger kortlægning og oplæg  

 til delplan for XX og ZZ kommuner og amtsrådets sammenfatning af oplæg samt  

 varmeplandirektiver udstedt til kommunalbestyrelserne i XX og ZZ vedrørende  

 udarbejdelse af kommunale delplaner.
 Varmeplandirektivet er forhandlet med YY amtskommune og Naturgas AA I/S  

 samt XX og ZZ kommuner.
1. Forudsætninger om forsyningsanlæg Forslaget til regional delplan skal omfatte regionale fordelingsanlæg, der  

 forudsættes etableret med henblik på forsyning med naturgas i flere kommuner,  

 samt øvrige forsynings- og fordelingsanlæg, herunder måler- og  

 regulatorstationer (M/R-stationer).
 Delplanforslaget skal omfatte de anlæg af ovennævnte type, der forudsættes  

 etableret i XX og ZZ kommuner.
 I forbindelse med udarbejdelsen af delplanforslaget træffes nærmere aftale  

 mellem de parter, der samarbejder om udarbejdelsen af den regionale delplan,  

 om den faktiske afgrænsning og sammenkobling mellem de regionale  

 fordelingsanlæg og distributionsnet i de kommunale delplaner.
 De regionale fordelingsanlæg forudsættes etableret af Naturgas Syd I/S, og  

 planlægningen tager udgAngspunkt i de af Naturgas AA I/S foreslåede  

 linieføringer for de regionale anlæg (net nr. ----- jvf. vedhæftede kort).  

 Planlægningen tager endvidere udgangspunkt i den myndighedsbehandling, der er  

 gennemført vedrørende lokalisering af disse anlæg.
 De regionale fordelingsanlæg forudsættes ved udarbejdelse af delplanen  

 etableret med henblik på forsyning med naturgas i XX og ZZ kommuner fra 1.  

 oktober 1982.
2. Delplanens indhold Den regionale delplan skal blandt andet omfatte:
A.
Forslag til retningslinier for - kapacitet i fordelingsledninger og tilhørende M/R-stationer i forhold  

 til afsætningsgrundlag for naturgas i forsyningsområde/-opland, - linieføring for og lokalisering af fordelingsledninger og tilhøre nde  

 M/R-stationer, herunder arealreservationer, - tidsfølge for etablering af fordelingsledninger og tilhørende  

 M/R-stationer.
B.
Nærmere redegørelse for - potentielle forsyningsoplande for de omhandlede regionale anlæg,  

 herunder for omfang og art af afsætningsgrundlag for naturgas, der indgår som  

 forudsætning for fastsættelse af fordelingsanlæggenes kapacitet, - kapacitetsforhold, herunder fordelingsnettets maksimale kapacitet, samt  

 den planlagte kapacitet ved fordelingsnettets afgreningspunkter, - linieføring for naturgasfordelingsledninger, herunder reservation af en  

 korridor for fordelingsledninger og af arealer til de tilhørende overjordiske  

 anlæg og installationer, - den regionplanmæssige behandling af de regionale anlæg, herunder  

 klarlæggelse af hvilke arealinteresser der berøres af anlæggene samt  

 redegørelse for omfang og indhold af høringssvar/udtalelser fra berørte  

 sektormyndigheder m.v., - organisatoriske forhold ved etablering og drift af de regionale anlæg, - den påregnede tidsfølgeplan for udarbejdelse og realisering af  

 projekter, hvorigennem planen virkeliggøres, - investeringsbehov forbundet med planens gennemførelse, herunder  

 redegørelse for sammenhængen mellem investeringsbehov og kapaciteten i de  

 omhandlede anlæg.
 I øvrigt henvises til energistyrelsens Vejledning 4: Regionale delplaner  

 (2. udkast), som forudsættes anvendt ved planudarbejdelsen.
 3. Myndighedsbehandling, procedure samt forudsætninger  

 om projekt m.v.
 Proceduren for tilvejebringelsen af den regionale delplan er fastlagt ved  

 energiministeriets bekendtgørelse nr. 506 af 24. november 1980.
 Amtsrådet forudsættes som led i planudarbejdelsen at forberede afgivelse  

 af en udtalelse i medfør af § 18 i lov om lands- og regionplanlægning.  

 Udtalelsen afgives bl.a. på baggrund af berørte sektormyndigheders  

 høringssvar vedrørende delplanforslaget og senest samtidig med amtsrådets  

 behandling af delplanforslaget efter § 15, stk. 3 i energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 506 af 24. november 1980.
 Amtsrådet fremsender senest 1. ------ 1981 delplanforslaget til  

 energiministeriet til godkendelse.
 Godkendelse af projekter for de regionale anlæg meddeles i medfør af  

 varmeforsyningslovens § 14, stk. 2, af Ribe amtsråd i forlængelse af  

 energiministeriets godkendelse af den regionale delplan.
 Amtsrådet foranstalter inden projektgodkendelsen høring af berørte  

 kommunalbestyrelser og meddelelse af projektforslag til berørte grundejere  

 med en svarfrist på 6 uger for eventuelle bemærkninger.
 Naturgas AA I/S forudsættes efter nærmere aftale med amtsrådet at  

 fremsende projektforslaget til amtsrådets godkendelse, såledess at ovennævnte  

 høring/meddelelse af projektforslag kan ske samtidig med offentliggørelsen af  

 delplanforslaget.
 Varmeplandirektiv vedrørende udarbejdelse af forslag til delplan for  

 varmeforsyning i Haderslev kommune med overskudsvarme/naturgas.
0. Indledning Dette varmeplandirektiv udstedes med hjemmel i kapitel 3, § 12 ilov nr.  

 258 af 8. juni 1979 om varmeforsyning og vedrører udarbejdelse af et forslag  

 til delplan for udbygning af kollektiv varmeforsyning baseret på  

 overskudsvarme og naturgas i Haderslev kommune.
Varmeplandirektivet er forhandlet med Haderslev kommune, Sønderjyllands  

 amtskommune, Sønderjyllands Højspændingsværk, Naturgas Syd I/S samt de  

 berørte ministerier.
Endvidere har direktivet været fremsendt til orientering  

 i Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen.
 Udarbejdelse af delplanforslaget sker på grundlag af den kortlægning af  

 varmeforsyningsforholdene med efterfølgende oplæg til delplan, som er  

 udarbejdet af haderslev kommune efter energistyrelsens retningslinier.  

 Endvidere indgår de kraftvarmeundersøgelser, der er gennemført af Haderslev  

 kommune som udgangspunkt for delplanudarbejdelsen.
 Delplanforslaget udarbejdes af kommunalbestyrelsen i Haderslev kommune.
1. Forudsætninger om varmeforsyningsanlæg Delplanforslagets alternativer forudsættes udarbejdet på følgende  

 grundlag:
- at der etableres et kraftvarmeværk i Haderslev.
Værket forudsættes  

 anlagt for kul/oliefyring.
I delplanforslaget belyses, hvilke  

 ekstraomkostninger der fremkommer, såfremt kraftvarmeværket naturgasfyres.  

 Ved den økonomiske belysning af kraftvarme skal der tages hensyn til, i hvor  

 høj grad opførelsen af kraftvarmeværket motiveres af eludbygnings- subsidiært  

 af varmeforsyningshensyn, - at det eksisterende affaldsforbrændingsanlæg bibeholdes med  

 fjernvarmeleverancer eventuelt udvidet inden for rammerne af det eksisterende  

 kedelanlægs kapacitet, - at der på grundlag af økonomiske og forsyningssikkerhedsmæssige  

 vurderinger i delplanforslaget fastlægges den nødvendige fjernvarmespidslast, - at der fremføres naturgas til opvarmningsformål i områder, der er egnet  

 for kollektiv forsyning, og som ikke planlægges udbygget med fjernvarmenet.
I  

 forbindelse hermed skal tages hensyn til muligheder for leverancer af  

 naturgas til procesenergiformål.
Planlægningsforudsætninger om kapacitet af kraftvarmeværket, fjernvarmens  

 fremløbstemperatur m.v. samt tidspunkt for etablering af værket fastlægges af  

 Haderslev kommune i samarbejde med Sønderjyllands Højspændingsværk, som  

 forudsættes at etablere og drive kraftvarmeværket.
I delplanforslaget  

 redegøres for de opstillede forudsætninger, som fastlægges under hensyntagen  

 til den samlede mulige afsætning af fjernvarme, de eksisterende fjernvarmenet  

 samt forsyningsmuligheder fra det eksisterende forbrændingsanlæg.
Sønderjyllands amtsråd forestår i samarbejde med kommunalbestyrelsen i  

 Haderslev og Vojens og med Naturgas Syd I/S udarbejdelse af et forslag til  

 regional delplan for det overordnede naturgasfordelingsanlæg.
I det regionale  

 delplanforslag fastlægges forudsætninger om placering, kapacitet og  

 etableringstidspunkt for de overordnede anlæg.
Ved udarbejdelse af  

 delplanforslaget for Haderslev kan forudsættes, at naturgas fremføres til  

 Haderslev senest 1. oktober 1983.
2. Afgrænsning og opbygning af kollektive  

 forsyningsområder På grundlag af den gennemførte kortlægning og det udarbejdede oplæg til  

 delplan afgrænses de områder i Haderslev kommune, der anses for egnede for  

 kollektiv varmeforsyning.
Denne afgrænsning skal foretages ud fra  

 samfundsøkonomiske kriterier og med sigte på, størst mulig oliefortrængning  

 med overskudsvarme/naturgas.
 Fjernvarmeforsynede områder forudsættes i delplanforslaget sammenkoblede  

 til eet forsyningsområde gennem et overordnet fjernvarmenet.
Delplanforslaget forudsætter som hovedalternativ at afgrænsningen mellem  

 områder med fjernvarmenet og områder med naturgasdistributionsnet udføres på  

 grundlag af energimæssige og samfundsøkonomiske vurderinger.
Dette alternativ  

 opstilles under hensyntagen til fysiske forhold i forbindelse med etablering  

 af anlæg samt til forsyningssikkerheden.
 Til bedømmelse af delplanforslagets energimæssige og økonomiske forhold  

 belyses mindst to alternativer, dels maksimal naturgasudbygning (Oplæg -  

 alternativ I), dels maksimal kraftvarmeudbygning (Oplæg - alternativ VII).
Den tidsmæssige opbygning af naturgas- og kraftvarmeforsyning belyses i  

 delplanforslaget.
Det forudsættes i delplanforslaget, at naturgas indføres i  

 kommunen fra 1. oktober 1983.
3. Organisation, økonomi og finansiering Organisation Delplanforslaget forudsættes at beskrive bygherreforhold samt hvorledes  

 drift af de af delplanforslaget omfattede anlæg påtænkes organiseret.
Økonomi og finansiering I det omfang gennemførelse af delplanforslaget vil berøre kommunens  

 budget- og finansieringsforhold, kan Haderslev kommune som forudsætning for  

 delplanforslagets udarbejdelse antage:
- at investeringsudgifter, der afholdes i 1981 i forbindelse med  

 delplanforslagets gennemførelse, holdes uden for de generelle rammer for den  

 kommunale økonomiske aktivitet, - at kommunen ligeledes for perioden efter 1981 kan påregne  

 investeringsudgifterne afholdt uden for de økonomiske rammer, medmindre der  

 indtræffer en ekstraordinær forringelse af den økonomiske situation.
Det  

 forudsættes imidlertid, at spørgsmålet om eventuel regulering af  

 anlægsaktiviteten kan optages til forhandling mellem Haderslev kommune,  

 indenrigs-, finans- og energiministeriet, - at Haderslev kommune uden dispensation i 1981 kan optage lån til  

 finansiering af investeringer ved gennemførelse af delplanforslaget.
I det  

 omfang finansieringen ønskes etableret ved optagelse af udenlandske lån,  

 forudsættes anmodning herom fremsendt til indenrigsministeriet med kopi til  

 Tilsynsrådet forud for lånoptagelsen.
Denne ordning påregnes videreført i  

 perioden efter 1981.
4. Forhold til anden lovgivning Haderslev kommune gennemfører i samarbejde med Sønderjyllands amtskommune  

 og Sønderjyllands Højspændingsværk en belysning af miljømæssige og  

 planmæssige forhold i tilknytning til placering af kraftvarmeværket, og  

 Haderslev kommune udarbejder på baggrund heraf forslag til lokalplan for  

 området.
Amtsrådet forudsættes på basis heraf at afgive en udtalelse om  

 placering efter lands- og regionplanlovgivningens § 18 inden  

 lokalplanforslagets og delplanforslagets vedtagelse i Haderslev byråd.
 Sønderjyllands Højspændingsværk forudsættes at fremsende en  

 ansøgning/orientering om det påtænkte kraftvarmeværk til energistyrelsen  

 senest samtidig med delplanforslagets fremsendelse til energiministeriet.
Ifølge elforsyningslovens § 5 stk. 1, nr. 5, skal elproduktionsanlæg med  

 en kapacitet på over 25 MW godkendes af energistyrelsen.
Anlæg på under 25 MW  

 kræver ingen godkendelse, men i medfør af § 13 i elforsyningsloven kan  

 energistyrelsen pålægge elforsyningsvirksomheder bestemte indretninger af  

 produktionsanlæg, anvendelse af bestemte former for energi og opretholdelse  

 af lagre.
 På grundlag heraf forventes kraftvarmeværkets placering principgodkendt  

 senest ved godkendelse af delplanforslaget.
 Sønderjyllands amtsråd forestår planlægning af de overordnede  

 naturgasfordelingsanlæg i henhold til varmeforsyningsloven samt i henhold til  

 lov om lands- og regionplanlægning.
5. Procedure for planudarbejdelse og godkendelse Når kommunalbestyrelsen har tilvejebragt et forslag til delplan på  

 grundlag af de angivne forudsætninger fremsendes dette samtidig til  

 energistyrelsen til orientering og til amtsrådet, som påser delplanforslagets  

 overensstemmelse med regionplanlægningen og øvrige regionale hensyn.  

 Amtsrådet kan inden for samme 6-ugers frist som nævnt nedenfor afgive  

 bemærkninger til delplanforslaget.
Samtidig med fremsendelsen foretager kommunalbestyrelsen en  

 offentliggørelse af delplanforslaget i kommunen.
Offentliggørelsen af forslag  

 til delplan skal ved kommunalbestyrelsens foranstaltning bekendtgøres efter  

 den fremgangsmåde, som er sædvanlig i kommunen.
Bekendtgørelsen skal  

 indeholde oplysning om, hvike steder i kommunen delplanforslaget findes  

 fremlagt (i offentlige administrationsbygninger, biblioteker, skoler eller  

 lignende offentligt tilgængelig steder).
 Bekendtgørelsen skal tillige angive den periode på mindst 6 uger, hvori  

 delplanforslaget er fremlagt offentligt, samt indeholde oplysning om den  

 forudsatte fremgangsmåde for delplanforslagets videre behandling indtil  

 energiministeriets godkendelse af delplanforslaget.
I forbindelse med fremlæggelsen skal der gives vejledning om de muligheder  

 borgerne har vedrørende adgangen til og fremgangsmåden for afgivelse af  

 bemærkninger til delplanforslaget.
Endvidere bør der i forbindelse med  

 fremlæggelsen være adgang for interesserede borgere til, eventuelt mod  

 betaling, at erhverve et kortfattet orienterende materiale om  

 delplanforslagets forudsætninger og nærmere indhold.
Indkomne bemærkninger behandles af kommunalbestyrelsen, som tager stilling  

 til, hvorvidt disse skal give anledning til ændringer i det udarbejdede  

 forslag til delplan.
Herefter kan kommunalbestyrelsen vedtage  

 delplanforslaget.
 Kommunalbestyrelsen vedtager delplanforslaget senest i juni 1981.
Det vedtagne delplanforslag fremsendes til energiministeriet til  

 godkendelse og til amtsrådet til orientering.
Sammen med delplanforslaget  

 fremsendes indkomne bemærkninger bilagt kommunens kommentar til disse.
 En godkendt delplan offentliggøres af kommunalbestyrelsen efter samme  

 fremgangsmåde som beskrevet ovenfor.
 I øvrigt henvises til bekendtgørelse nr. 506 af 24. november 1980 med  

 tilhørende cirkulære fra energiministeriet om administration af kapitel 3 i  

 lov om varmeforsyning.
 P.M.V.
Ole Bech /A.
Henriksen BILAG III:
 VURDERINGSKRITERIER I VARMEFORSYNINGSPLANLÆGNING.
BILAG III VURDERINGSKRITERIER I VARMEFORSYNINGSPLANLÆGNING 1. Konsekvensvurderinger Som led i varmeforsyningsplanlægningen gennemføres en række  

 konsekvensvurderinger.
Formålet med disse analyser er at belyse virkninger af  

 forskellig art af de opstillede forsyningsplaner.
Konsekvensvurderinger En vurdering af konsekvenserne forbundet med en given forsyningsplan kan  

 ske på baggrund af tidsmæssigt specificerede opgørelser over:
- energimæssige virkninger (kollektiv energilevering, oliefortrængning og  

 energibesparelse) - investeringer - samfundsøkonomi - forsyningsvirksomhed-/kommunaløkonomi -forbrugerøkonomi Vurderingernes sigte Indbyrdes har disse konsekvensvurderinger forskelligt sigte, idet nogle  

 primært fokuserer på den lokale områdeafgrænsning, som er et centralt emne  

 for den overordnede plangodkendelse i energiministeriet, hviorimod andre i  

 højere grad retter sig mod den politiske beslutningstagen i kommunen.
 De tre førstnævnte forhold har således særlig betydning for afgrænsning af  

 forsyningsområder og for godkendelse af delplanen, mens de to sidstnævnte  

 forhold har særlig betydning for de lokale politiske beslutninger.
Tværkommunale henholdsvis lokale forsyningssystemer På grundlag af beregnings- og analysemæssige erfaringer - først og  

 fremmest indvundet som led i »pilotprojektet Hedensted« - har det  

 vist sig vanskeligt på kommuneniveau at foretage en meningsfuld  

 samfundsøkonomisk analyse (intern rente) af en del af et sammenhængende,  

 tværkommunalt og på overordnet niveau allerede besluttet forsyningsprojekt.  

 Dels kan resultatet af den samfundsøkonomiske analyse under ingen  

 omstændigheder fortolkes alene i den enkelte kommune, men må sammenholdes med  

 tilsvanrende resultater fra andre kommuner og indpasses i den landsdækkende  

 varmeforsyningsplanlægning.
Dels er det tvivlsomt, hvor godt disse resultater  

 afspejler projektets overholdelse af overordnede bindinger af energimæssig,  

 tidsmæssig eller økonomisk art.
 Tilsvarende er det ikke muligt på kommuneniveau at foretage en meningsfuld  

 selskabs- og brugerøkonomisk analyse, når anlæg og drift af det pågældende  

 forsyningssystem varetages af et tværkommunalt forsyningsselskab.
Differentierede planudarbejdelser Ud fra ovennævnte betragtninger må planudarbejdelsen i hvert enkelt  

 tilfælde afpasses efter såvel den pågældende forsyningsform som de lokale  

 organisatoriske forhold, hvorunder forsyningen tænkes etableret.
Endvidere  

 udformes delplanforslaget under hensyntagen til, at både lokale beslutninger  

 og central godkendelse skal foretages ud fra delplanforslaget.  

 Energiministeriets godkendelse af delplaner skal primært sikre, at  

 overordnede energipolitiske målsætninger og energimæssige og økonomiske  

 bindinger tilgodeses, mens kommunalbestyrelsens stillingtagen i større  

 udstrækning koncentreres omkring lokale konsekvenser samt forhold, der er  

 betinget af specifikke lokale forudsætninger.
Nødvendigt vurderingsgrundlag Et delplanforslag må derfor som nødvendig bestanddel for de foreslåede  

 forsyningsområder indeholde tidsmæssigt specificerede opgørelser over:
-Energimæssige virkninger - Investeringer - Samfundsøkonomiske virkninger mens det overlades til den enkelte kommune at overveje, i hvilken  

 udstrækning den ønsker at foretage selskabs-/kommunaløkonomiske analyser og  

 at sørge for oplysninger om økonomiske konsekvenser for typiske  

 brugerkategorier.
2. Samfundsøkonomisk analyse Omfatter delplanforslaget etablering af et varmeforsyningssystem, der  

 alene påregnes at forsyne områder inden for kommunen, eksempelvis  

 decentralkraftvarme eller lokal overskudsvarme, gennemføres  

 samfundsøkonomiske analyser for de berørte forsyningsområder med beregning af  

 bl.a. nuværdi og intern rente.
Baserer delplanforslaget sig derimod på forsyning fra et anlæg, som  

 omfatter en flerhed af kommuner, typisk naturgasprojektet, har erfaringer som  

 tidligere nævnt vist, at beregninger af nuværdi og intern rente for  

 delplanforslaget (differensprojektet) ikke altid uden videre kan fortolkes og  

 sammenlignes med tilsvarende beregninger for andre dele af det samme  

 forsyningsprojekt eller for andre forsyningsprojekter.
De samfundsøkonomiske  

 konsekvenser for de berørte forsyningsområder belyses dog som minimum ved  

 opgørelse af investeringsforløb, drifts- og vedligeholdelsesomkostninger  

 (såvel sumtal som nutidsværdier, jvf. bilag XIV, skema III 8.1), kollektiv  

 energilevering samt værdien af substitueret brændsel.
Derimod kræves ikke  

 gennemført beregning af intern rente for det samlede planforslag (delplan  

 minus referenceplan).
3. Vurderingskriterier ved områdeafgrænsning Lokale forsyningssystemer Områdeafgræsning ved lokale forsyningssystemer kan omhandle enten  

 afgrænsning mellem kollektiv og individuel forsyning eller mellem forskellige  

 kollektive forsyningssystemer.
Vurdering af områdeafgrænsningen baseres i  

 disse tilfælde primært på de samfundsøkonomiske analyser, som omfatter  

 beregning af nuværdi og intern rente.
 Ved at foretage marginale beregninger for yderområder kan den lokale  

 områdeafgræsning for kollektiv forsyning baseres på de samfundsøkonomiske  

 resultater.
Tværkommunale forsyningssystemer For delplanforslag, som baseres på et tværkommunalt forsyningssystem,  

 gennemføres som ovenfor nævnt ikke i fuld udstrækning samfundsøkonomiske  

 beregninger på kommuneniveau.
For disse forsyningssystemer beregnes nogle prioriteringstal for de  

 enkelte forsyningsområder.
Disse danner udgangspunkt for områdeafgrænsningen  

 mellem kollektiv og individuel forsyning.
Prioriteringstallet angiver  

 forholdet mellem de samlede investeringer og årligt afsatte energimængder ved  

 fuld markedsopbygning.
 Til brug for områdeafgrænsning mellem tværkommunale forsyningssystemer og  

 individuel forsyning kan der benyttes prioriteringstal, opgjort for de  

 enkelte forsyningsområder (energidistrikter eller naturligt samhørende  

 flerheder af energidistrikter). Prioriteringstallene angiver relationerne  

 mellem de samlede investeringer og årligt afsatte energimængder efter fuld  

 markedsopbygning ved forskellige kundesammensætninger, d.v.s.
 Prioriteringstallene beregnes for de enkelte områder ved forsyning af  

 følgende kategorier:
- individuel rumvarme - individuel rumvarme plus fjern- og blokvarme - samlet energiafsætning (inkl. forsyning til procesformål).
 De tre prioriteringstal, der afspejler markedssammensætningen i først og  

 fremmest naturgasprojektet, kan bruges vejledende for, hvor langt det er  

 hensigtsmæssigt at udstrække den kollektive forsyning i forhold til  

 individuel forsyning.
Områdeafgrænsningen er i det væsentligste knyttet til det først nævnte  

 prioriteringstal,mens afsætningen til fjernvarme- og industrikunder har  

 sekundær betydning for områdeafgrænsningen.
Styringsmidlerne i lov om  

 varmeforsyning angår kundekategorierne, som omfattes af det første og andet  

 prioriteringstal.
 Forholdet mellem investeringer og energiafsætning angiver områdernes  

 relative egnethed for kollektiv forsyning.
 Et forsyningsområde velegnet for kollektiv forsyning karakteriseres ved  

 relativt lave prioriteringstal, d.v.s. små investeringer i forhold til  

 energiafsætningen.
 Prioriteringstallene benyttes ved prioritering inden for de samme -  

 tværkommunale - forsyningssystemer, men kan derimod ikke anvendes ved  

 eksempelvis områdeafgrænsning mellem tværkommunale overskuds- og  

 naturgasprojekter.
Bilag XIV I bilag XIV skema III 7.1 er det beskrevet, hvordan prioriteringstallene  

 beregnes.
Kombinerede forsyningssystemer For delplanforslag, som baseres på såvel lokale som tværkommunale  

 forsyningssystemer, kan områdeafgrænsningen ikke entydigt baseres på de  

 samfundsøkonomiske virkninger på kommuneniveau.
 Fastlægges det f.eks. i et varmeplandirektiv, at delplanforslaget skal  

 baseres på en udbygning af overskudsvarmeforsyning, samt at der skal ske en  

 områdeafgrænsning i forhold til naturgasforsyning, gennemføres de  

 samfundsøkonomiske beregninger for overskudsvarmen som beskrevet ovenfor,  

 samtidig med at prioriteringstallene for naturgasafsætning i yderområderne  

 opgøres.
 Ved den endelige områdeafgrænsning må der således ske en vurdering af  

 marginalområdernes relative egnethed for henholdsvis overskudsvarme og  

 naturgas.
4. Selskabs- og brugerøkonomiske vurderinger Fremgangsmåden for belysning af de forsynings-/kommunaløkonomiske samt  

 brugerøkonomiske forhold afhænger tilsvarende af de organisatoriske  

 forudsætninger vedrørende anlæg og drift af varmeforsyningssystemet.
 Forestås distributionen af energi af kommunen eller af private selskaber,  

 der kun forsyner brugere inden for den pågældende kommune, kan såvel de  

 selskabsøkonomiske forhold, indvirkningen på kommunaløkonomien som de  

 afledede økonomiske forhold for typiske brugerkategorier opgøres.
Såfremt kommunen ikke selv forestår distributionen af energi (typisk  

 naturgas) kan kommunen næppe meningsfuldt opgøre de selskabs- og  

 brugerøkonomiske forhold og konsekvenser.
I denne situation har kommunen  

 derimod mulighed for direkte at anmode det pågældende tværkommunale  

 forsyningsselskab om at afgive oplysninger om økonomiske forhold, herunder  

 kommunens økonomiske forpligtigelser samt økonomiske forhold for typiske  

 brugerkategorier, d.v.s. takststruktur, konkrete tariffer m.v.
 BILAG IV:
ALTERNATIVE BEREGNINGER OG FØLSOMHEDSANALYSER Bilag IV ALTERNATIVE BEREGNINGER OG FØLSOMHEDSANALYSER Indledning Som led i varmeforsyningsplanlægningen skal der foretages en række  

 konsekvensvurderinger.
Formålet med disse analyser er at belyse forskellige  

 virkninger knyttet til de opstillede planers realisering.
I hovedteksten er det angivet, hvilke former for beregninger der skal  

 gennemføres i forbindelse med udarbejdelsen af kommunale delplaner.
Som  

 eksempel herpå kan nævnes energimæssige og økonomiske vurderinger.
 Resultatet af disse analyser skal danne grundlag for såvel  

 energiministeriets plangodkendelse som for den politiske beslutningstagen i  

 kommunen.
Imidlertid baseres beregningerne på en række mere eller mindre usikre  

 forudsætninger.
Nogle har formentlig ringe indflydelse for de opgjorte  

 virkninger, hvorimod andre kan være helt afgørende.
Af denne grund skal der  

 gennemføres alternative beregninger og følsomhedsanalyser.
I beregningerne  

 belyses konsekvenserne, af ændrede forudsætninger.
På grundlag af de  

 alternative beregninger og følsomhedsanalyser kan planens robusthed overfor  

 ændrede forudsætninger vurderes ligesom kritiske parametre kan udpeges - dvs.  

 forudsætninger der har afgørende indvirkning på beregningsresultater.
Hovedalternativer Ved delplanudarbejdelsen opstiller kommunen et eller flere  

 hovedalternativer, der skitserer nogle - vidt forskellige -  

 forsyningsmuligheder.
 Indbyrdes kan hovedalternativerne adskilles med hensyn ti l  

 hovedoforsyningsform, overordnet områdeafgrænsning m.v.
 Med udgangspunkt i hovedalternativerne kan der undersøges konsekvenser af  

 alternative planudformninger.
 Eksempelvis kan der udformes alternative planer med hensyn til  

 produktionsform, geografisk udstrækning af net, kundesammensætning,  

 forbrugertilslutningstakter, tidsplaner m.v.
 Endvidere skAl der foretages følsomhedsanalyser af ændrede  

 planforudsætninger og forhold, der ikke styres af selve varmeplanlægningen  

 eksempelvis prognoser for nybyggeri og priser på brændsler.
Beslutningsgrundlag - plangodkendelse Som indledningsvis nævnt skal de energimæssige og økonomiske vurderinger  

 rettes mod såvel den kommunale beslutningstagen som den centrale  

 plangodkendelse.
 I hovedteksten er der præciseret hvilke typer af konsekvensvurderinger,  

 der skal foretages i forbindelse med delplanlægningen og tilsvarende, hvilke  

 supplerende vurderinger kommunen kan lægge til grund for den politiske  

 vurdering i kommunen.
 Denne inddeling fastholdes i bilaget ved, at der først angives, hvilke  

 alternativer beregninger og følsomhedsanalyser, der skal lægges til, grund  

 for plangodkendelse og derefter hvilke beregninger, kommunen supplerende kan  

 gennemføre.
Plangodkendelse minimumskrav Som grundlag for den centrale plangodkendelse skal der bl.a. redegøres for - energimæssige - investeringsmæssige, og - samfundsøkonomiske virkninger.
De samfundsøkonomiske belysninger er af forskellig art,  

 afhængigt af om delplanforslaget berører et lokalt eller tværkommunalt  

 forsyningsprojekt.
 Ved disse vurderinger skal der som minimum gennemføres alternative  

 beregninger og følsomhedsanalyser vedrørende følgende forudsætninger:
- prognoser for nybyggeri - varmebehov/forsyningsbehov - prisudvikling på brændsler Prognoser for nybyggeri Idet prognoser for nybyggeri indgår som en forudsætning for  

 delplanforslaget og samfundsøkonomiske virkninger af ændringer i prognoserne  

 belyses.
Der skal primært vurderes, hvilke konsekvenser en reduktion i  

 nybyggeriet vil medføre for forsyningsplanen.
 Som beregningsmæssig forudsætning kan det antages, at kun halvdelen af det  

 planlagte byggeri bliver opført.
 De energimæssige virkninger ved ændrede - reducerede - byggeriprognoser  

 opgøres ved den samlede kollektive energilevering, samlet brændselsforbrug,  

 oliefortrængning og energibesparelse.
 I det omfang, fremtidige bygninger udgør en betragtelig andel af den  

 samlede bygningsmasse, der omfattes af delplanforslaget, skal endvidere de  

 samfundsøkonomiske virkninger belyses.
 Omhandler delplanforslaget lokale forsyningsprojekter, belyses  

 samfundsøkonomien ved intern rente.
 Baseres delplanforslaget derimod på tværkommunale forsyningsformer,  

 beregnes proiriteringstal, investerings- og driftsudgifter samt værdi af  

 substitueret brændsel.
varnebehov/forsyningsbehov Ved siden af nybyggeriprognoser har selve forbrugsopgørelsen en afgørende  

 indflydelse på delplanforslagets konsekvenser.
 I analyserne skal ændringer i varme- og forsyningsbehovet vurderes.  

 Beregningerne skal dels belyse usikkerheden i de i kortlægningen benyttede  

 enhedsforbrug og dels beskrive konsekvenserne af alternative  

 forbrugsudviklinger.
 Analyser af ændrede enhedsforbrug kan eksempelvis beregnes ved at  

 rumvarmeforbruget generelt nedsættes med 20 procent.
I kortlægningen er der ikke indregnet nogen energibesparelse som følge af  

 efterisolering.
Set i lyset af den forudsatte realprisstigning på brændsler -  

 jvf. bilag VI - er denne forbrugsudvikling muligvis ikke fuldt realistisk.
Af  

 denne grund foretages der følsomhedsberegninger, hvor varme- og  

 forsyningsbehovet reduceres over den analyserede periode.
 Reduktionerne af varme- og forsyningsbehovet kan ses som resultatet af  

 efterisolering, forbedrede tekniske anlæg, supplerende energiforsyninger m.v.
 Ændringer i forbrug og forbrugsudvikling belyses ved kollektiv  

 energilevering, samlet brændselsforbrug, oliefortrængning og  

 energibesparelse.
 Endvidere beregnes de samfundsøkonomiske virkninger som følge af de  

 ændrede forbrugsforudsætninger.
Prisudvikling på brændsler I bilag VI er angivet, hvilke brændselspriser og hvilken prisudvikling,  

 der skal lægges til grund for de samfundsøkonomiske vurderinger.
Som  

 udgangspunkt forudsættes en realprisstigning på brændsler på 4 procent p.a.  

 Prognoser for brændselspriser er - hvad bl.a. de sidste års udviklling har  

 vist - meget vanskelig at opstille.
 Af denne grund skal der foretages følsomhedsanalyser, hvor der forudsættes  

 ændrede prisudviklinger.
 Som minimum skal der af hensyn til plangodkendelsen foretages  

 samfundsøkonomiske beregninger, hvor brændselspriserne antages at følge den  

 generelle inflation, dvs. realprisudvikling på nul procent.
 Foruden disse beregninger kan det være af interesse at vurdere  

 konsekvenserne af ændrede prisrelationer mellem de forekommende brændsler.
Beslutningsgrundlag Foruden de ovennævnte alternative beregninger og følsomhedsanalyser kan  

 kommunen belyse delplanforslagets robusthed overfor ændrede forudsætninger og  

 udformninger for derved at skabe et forbedret grundlag for den lokale  

 beslutningstagen.
 Således kan delplanforslaget gives alternative udformninger med hensyn til  

 bl.a.:
- lokale, geografiske afgrænsninger - kundesammensætninger - tilslutningstakter - tidsplaner.
 Endvidere kan det være tilrådeligt at belyse sammenhænge mellem  

 investeringsomfang, brændselspriser og brugertakster i tilfælde af, at  

 kommunen agter at gennemføre selskabsøkonomiske vurderinger af  

 delplanforslaget.
 BILAG V:
PRINCIPPER FOR SAMFUNDSØKONOMISKE VURDERING AF OVERSKUDSVARMEPROJEKTER I  

 VARMEFORSYNINGSPLANLÆGNING BILAG V PRINCIPPER FOR SAMFUNDSØKONOMISK VURDERING AF OVERSKUDSVARMEPROJEKTER I  

 VARMEFORSYNINGSPLANLÆGNING Indledning I dette bilag skitseres en metode til opgørelse af de samfundsøkonomiske  

 virkninger for varmeforsyningsplaner baseret på udnyttelse af overskudsvarme.
 I tilfælde af, at overskudsvarmen produceres ved kraftværk, beskrives,  

 hvorledes der som supplement til referenceplanen kan opstilles en  

 el-referenceplan, der kan benyttes til at vurdere en varmeforsyningsplan  

 baseret på kraftvarme.
 Det skal understreges, at den her skitserede metode ikke skal stå alene i  

 forbindelse med den bedømmelse af nye kraftvarmeværker, idet specielt også  

 udviklingen i elforbruget vil indgå.
 For øvrige former for overskudsvarme beskrives ligeledes i bilaget,  

 hvordan en samfundsøkonomisk analyse kan udarbejdes.
Kraftvarme El- og varmeplanlægning Planlægningen omkring udnyttelse af overskudsvarme fra kraftværker  

 karakteriseres af specielle forhold, idet den sammenkobler to forskellige  

 former for energiplanlægning, dels varmeforsyningsplanlægning og dels  

 elforsyningsplanlægning.
 De beregningsprincipper, der tidligere har været anvendt, har forudsat, at  

 der uanset en evt. varmeforsyningsplanlægning, skulle foretages en udbygning  

 af elkapaciteten for at tilgodese et stigende elforbrug.
 Som følge af den i 80'ernes begyndelse konstaterede stagnation i  

 elforbruget kan det forudses, at der ikke foreløbig vil være  

 elforsyningsmæssigt behov for yderligere kraftvarmeværker.
 Dette medfører, at eventuelle overvejelser omkring nye kraftvarmeanlæg ud  

 over at inddrage de faktiske investeringer ved etablering af  

 kraftvarmeproduktionen tillige må suppleres med konsekvenser som følge af  

 udbygning af elkapaciteten ud over behovet.
Referenceplan I varmeforsyningsplanlægningen er begrebet »referenceplan«  

 introduceret.
Referenceplanen indeholder en samlet fremstilling af status og  

 udvikling af varmebehov og forsyning og det heraf afledede brændselsbehov.  

 (Se Vejledning 1, Kortlægning, side 13). Referenceplanen benyttes som et  

 sammenligningsgrundlag ved konsekvensvurdering af alternative  

 forsyningsplaner.
 Referenceplanen udtrykker ikke nødvendigvis en realistisk udvikling, men  

 sikrer til gengæld, at de enkelte kommuners planer kan sammenlignes og  

 koordineres på overordnet niveau.
Sammenligningsgrundlaget (referenceplanen) er en forudsætning for  

 opgørelser af de samfundsøkonomiske og energimæssige virkninger forbundet med  

 gennemførelsen af en varmeforsyningsplan.
I referenceplanen indgår således  

 omkostninger, indtægter, svarende til, at en forslået plan ikke bliver  

 gennemført.
Gennemførelsen af kraftvarmeprojekter vil betyde ændringer for såvel  

 varmeforsyningen som elforsyningen.
Konsekvenserne på elforsyningssiden må  

 derfor opgøres på tilsvarende måde som på varmeforsyningssiden med henblik  

 på, at de samfundsøkonomiske forhold kan vurderes under eet.
Elsidens referenceplan I forbindelse med konsekvensvurderingen af en kraftvarmeplan skal der  

 således foruden varmeforsyningssidens referenceplan tillige opstilles en  

 el-referenceplan.
 Referenceplanen udformes under hensyn til elforbrugsprognoser,  

 eksisterende produktionsanlæg, skrotningsplaner m.v.
I situationer med tilstrækkelig elkapacitet udgøres referenceplanen af  

 eksisterende elproduktionskapacitet, indtil det tidspunkt, hvor  

 eludbygningsbehovet overstiger den eksisterende produktionskapacitet.
På  

 dette tidspunkt indregnes i referenceplanen udbygning med ren  

 elproduktiondskapacitet.
 Referenceplanens elkapacitetsudbygning kan således være tidsmæssigt  

 forskudt i forhold til kraftvarmeværkets planlagte idriftssættelse, og der  

 vil i dette tilfælde være tale om fremskyndet elkapacitetsudbygning.
 Ved en samfundsøkonomisk vurdering skal bl.a. de investeringsmæssige  

 konsekvenser opgøres og i tilfælde af fremskyndet elkapacitet er forholdet  

 mellem investeringer i anlæg i henholdsvis plan og referenceplan illustreret  

 i figur 1.
 Kraftvarmeplanens samlede omkostninger sammenholdes med en samlet el- og  

 varmeplanreferenceplan beskrivende henholdsvis alternativ elproduktion og  

 videreførelse af eksisterende varmeforbrugs- og forsyningsmønster.
» Omkostninger forbundet med planen I planen skal der indgå følgende omkostninger:
- samlede investerings- og driftsomkostninger i kraftvarmeværk - samlede brændselsomkostninger i kraftvarmeværk - investerings-, drifts- og vedligeholdelsesomkostninger i  

 fjernvarmesystemer (transmissions-, distributions- og stikledningsnet) -brugernes omkostninger forbundet med konventering til  

 fjernvarmeforsyning.
Omkostninger forbundet med referenceplanen I den samlede el- og varmereferenceplan skal følgende omkostninger indgå:
- investering i ren kraftværkskapacitet (tidsmæssigt forskudt i forhold  

 til kraftvarmeværkets idrifttagning svarende til antal år af fremskyndet  

 elkapacitetsudbygning) - drift og vedligeholdelse af eksisterende og/eller nyt kraftværk - brændselsomkostninger i eksisterende og/eller nyt kraftværk - brugernes omkostninger forbundet med individuelle opvarmningssystemer  

 (investering og drift), samt - brugernes brændselsomkostninger.
 Ved opgørelse af referenceplanens investeringer i ny elkapacitet af samme  

 størrelse som kraftvarmeværkets effektive elkapacitet.
Ved opgørelse af referenceplanens drifts- og brændselsomkostninger  

 medtages de omkostninger, som er forbundet med den elproduktion, der  

 erstattes af kraftvarmeværkets elproduktion.
Denne opgørelse kan tage  

 udgangspunkt i »gennemsnitsomkostninger« for elproduktionen på,rene  

 danske elværker:
Forudsætninger Til grund for opgørelser over planens og referenceplanens omkostninger  

 skal der fremstilles følgende planforudsætninger:
- gennemsnitlig fremskyndelse af elkapaciteten - virkningsgrad for kraftvarmeværk (samlet virkningsgrad for el- og  

 varmeproduktion), henholdsvis eksisterende og nyt kraftværk - driftsomkostninger i kraftvarmeværk (for el- og varmeproduktion),  

 henholdsvis eksisterende og nyt kraftværk - brændselssammensætning i kraftvarmeværk, henholdsvis eksisterende og nyt  

 kraftværk.
 Planen belastes således med de samlede omkostnimnger i kraftvarmeværk  

 (investering, drift og brændsel), men modregnes til gengæld referenceplanen  

 for de sparede omkostninger, der er forbundet med en alternativ elproduktion.
Følsomhedsanalyse De seneste par års udvikling i elforbruget har fremvist ændringer og  

 afvigelser i forhold til tidligere prognoser.
 Af denne grund bør der foretages samfundsøkonomiske beregninger med  

 alternative forudsætninger vedrørende fremskyndelse af  

 elproduktionskapacitetsudbygningen.
Overskudsvarme fra eksisterende værk Det ovennævnte har udelukkende omhandlet fremtidige kraftværmeværker.
I  

 tilfælde af, at en plan omhandler udnyttelse af overskudsvarme fra  

 eksisterende eller besluttet værk, bør beregningerne udføres på tilsvarende  

 måde opstilling af referenceplan som sammenligningsgrundlag for planen.
 I planen vil der således indgå omkostninger forbundet med udnyttelse af  

 overskudsvarme, hvorimod referenceplanen beskriver en videreførelse af  

 eksisterende varme- og elforsyningsmønster.
 Udnyttelse af overskudsvarme fra eksisterende kraftværker vil medøfre en  

 reduktion af elproduktionen på det pågældende anlæg.
I beregningerne må planen som konsekvens heraf belastes med brændsels- og  

 driftsudgifter forbundet med produktion af den tilsvarende elmængde på et  

 eksisterende gennemsnitligt værk.
Analogt belastes planen med etablering af  

 ny eleffektskapacitet svarende til fjernvarmeudtagets reduktion i tilfælde  

 af, at der foreligger et produktionskapacitetsbehov.
I lighed med forholdene  

 for fremtidige kraftvarmeværker kan produktionskapacitetsbehovet være  

 tidsmæssigt forskudt i forhold til den planlagte udnyttelse af  

 overskudsvarme.
Anden overskudsvarme Industri og affaldsforbrænding Overskudsvarmeplaner kan foruden fra kraftværk hidrøre fra  

 industrivirksomheder og affaldsforbrændingsanlæg.
Hvis denne overskudsvarme  

 kan karakteriseres som et rent spildprodukt uden anden anvendelsesmulighed,  

 sættes værdien af overskudsvarme til nul i de samfundsøkonomiske analyser.
 I planen medtages til gengæld samtlige omkostninger forbundet med varmens  

 udnyttelse som f.eks.
- installationer i anlæg til produktion og udnyttelse af overskudsvarme - driftsomkostninger forbundet med udnyttelse af overskudsvarmen.
 Er udnyttelsen af overskudsvarmen forbundet med et merforbrug af energi,  

 eksempelvis til forhøjelse af udgangstemperaturen, skal disse omkostninger  

 ligeledes belaste planen.
 Referenceplanen suppleres med omkostninger forbundet med bortledning af  

 overskudsvarmen.
Overskuds-/kraftvarmeprojekter omhandlende en flerhed af kommuner Tværkommunale projekter For tværkommunale projekter omhandlende flere kommuner kan der ikke  

 foretages en egentlig samfundsøkonomisk analyse på kommuneniveau, men  

 udfærdiges en tværkommunal analyse ud fra samme principper som omtalt foran.
 BILAG VI:
 BRÆNDSELSPRISER.
BILAG VI BRÆNDSELSPRISER Brændselsudgifterne indtager en særstilling i varmeforsyningen.
Dels udgør  

 de som oftest langt den største del af de variable omkostninger.
Og dels  

 forventes der i tiden fremover en realprisstigning på brændsel.
I dette bilag skal de almindeligt forekommende brændsler derfor  

 prisfastsættes til planlægningsformål.
Dette er gjort ved for et passende  

 udvalg af brændsler at anføre en pris, der er udregnet så den tilnærmelsesvis  

 angiver gennemsnittet af de priser, der var gældende i de 6 måneder, der  

 ligger umiddelbart forud for den i pristabellen anførte dato.
Endvidere er det præciseret, hvilke forudsætninger, der lægges til grund  

 ved brændselsprisstigninger.
Dette er gjort ved at antage en realprisstigning  

 på 4 procent p.a. på brændsel an dansk jord; an forbrugerprisen fremkommer  

 derefter ved oven i denne pris at lægge et beløb, der, regnet i faste priser,  

 er konstant, og som dækker omkostninger i Danmark til f,.eks. raffinering,  

 håndtering og transport.
Der skal herefter omtales de brændselstyper, der i almindelighed vil være  

 dækkende for den kommunale varmeforsyning.
Detaljeringsgraden i  

 brændselsprisangivelsen er fastsat under hensyntagen til dette samt til at  

 prisforskellen mellem de forskellige typer eller mellem brændsel leveret  

 under forskellige forhold (betinget af f.eks. mængderabatter) ikke må være  

 for stor.
 Der omtales ialt 7 brændsler:
- naturgas - gasolie - fueloie - petroleum - LPG - kul - el.
 El er her medtaget, idet der er tænkt på anvendelse som f.eks. ved drift  

 af varmepumper.
 For to af disse brændsler, LPG og el, er der anført 2 priser, betinget af  

 den betydelige prisforskel der er ved levering under forskellige betingelser  

 (for LPG således afhængig af, om der leveres i 33 kg flasker eller til egen  

 tank, for el afhængig af årsforbruget, forsyningsområde m.v.).
For eet brændsel, kul, er der endvidere anført to kvaliteter, betinget af  

 den betydelige prisforskel, der er mellem kul af de to kvaliteter.
Muligheden  

 for anvendelsen af den ene eller anden af de to kvaliteter afhænger af den  

 anvendte fyringsteknik.
Støvkul er kul af en kvalitet, der hovedsagelig  

 anvendes i elværker, og som typisk vil kunne anvendes i kraftvarmeværker.  

 Størrelsessorterede kul anvendes typisk i fjernvarmeværker.
Af de anførte priser er de fleste an forbruger.
Dette gælder således for  

 gasolie, fuelolie, petroleum, LPG og el.
For kul er der anført priser c.i.f. an dansk havn.
For at få prisen an  

 forbruger må der dertil lægges omkostninger til dækning af udgifter i  

 forbindelse med anlæg og drift af kulterminal, eventuelle salgsomkostninger,  

 samttransportomkostninger.
Endelig kan der komme omkostninger i forbindelse  

 med bortskaffelse af aske.
Disse omkostninger må vurderes i hvert enkelt  

 tilfælde.
Prisen på naturgas er ikke anført i tabellen.
Naturgasprisen vil i  

 almindelighed ikke blive anvendt ved samfundsøkonomiske analyser i  

 forbindelse med kommunale delplaner.
Oplysninger om naturgasforbrugerpriser  

 vil kunne indhentes hos det regionale naturgasselskab, eller vil fremkomme  

 som et resultat af den kommunale planlægning, hvor kommunen selv forestår  

 distributionen.
For hvert brændsel anføres i tabellen 3 priser.
Forskellene er betinget  

 af, om afgifter og moms indgår eller ej.
Ved samfundsøkonomiske analyser skal ikke indregnes brændselsafgifter og  

 merværdiafgift. (Den såkaldte beredelsesskabsafgift regnes dog som en  

 integreret del af prisen og skal derfor indgå i samfundsøkonomiske  

 beregninger.
Beredskabslagerafgiften er derfor indregnet i alle 3 priser).
 Ved selskabsøkonomiske analyser indregnes brændselsafgifter, men ikke  

 merværdiafgift (der anvendes tabellens midterste søjle).
 Ved brugerøkonomiske analyser skal indregnes såvel brændselsafgifter som  

 merværdiafgift (der anvendes tabellens sidste søjle).
 Ved indregning af merværdiafgift i brugerøkonomiske analyser beregnes  

 denne til sidst, d.v.s. der skal også beregnes merværdiafgift af  

 brændselsafgift.
 Som udgangspunkt for analysen af de fremtidige brændselspriser antages  

 det, at de forekommende brændsler har en realprisstigning på 4 procent p.a.
Idet brændsel indgår med forskellig vægt i prisdannelsen på de forskellige  

 varetyper, vil en realstigning på 4 procent p.a. på brændsel medføre, at  

 priserne på de forskellige varetyper forskydes indbyrdes.
Det er derfor  

 nødvendigt at supplere denne antagelse med overvejelser over, hvor og  

 hvorledes realprisudviklingen for andre varetyper finder sted.
dette kan illustreres af oliepridsudviklingen.
Antag således foreløbigt,  

 at realprisstigningen er 4 procent p.a. an dansk havn.
Olieprisen an  

 forbruger kan nu antages at være sammensat af olieprisen an dansk havn plus  

 et tillæg, der angiver omkostninger i Danmark, herunder  

 raffinaderiomkostninger, svind, distributionsomkostninger og avance.
Regnes  

 disse tillæg som konstante vil realprisstigningen an forbruger være mindre  

 end 4 procent p.a.
Analysen kan forfines.
Man kan f.eks. antage, at  

 distributionsomkostningerne ikke vil være konstante, men vokse med voksende  

 oliepriser, idet der til distributionen anvendes et olieprodukt som  

 drivmiddel i tankvogne.
Man kan også antage at realprisstigningen på 4  

 procent p.a. ikke er an dansk havn, men ab borehul, og til denne pris lægge  

 omkostninger, der dels er konstante, fordi de er olieprisuafhængige, og dels  

 voksende, fordi de er olieprisafhængige.
Det er i praksis umuligt at  

 fastsætte de relative prisbevægelser fuldstændigt, hvorfor simplificerende  

 antagelser må indføres.
Til brug ved analyserne skal følgende antagelser lægges til grund.  

 Realprisstigningen på brændsel gælder brændselsprisen an dansk jord.
Til  

 dette beløb lægges et i tid konstant beløb (afhængig af brændselstypen,  

 forbrugernes geografiske placering m.v.), for at få an forbruger prisen.
 Er prisen an havn f.eks. 20 kr./GJ, i udgangsåret, tillægget 5 kr./GJ og  

 realprisstigningen 4 procent p.a., vil realprisen an forbruger i løbet af det  

 første år vokse fra 25 kr./GJ til 25,8 kr./GJ (idet (1,04 gange 20) plus 5  

 lig med 25,8). Prisen an forbruger er derfor kun vokset med 3,2 procent det  

 første år.
An forbrugerprisen vil derfor normalt vokse med en procentsats, der er  

 mindre end an havn procentsatsen, men som hvert år nærmer sig an havn  

 procentsatsen, Vedstående tabel viser således i tilknytning til eksemplet, at mens an  

 havn prisen er mere end fordoblet på 20 år, er an forbrugerprisen kun vokset  

 til næsten det dobbelte.
Det er deffor nødvendigt for de forskellige brændsler at angive, hvor stor  

 en del af de i tabellen anførte planlægningspriser, der vokser med 4 procent  

 p.a.
For gasolie, fuelolie, petroleum og LPG (storforbrugere) er andelen 0,8  

 (d.v.s. an forbruger priserne vokser med 3,2 procent det første år, hvis an  

 havn prisen vokser med 4 procent). For LPG (andre) er andelen 0,5. For el er  

 andelen 0,35. For kul er andelen 1,0 (idet det er an havn prisen, der er  

 angivet i tabellen).
 BILAG VII:
 PRODUKTIONSANLÆG.
 BILAG VII.
PRODUKTIONSANLÆG 1. Indledning.
 I forbindelse med udarbejdelsen af de kommunale delplaner skal der  

 redegøres for de produktionsanlæg, der forudsættes at indgå i de kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, der er omfattet af delplanen.
Nærværende bilag indeholder en kortfattet redegørelse for de væsentligste  

 teknisk/fysiske forhold vedrørende produktionsanlæg, som bør belyses i  

 delplanen.
Bilaget er primært baseret på beskrivelse af produktionsanlæg,  

 såvel eksisterende som fremtidige, med en kapacitet på mere end 1 MJ/s.  

 Følgende forhold er ikke indeholdt i bilaget.
investeringer til etablering/renovering af produktionsanlæg udgifter til brændsel til produktionsanlæg øvrige udgifter til drift og vedligeholdelse af produktionsanlægget.
 2. Typer af produktionsanlæg.
Der kan være tale om et eller flere af følgende produktionsanlæg med  

 tilhørende ledningsanlæg kraftværk (kondentionsværk) kraftvarmeværk (udtagsværk/modtryksværk) varmevekslerstation fjernvarmecentral/blokvarmecentral (evt. som spidslastcentral) forbrændingsanlæg industrivirksomhed med overskudsvarme varmepumpeanlæg o.lign.
gasværk flaskegasanlæg M/R-stationer (16/4 bar) til naturgas.
 3. Tekniske beskrivelse af det enkelte anlæg.
Det enkelte anlæg kan - afhængigt af anlægstype m.v. beskrives i følgende  

 hovedpunkter anlægstype - eksisterende anlæg - eksisterende anlæg, der forudsættes renoveret/udbygget - nyanlæg transmissionsnet distributionsnet lokalisering - tilknytning til eksisterende/fremtidige net - kortmateriale særlige krav til lokalisering - arealkrav (bl.a. lagerplads til brændsler) - nødvendige/foretagne arealreservationer - placering i forhold til vej, jernbane, havn - sikkerhedsmæssige krav - evt. nødvendige servitutskrav på omgivende arealer dimensionsgrundlag - forsyningsområder - procesforbrugere - tilknyttede net, herunder årligt energibehov an net og max.  

 tilslutningsværdi an net - udbygningshorisont - belastningsforhold Anlæggets kapacitet - max. installeret effekt - max. udnyttet effekt - reservekapacitet/manglende kapacitet - max. årlig levering ab anlæg anvendt brændsel - brændselstyper - brændsel i spidslastperioder - årsnyttevirkning - brændselsforbrug an anlæg driftsmæssige forhold - årlige antal driftstimer - tidsforbrug til årlig renovering/overhaling.
 BILAG VIII:
 OPSTILLING AF NETUDBYGNINGSPLANER.
BILAG VIII OPSTILLING AF NETUDBYGNINGSPLANER VED UDARBEJDELSE AF KOMMUNALE DELPLANER 1. Indledning.
I forbindelse med udarbejdelsen af de kommunale delplaner skal der  

 redegøres for den tidsmæssige udbygning af forsyningssystemet.
I nærværende  

 bilag beskrives nogle forhold, der har betydning for fastlæggelse af  

 udbygningsplanen.
 2. Ledningsdefinition.
 Kortlægningsvejledningen opererer med følgende ledningsdefinitioner:
A.
Ledninger for damp, hedt vand (temp. 120 grader C) og varmt vand (temp.  

 under 120 grader C) omfatter distributionsnet, der er ledninger, hvorfra der udgår stik hovedledningsnet, der er ledninger, hvorfra der udgår distributionsnet transmissionsnet, der er ledninger, hvorfra der udgår hovedledninger.
B.
Ledninger for gas omfatter:
distributionsnet fordelingsnet transmissionsnet, der er ledninger, der etableres af D.O.N.G.
A/S.
I den kommunale delplan fastlægges netudbygningen typisk for  

 distributionsnet, stikledninger og fordelingsledninger, der binder de enkelte  

 forsyningsområder i kommunen sammen.
Den regionale delplan kan omfatte  

 naturgasfordelingsnet eller ved udnyttelse af overskudsvarme -  

 transmissionsnet.
Endelig etableres transmissionsnet for naturgas af D.O.N.G.  

 A/S.
 I den følgende beskrivelse, der vedrører den kommunale delplan, benyttes  

 betegnelserne:
overordnede ledninger: fjernvarmesystemets hovedledningsnet og  

 gassystemets fordelingsnet, der knytter forsyningsområder i kommunen sammen,  

 samt den del af distributionsnettet, der forsyner store enkeltforbrugere gadenet: fjernvarmesystemets distributionsnet og den del af gassystemets  

 distributionsnet, hvorfra der udgår stik stik: ledningerne fra gadenettet til de enkelte forbrugere.
 netudbygningsplanen indeholder fastlæggelse af tidspunktet for anlæg af de  

 overordnede ledninger, gadenet i de enkelte områder eller distrikter og  

 stikkene i forbindelse med de enkelte gadenet.
 3. Udbygning af overordnede ledninger.
 Ved fastlæggelsen af udbygningsplanen for de overordnede ledninger kan  

 følgende forhold inddrages:
 overordnede tidsplaner for etablering af produktionsanlæg for  

 overskudsvarme hhv. naturgassystemets transmissionsnet.
eksisterende brugbare net.
En hurtig tilslutning af eventuelle  

 eksisterende net og dermed også af de tilknyttede brugere kan - alt andet  

 lige - medføre en forbedret projektøkonomi.
store enkeltforbrugere (fjernvarmeværker, blokcentraler, gasværker og  

 industri). Disse tilsluttes ofte direkte til forsyningssystemet ved anlæg af  

 en overordnet ledning.
En hurtig tilslutning af store enkeltforbrugere kan  

 påregnes at give mulighed for en hurtig afsætning af overskudsvarme eller  

 naturgas og dermed alt andet lige - en forbedret projektøkonomi.
Såfremt  

 afsætningsmål på længere sigt kan sikres ved leverance til »bedre«  

 kunder, dvs. kunder med større gasoliesubstitution, kan de store  

 enkeltforbrugere til den tid overgå til afbrydelige kunder i forbindelse med  

 belastningsudjævning.
forsyningssikkerhed i opbygningsperioden.
Etablering af ringforbindelser  

 og tilslutning af afbrydelige kunder kan mindske konsekvenserne ved  

 forsyningssvigt.
Det bør overvejes, hvor mange og hvor længe brugeren kan  

 tillades »udkoblet«.
 4. Gadenet.
Udbygningen af gadenet må fastlægges under hensyntagen dels til  

 udbygningen af de overordnede ledninger og dels til den forudsatte eller  

 forventede tilslutningstakt for individuelle anlæg i eksisterende bebyggelse  

 og udligningstakten i byggemodningsområder.
Herudover skal  

 forsyningssikkerheden i udbygningsperioden overvejes ved fastlæggelsen af  

 udbygningsplanen, herunder om gadenettene hensigtsmæssigt kan udbygges, så  

 forsyning fra flere sider bliver mulig.
 Endelig bør mulighederne for koordinering af udbygningen med andre  

 anlægsarbejder (veje,ledningsarbejder m.v.) overvejes, da dette kan mindske  

 såvel de samlede investeringer som generne i forbindelse med  

 anlægsarbejdernes udførelse.
 Ved fastlæggelsen af udbygningsplanen kan følgende forhold inddrages:
Byggemodningsområder.
Udbygningen af net i byggemodningsområder i den  

 takt, de udbygges, vil sikre mod fejlinvesteringer i brugerinstallationer og  

 - alt andet lige - give den bedste projektøkonomi.
eksisterende bebyggelse.
Såfremt der findes bebyggelse med ensartet  

 alderssammensætning for varmeinstallationerne, må det tilstræbes, at der i  

 disse områder etableres net, når relativ mange anlæg kan forventes udskiftet  

 inden for en kort årrække.
Det vil sikre mod fejlinvesteringer og - alt andet  

 lige - give den bedste projektøkonomi.
 Derudover kan der som grundlag for en netudbygningsplan inddrages  

 overgangsordninger som f.eks.:
udlejning af olietanke LPG-anlæg, der etableres som led i overgangsløsninger for at sikre størst  

 mulig starttilslutning.
interimcentraler.
Etablering af eventuelle interimcentraler giver mulighed  

 for opnåelse af en større starttilslutning af brugere ved forsyningsanlæggets  

 idriftssættelse.
 5. Stik.
 Ved fastlæggelsen af den indbyrdes udbygning af gadenet og stik kan der i  

 princippet anlægges tre forskellige strategier:
 1. Stikkene anlægges samtidig med anlæg af  

 gadenettene.
2. Stikkene anlægges til brugerens skel samtidig med  

 anlægget af gadenettet.
Stikkene færdiggøres ved brugerens omstilling.
 3. Stikkene anlægges svarende til brugernes  

 omstilling.
De forskellige strategier vil medføre forskellige konsekvenser for  

 delplanens økonomi samt for den øvrige infrastruktur (trafik, vandforsyning  

 m.v.) og ressourcebehovet (arbejdskraft. materiel og materialer) i  

 udbygningsperioden.
Konsekvenserne vil endvidere være forskellige ved et  

 fjernvarmesystem og et naturgassystem.
Ad 1. Anlæg af stikkene samtidig med gadenettene vil medføre de mindste  

 samlede investeringer, idet det samlede anlægsarbejde kan udføres mere  

 rationelt, når det udføres på een gang, men samtidig afholdes investeringerne  

 uden, at der måske sker en tilsvarende brugertilslutning.
Det kan derfor ikke  

 umiddelbart afgøres, hvorvidt den samlede projektøkonomi forbedres.
Derimod  

 bliver generne for den øvrige infrastruktur små ved denne udbygningsstrategi,  

 da der kun skal ske opgravning een gang.
Dette har specielt betydning for  

 fjernvarmesystemer, hvor tilslutningen af stik til gadenet bliver relativt  

 kompliceret.
 En ulempe ved denne strategi er imidlertid, at ressourcebehovet er meget  

 koncentreret og derfor vanskeligt at tilfredsstille, samtidig med at  

 gadenettene udbygges i en relativt langsom takt.
 I byggemodningsområder vil man ofte vælge denne strategi, da stikkene så  

 kan anlægges samtidig med kloak, vand- og elforsyning.
Ad 2. Anlæg af stikkene til brugernes skel samtidig med anlæg af  

 gadenettene og fuldførelsen af stikkene ved brugernes omstilling medfører  

 lidt større investeringer, men lidt jævnere forløb over tiden end under 1.  

 Generne for den øvrige infrastruktur bliver som under 1,idet der også her kun  

 behøver at ske opgravning af gaden een gang.
Derimod vil ressourcebehovet nok  

 være lidt større, men mindre koncentreret, og derfor måske nemmere at  

 tilfredsstille end under 1.
Ad 3. Anlæg af stikkene svarende til brugernes omstilling medfører de  

 største investeringer, men med det mest jævne forløb over tiden af de tre  

 omtalte strategier.
Hvordan det påvirker projektøkonomien, kan dog heller  

 ikke her afgøres umiddelbart.
Generne for den øvrige infrastruktur vil  

 derimod være størst ved denne udbygningsstrategi, hvor der skal ske  

 opgravning af gaden flere gange.
Specielt vil generne være store ved et  

 fjernvarmesystem, hvor tilslutningen af stik til gadenet som nævnt er  

 relativt kompliceret.
Ressourceforbruget vil ligesom investeringerne være  

 størst ved denne udbygningsstrategi, men da det er jævnere fordelt over  

 tiden, kan det alligevel være lettere at imødekomme, og samtidig opnås en  

 hurtig udbygningstakt for gadenettene.
 BILAG IX:
 OMSTILLING AF BRUGERES INSTALLATIONER.
BILAG IX OMSTILLING AF BRUGERES INSTALLATIONER Ved fastlæggelse af den tilslutningstakt, der lægges til grund ved  

 beregningerne af en delplans økonomiske og energimæssige virkninger kan  

 følgende forhold inddrages:
I.
Individuelle brugere (typisk parcelhus) a.
Lovhjemlede muligheder for fastsættelse af en frist inden for hvilke ny  

 og eksisterende bebyggelse skal være tilsluttet det kollektive net.
b.
Kendskab til den eksisterende bygningsmasses alder,  

 byggemodningsområdernes forventede bebyggelse samt varmeinstallationernes  

 tilstand etc.
c.
Omfanget af overgangsordninger Udledningsordninger Etablerede LPG-anlæg.
d.
Takststrukturens indflydelse på omstillingsforløbet.
Ad a: Tilslutning og bidrag Varmeforsyningslovens kap. 4 indeholder følgende styringsmidler, der i et  

 vist omfang har eller kan få indflydelse på tilslutningstakten i  

 energiprojekter.
Det drejer sig om:
 - § 18 om tilslutning af ny bebyggelse til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
 - § 19 om, at eksisterende bebyggelse inden for en bestemt tidsfrist skal  

 tilsluttes et kollektivt varmeforsyningsanlæg.
 - § 20 om, at ejendomme, der kan pålægges tilslutning efter § 18 og § 19,  

 kan pålægges et bidrag til fordel for et kollektivt varmeforsyningsanlæg, når  

 forsyning fra anlægget er muligt.
 - § 21 om forbud mod indretning af nærmere givne opvarmningssystemer i ny  

 bebyggelse.
For at kunne kræve tilslutning af ny bebyggelse efter § 18 forudsættes det  

 i loven, at den pågældende bebyggelse, der skal tilsluttes et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, kan opnå forsyning fra anlægget ved byggeriets  

 ibrugtagning.
Hvis en kollektiv forsyning først kan etableres, efter at  

 byggeriet kan tages i brug, kan der således ikke pålægges tilslutning efter §  

 18. Ifølge loven bør kommunalbestyrelsen i denne situation forbyde etablering  

 af opvarmningssystemer, der er uforenelige med den planlagte kollektive  

 varmeforsyning, for senere at anvende bestemmelsen om tilslutning af  

 eksisterende bebyggelse.
Ifølge § 19 kan kommunalbestyrelsen i et godkendt projekt for et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg bestemme, at eksisterende bebyggelse inden  

 for en bestemt tidsfrist skal tilsluttes anlægget blandt andet under  

 hensyntagen til den naturlige udskiftningstakt for eksisterende  

 opvarmningsanlæg.
I bemærkningerne til loven er anført, at der skal lægges en  

 økonomisk rimelighedsbetragtning til grund for anvendelsen af  

 tilslutningspligten.
Denne rimelighedsbetragtning går på såvel  

 projektøkonomien som på forbrugerens økonomi.
Det forudsættes, at tilslutning  

 ikke kan pålægges, hvis man derved sætter forbrugeren i en urimelig udgift,  

 f.eks. hvis brugeren har et individuelt opvarmningssystem, der kun ved store  

 ændringer kan tilsluttes anlægget, eller hvis bygningen påtænkes nedrevet  

 m.v.
Ifølge lovens § 20 kan kommunalbestyrelsen pålægge ejendomme, der ifølge  

 bestemmelserne i § 18 og § 19 kan kræves tilsluttet et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, bidrag til anlægget, når en forsyning herfra er mulig.  

 Energiministeren fastsætter de nærmere regler om adgangen til at pålægge  

 bidrag.
I bemærkningerne til bestemmelsen anføres det, at der blandt andet  

 vil blive fastsat regler om, hvilke dele der i kollektive  

 varmeforsyningsanlæg skal indgå ved fastsættelsen af bidragene.
Eksempelvis  

 ville bidragene kunne fastsættes, så de dækker udgifterne til det lokale  

 distributionsnet samt stikledninger m.v., men vil også kunnne fastsættes, så  

 de omfattter andre dele af det kollektive varmeforsyningsanlæg.
 I bemærkningerne anføres endvidere, at anvendelsen af en sådan  

 bidragspligt vil kunne virke som et incitament til tilslutning til anlægget  

 på et tidligt tidspunkt.
Ifølge § 21 kan kommunalbestyrelsen bestemme, at nærmere angivne  

 opvarmningssystemer ikke må etableres i ny bebyggelse, hvis det skønnes  

 nødvendigt til gennemførelse af en varmeforsyningsplanlægning.
Bestemmelsen  

 skal medvirke til at sikre et marked for en fremtidig kollektiv forsyning og  

 må som nævnt overfor ses i sammmenhæng med bestemmelsen om tilslutning af  

 eksisterende bebyggelse.
Energistyrelsen har udsendt et cirkulære af 10. juni  

 1980 om grundlaget for anvendelsen af § 21.
Ad b: Bygnings- og installationsoplysninger For den eksisterende bygningsmasse er det væsentligt at få fastlagt den  

 takt, hvormed brugerne forventes at udskifte hele eller væsentlige dele af  

 deres forsyningsanlæg i planperioden.
I denne forbindelse må følgende forhold  

 vurderes: - antallet af brugere/bygninger inden for de mulige  

 forsyningsområder, med individuelle opvarmningssystemer, som relativt enkelt  

 kan kobles til et kollektivt varmeforsyningssystem (vandbaserede systemer).  

 jfr. kortlægningsresultater.
 - det forventede antal olietanksudskiftninger fordelt på år eller perioder  

 (frem til 1989) i forsyningsområderne evt. baseret på de kommunale  

 oplysninger om olietankes alder.
- antagelser om forventede »naturlige« udskiftninger af (større)  

 komponenter i de individuelle anlæg, efter at forsyning fra kollektive net er  

 mulig (må baseres på gennemsnitsbetragtninger om sammenhængen mellem  

 bygningers og opvarmningsformernes alder samt gennemsnitsbetragtninger om  

 anlæggenes levetider) - antagelser om forventede »naturlige« udskiftninger i perioden  

 indtil det kollektive net er etableret.
For nybyggeri er grundlaget for antagelser om tilslutningstakt - prognoser for nybyggeri i forsyningsområderne (kortlægningen) opdelt i  

 perioderne før og efter kollektiv forsyning er mulig.
Ad c: Overgangsordninger Såfremt forsyningsselskabet/kommunen har etableret overgangsordninger  

 indtil den kollektive varmeforsyning er etableret i form af f.eks. udlejning  

 af olietanke, opstilling af LPG-anlæg o.a., har sådanne ordninger en  

 væsentlig indflydelse på omstillingsforløbet, da brugere, der har benyttet  

 sig af overgangsordningen kan antages at blive tilsluttet den kollektive  

 varmeforsyning, når mulighed herfor foreligger.
 Ad d.
 Tilslutningsforløbet for individuelle brugere vil påvirkes af den  

 forudsatte takststruktur.
 Ved takststruktur forstås i den forbindelse såvel fordelingen af  

 brugerudgifterne mellem tilslutningsafgifter, faste årlige afgifter og  

 energiafhængige afgifter som ændringer af disse afgifter over tid.
Som eksempel på denne sammenhæng mellem tilslutningstakt og takststruktur  

 kan nævnes eventuelle rabatters indflydelse på tilslutningsforløbet.
Således  

 må man forvente, at en rabat på tilslutningsafgiften ved  

 »øjeblikkelig« tilslutning eller en rabat på den årlige afgift over  

 en vis årrække vil påvirke nogle brugere til at tilslutte sig tidligere end  

 de ellers ville have gjort.
Sammenfatning De resulterende tilslutningstakter for individuelle brugere fremkommer som  

 et resultat af antagelser om forholdene i den eksisterende bygningsmasse,  

 nybyggeriet og de af kommunen forudsatte styringsmidler/overgangsordninger  

 m.v., idet der ud fra disse elementer gøres antagelser om  

 »brugerreaktioner« som følge af anvendelse af styringsmidler,  

 overgangsordninger m.v.
 På baggrund heraf kan den forventede dækning med kollektiv forsyning  

 opgjort på forsyningsområder og tid anslås.
 II.Fjern- og blokvarmecentraler samt procesenergiforbrugere.
 Ifølge lovgivningen kan fjernvarme- og større blokcentraler tilsluttes en  

 forsyning med naturgas/overskudsvarme, når denne er mulig, jfr. § 17 i  

 varmeforsyningsloven.
 Der må redegøres for, i hvilken udstrækning disse anlæg kan forsynes med  

 naturgas/overskudsvarme på afbrydelig basis i relation til  

 belastningsudjævning, samkøring med andre anlæg med overskudsvarme m.v.
Med udgangspunkt i kontrakter til potentielle naturgas- eller  

 fjernvarmeaftagere blandt større procesenergiforbrugere må der redegøres for,  

 inden for hvilke tidsrammer og i hvilket omfang der kan påregnes forsyning  

 hertil.
Som begrundelse herfor kan anføres specielle driftsfordele ved  

 benyttelse af hhv. naturgas og overskudsvarme.
 BILAG X:
 KOLLEKTIVE VARMEFORSYNINGSANLÆGS DRIFTS- OG VEDLIGEHOLDELSESOMKOSTNINGER.
BILAG X KOLLEKTIVE VARMEFORSYNINGSANLÆGS DRIFTS- OG VEDLIGEHOLDELSESOMKOSTNINGER.
1. Indledning Nærværende bilag indeholder en kortfattet oversigt over de væsentligste  

 poster i forbindelse med vurdering af de omkostninger, der er forbundet med  

 drift af kollektive varmeforsyningsanlæg.
De nævnte omkostninger omfatter  

 drifts- og vedligeholdelsesudgifter, hvorimod udgifter til energi/brændsel,  

 finansiering samt driftsudgifter i forbindelse med overgangsordninger  

 (udlejning af tanke m.v.) ikke er omfattet af denne redegørelse.
 Drifts- og vedligeholdelsesomkostninger indgår i økonomiske kalkuler, der  

 udarbejdes som led i vurderingen af delplanens økonomiske virkninger.
2. Hovedposter Udgifter til den løbende drift og vedligeholdelse kan opdeles i følgende  

 hovedposter:
 produktionsanlæg - reservedele o.lign.
- værktøj - udgifter til daglig drift, herunder overvågning af produktionsanlægget - spidslastanlæg - udgifter til særlig vedligeholdelse, herunder årlig renovering,  

 udskiftning m.v.
- løn distributionsnet - varelagre af rør, ventiler etc.
- værktøj - køretøjer - lønudgifter til overvågnings- og servicemandskab administration m.v. - drift og vedligeholdelse af ejendomme - kontorholdsudgifter, herunder EDB, papir m.v.
- lønudgifter til administration - forsikringer - informationsvirksomhed Det kan være hensigtsmæssigt at opdele de nævnte poster i faste og  

 variable omkostninger af hensyn til muligheden for at kunne vurdere  

 forsyningsanlæggets drifts- og vedligeholdelsesomkostninger med forskellige  

 antagelser om omstillingsforløb etc.
 De faste omkostninger omfatter de poster, der for det pågældende  

 forsyningsanlæg er uafhængige af antallet af forbrugere tilsluttet anlægget,  

 hvorimod de variable omkostninger udgøres af poster, der varierer i forhold  

 til omfanget af netudbygning og antallet af tilsluttede forbrugere.
3. Erfaringstal' for drift og vedligeholdelse I forbindelse med vurdering af de økonomiske virkninger kan drifts- og  

 vedligeholdelsesomkostninger i delplan-sammenhæng evt. opgøres på grundlag af  

 opstillede driftsbudgetter eller på grundlag af erfaringstal fra tilsvarende  

 typer af forsyningsanlæg.
Driftsomkostningerne kan således eksemplevis opgøres på grundlag af faste omkostninger til produktionsanlæg, administration m.v. samt variable  

 omkostninger, der beregnes som procentandele af investeringer i  

 distributionsnet og specifikke udgifter pr. forbrugerstik, afhængige af  

 forbrugerkategori m.v.
 faste omkostninger til produktionsanlæg, administration m.v. samt variable  

 omkostninger, der beregnes med et fast beløb pr. leveret GJ, kubikmeter gas  

 etc.
BILAG XI BRUGEROMKOSTNINGER I SAMFUNDSØKONOMISKE VURDERINGER I bilag III, vurderingskriterier i varmeforsyningsplanlægningen, er det  

 beskrevet, hvilke former for konsekvensberegninger, der skal foretages i  

 forbindelse med delplanudarbejdelsen.
Af bilaget fremgår, at kommunerne bl.a.  

 bliver pålagt at gennemføre samfundsøkonomiske vurderinger af  

 delplanforslagene, men at disse gives forskellige omfang, alt afhængigt af,  

 om det aktuelle forsyningsprojekt berører een eller flere kommuner.
I de samfundsøkonomiske analyser søges samtlige til den pågældende plan  

 hørende virkninger inddraget.
For varme/delplaner udgøres disse hovedsageligt  

 af:
- omkostninger forbundet med de kollektive systemers etablering og drift - brugeromkostninger I bilagene VII, VIII, IX og X er forhold vedrørende de kollektive systemer  

 nærmere gennemgået.
I dette bilag skal beskrives en metode til opgørelse af  

 brugeromkostninger.
Disse omfatter samtlige konverterede anlæg i planen og  

 referenceplanen (sammenligningsgrundlaget) i den valgte analyseperiode.
 Nedenfor angives de forekommende omkostningskomponenter:
Eksisterende bygninger - reinvestering i individuelt forsynede varmeinstallationer (f.eks.  

 oliefyr) - reinvestering i kollektivt forsynede varmeinstallationer (f.eks. gasfyr) - omstillingsomkostninger ved overgang fra individuel til kollektiv  

 forsyning - drift og vedligeholdelse af brugernes varmeinstallationer - brændselsudgifter Fremtidige bygninger - nyetablering af individuelt forsynede varmeinstallationer - nyetablering af kollektivt forsynede varmeinstallationer - drift og vedligeholdelse af brugernes varmeinstallationer - brændselsudgifter Som en konsekvens af, at planen omhandler samtlige (konverterbare) anlæg i  

 hele beregningsperioden, indgår i planen brugeromkostninger ved såvel  

 kollektiv som individuel forsyning.
Referenceplan Udgangspunktet for en opgørelse af brugeromkostninger må være en af  

 kommunen opstillet forventet naturlig udskiftningstakt, jvf. nedenstående  

 figur.
» I tilfælde af, at der ikke foreligger nogen oplysninger om  

 varmeinstallationernes aldersfordeling, må kommunen skønne en forventet  

 udskiftningstakt for de enkelte anvendelsesgrupper (antal udskiftninger pr.  

 år). Eventuelt kan udskiftningstakten antages at være konstant i tid og lig  

 med det samlede antal installationer divideret med gennemsnitslevetiden for  

 disse.
 Brugernes reinvesteringsudgifter beregnes dernæst ved multiplikation  

 mellem antal udskiftninger pr. år og enhedsomkostninger for disse.
Plan Når den »naturlige« udskiftningstakt er fastlagt, kan det  

 »naturlige« omstillingsforløb beskrives (dvs. tilslutning til det  

 kollektive system på det tidspunkt, hvor brugerne står over for, at foretage  

 en udskiftning af de individuelle varmeinstallationer).
 Omstillingsomkostninger beregnes på tilsvarende vis som  

 reinvesteringsomkostningerne ved multiplikation mellem antal årlige  

 omstillinger og enhedsomkostninger for disse  ligeledes fordelt på  

 anvendelsesgrupper).
 Dernæst opgør kommunen det forventede reinvesteringer i planen, hvilket  

 dels kan udgøre reinvesteringer i individuelt forsynede varmeinstallationer  

 før en kollektiv forsyning er mulig, eller reinvesteringer i kollektivt  

 forsynede varmeinstallationer.
Fremtidige bygninger For fremtidig bygninger skal der på tilsvarende vis indgå  

 brugeromkostninger i henholdsvis plan og referenceplan.
Referenceplanen  

 belastes med omkostninger knyttet til etablering og drift af individuelt  

 varmeinstallationer.
 Afhængig af tilslutningsstrategi medtages for fremtidige bygninger i  

 planen omkostninger ved enten kollektiv eller individuel forsyning.
 Der skal i denne forbindelse skelnes mellem bygninger opført henholdsvis  

 før og efter, at en kollektiv forsyning er mulig.
 BILAG XII:
 SELSKABSØKONOMI.
BILAG XII SELSKABS/DRIFTSØKONOMI I delplansammenhæng foretages en selskabsøkonomisk analyse, såfremt  

 distributionen af energi i kommunen foretages af et forsyningsselskab  

 (kommunalt eller privat), hvis virksomhed er afgrænset til at dække et område  

 eller hele kommunen.
Hvis der er tale om et fælleskommunalt selskab, er det ikke muligt for  

 kommunen at foretage en selskabsøkonomisk analyse.
Kommunen kan evt. i denne  

 situation hos det fælleskommunale forsyningsselskab indhente oplysninger om  

 omfanget af anlægsinvesteringer inden for kommunen.
En selskabsøkonomisk analyse adskiller sig fra en samfundsøkonomisk ditto  

 derved - at afgifter inkluderes i beregningerne (da selskabet er  

 »neutralt« over for ind- og udbetalinger af moms, medregnes momsen  

 dog ikke i den selskabsøkonomiske analyse), at andre udgifter, der har karakter af indkomstoverf=ørsler, og som derfor  

 ikke er indeholdt i en samfundsøkonomisk analyse, medregnes, såfremt de  

 direkte berører forsyningsvirksomheden, og - at brugernes omstillings- og vedligeholdelsesudgifter ikke medregnes.
 Desuden er de priser, der indgår i beregningerne, de faktiske  

 afregningspriser mellem selskabet og energileverandøren (på udgiftssiden) og  

 mellem selskabet og forbrugeren (på indtægtssiden).
 I det følgende er den selskabsøkonomiske analyse beskrevet under  

 forudsætning af, at opgørelserne af indtægts- og udgiftssiden foretages i  

 overensstemmelse med skema III-9.1. Der regnes i løbende priser, og  

 budgetdepartementet har oplyst, at der beregningsmæssigt kan forudsættes en  

 inflationsrate på 10 procent p.a.
I.
Opgørelse af udgifter og indtægter Skema III-9.1 angiver driftsøkonomien for et forsyningsselskab inden for  

 kommunen.
 Udgiftssiden omfatter de af selskabet foretagne anlægsudgifter til  

 distributionsnet, stik, målere og øvrige anlæg, herunder reinvesteringer samt  

 udgifter til arealerhvervelser, Herudover indgår driftsudgifter i form af  

 administration, drift og vedligeholdelse af anlæg, brændselsudgifter samt  

 renter af kapitaludlæg.
 Administration, drift og vedligeholdelse omfatter udgifter forbundet med  

 driften af forsyningsvirksomheden, herunder afgifter til personale, drift og  

 vedligeholdelse af ledningsanlæg, fast ejendom og materiel og udgifter  

 firbundet med administration af forsyningsvirksomheden, herunder udgifter til  

 administrationspersonale, kontorhold og drift og vedligeholdelse af  

 administrationsbygninger.
 Brændselsudgifterne beregnes på baggrund af de faktiske priser.
 Opgørelse af udgifter, der har karakter af indkomstoverførsler, og som  

 derfor ikke er inkluderet i den samfundsøkonomiske analyse (indskud,  

 godtgørelse m.v.), må baseres på skøn.
 Udgiftssiden omfatter endelig renteudgifter, såfremt der forudsættes  

 optaget lån til etablering af anlægget.
 Hvis der er tale om en kommunal forsyningsvirksomhed anvendes den af  

 kommunen fastsatte rentesats ved mellemregninger mellem kommunen og kommunale  

 forsyningsvirksomheder (ofte diskontoen plus 1 procent). Renteudgiften  

 beregnes på grundlag af de foregående års akkumulerende kapitalbehov, da en  

 kommunal forsyningsvirksomhed løbende foretager afregninger med kommunen.  

 Såfremt det akkumulerende kapitalbehov er negativt, tillægges  

 forsyningsvirksomheden tilsvarende en renteindtægt.
Hvis der er tale om en privat forsyningsvirksomhed beregnes renteudgiften  

 af det faktiske lån.
Budgetdepartementet har angivet, at det i  

 financieringsplaner beregningsmæssigt kan antages, at lånerenten på  

 kapitalmarkedet er 15 procent p.a., og at lånene er annuitetslån med en  

 løbetid på 15 år.
Indtægtssiden omfatter - salg af energi til brugere i kommunen og evt.
 - salg af energi til anden side.
 Beregningen af indtægterne fra salg af energi til brugere i kommunen  

 baseres på en forudsat tilslutningstakt for de enkelte brugerkategorier samt  

 en forudsat takststruktur.
Kapitalbehovet angiver for hvert år forskellen mellem selskabets udgifter  

 og dets indtægter.
Et forsyningsselskab som det her omtalte skal »hvile  

 i sig selv«.
Defineres dette som »hvile i sig selv« over den  

 betragtede tidshorisont på 20 år, betyder det, at det akkumulerede  

 kapitalbehov over perioden skal være 0. Heri ligger implicit, at anlægget er  

 tilbagebetalt over denne periode, hvorfor der ikke er behov for i den  

 selskabsøkonomiske oversigt at specificere afskrivninger og henlæggelser.
II.
Følsomhedsanalyser Det er hensigtsmæssigt i forbindelse med den selskabsøkonomiske opgørelse  

 at undersøge, hvordan selskabets driftsresultater påvirkes, hvis der sker  

 ændringer i de forudsætninger, der ligger til grund for beregningerne.
 Den variable parameter ved den selskabsøkonomiske analyse er  

 takststruktur/markedsopbygningstakt med deraf afledte virkninger for  

 brændselsmængder/brændselsudgifter.
Den tilslutningstakt (eller de alternative tilslutningstakter), der  

 opereres med i planen, fastsættes ud fra overvejelser om, hvilke forhold der  

 styrer brugerens valg af tilslutningstidspunkt.
Således vil et lovhjemlet  

 krav om tilslutning senest f.eks. 10 år efter, at forsyningen er etableret,  

 sikre, at tilslutningen i løbet af det 10. år når op på 100 procent af det  

 potentielle marked.
Selve tilslutningsforløbet vil imidlertid afhænge af andre forhold, hvor  

 et af de væsentligste formentlig er takststrukturen.
Ved takststruktur  

 forstås i den forbindelse såvel fordelingen af brugerudgifterne mellem  

 tilslutningsafgifter, faste årlige afgifter og energiafhængige afgifter som  

 ændringer af disse afgifter over tid.
Som eksempel på denne sammenhæng mellem tilslutningstakt og takststruktur  

 kan f.eks. nævnes evt. rabaters indflydelse på tilslutningsforløbet.
Således  

 må man forvente, at en rabat på tilslutningsafgiften ved  

 »øjeblikkelig« tilslutning eller en rabat på den årlige afgift over  

 en vis årrække vil påvirke nogle brugere til at tilslutte sig tidligere, end  

 de ellers ville have gjort.
 Forsyningsselskabets driftsudgifter vil afspejle denne sammenhæng mellem  

 takststruktur og tilslutningstakt.
 BILAG XIII:
 ARBEJDSSKEMAER.
BILAG XIII ARBEJDSSKEMAER.
 I bilag XIV er samleskemaerne til brug ved konsekvensvurdering af  

 delplaners energimæssige og økonomiske virkninger beskrevet.
 Skemaerne udfyldes på basis af oplysninger fra arbejdsskemaer, hvor de  

 enkelte anvendelsesgruppers og forsyningssystemers konsekvenser er opgjort.
 Arbejdsskemaernes hovedformål er at sikre en overensstemmelse mellem  

 omstillingsforløb, afledede energimæssige virkninger (kollektiv  

 energilevering, oliefortrængning m.v.) og de økonomiske virkninger  

 (stikinvesteringer, værdi af substitueret brændsel m.v.).
ARBEJDSSKEMA A III - 1.1: DELPLAN - BYGNINGSATLAS, DISTRIKT/OMRÅDE NIVEAU » ARBEJDSSKEMA A III-1.1: DELPLAN - BYGNINGSATLAS - FREMTIDIGE BYGNINGERS  

 OPVARMNINGSFORM (Antal bygn.) » ARBEJDSSKEMA A III-1.1: DELPLAN - BYGNINGSATLAS - FREMTIDIGE BYGNINGERS  

 OPVARMNINGSFORM (etageareal) » ARBEJDSSKEMA A III-1.1: DELPLAN - VARMEATLAS - NETTOVARMEBEHOV » ARBEJDSSKEMA A III-1.1: DELPLAN - VARMEATLAS,  

 DISTRIKT/OMRÅDE NIVEAU » ARBEJDSSKEMA A III-1.1: DELPLAN - VARMEATLAS - BRÆNDSEL TIL INDIVIDUEL  

 OPVARMNING » ARBEJDSSKEMA A III-1.1: DELPLAN - STORFORBRUGERATLAS » ARBEJDSSKEMA A III-1.2: DELPLAN - BYGNINGSATLAS, KOMMUNENIVEAU » ARBEJDSSKEMA A III-1.2: DELPLAN - BYGNINGSATLAS - FREMTIDIGE BYGNINGERS  

 OPVARMNINGSFORM (Antal bygn.
» ARBEJDSSKEMA A III-1.2: DELPLAN - BYGNINGSALTAS - FREMTIDIGE BYGNINGERS  

 OPVARMNINGSFORM (etageareal) » ARBEJDSSKEMA A III-1.2: DELPLAN - VARMEATLAS - NETTOVARMEBEHOV » ARBEJDSSKEMA A III-1.2: DELPLAN - VARMEATLAS, KOMMUNENIVEAU » ARBEJDSSKEMA A III-1.2: DELPLAN - VARMEATLAS - BRÆNDSEL TIL INDIVIDUEL  

 OPVARMNING » ARBEJDSSKEMA A III-1.2: DELPLAN STORFORBRUGERATLAS » ARBEJDSSKEMA A III-2: DELPLAN - FORSYNINGSATLAS - FJERNVARME OG BLOKVARME  

 - FORSYNINGSANLÆG » ARBEJDSSKEMA A III-2: DELPLAN - FORSYNINGSATLAS - FJERNVARME OG BLOKVARME  

 - ENERGILEVERING » ARBEJDSSKEMA A III-3: DELPLAN - FORSYNINGSATLAS - GASFORSYNING -  

 ENERGILEVERING » ARBEJDSSKEMA A III-3: DELPLAN - FORSYNINGSATLAS - GASFORSYNING -  

 FORSYNINGSANLÆG » ARBEJDSSKEMA A III-4: DELPLAN - DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSESOMKOSTNINGER » »» BILAG XIV:
 SAMLESKEMAER.
BILAG XIV SAMLESKEMAER TIL BELYSNING AF DELPLANENS KONSEKVENSER 1. Indledning 2. Skemaoversigt 3. Skemasammenhæng 4. Gennemgang af de enkelte skemaer 1. Indledning Økonomi og energimæssige virkninger I forbindelse med udarbejdelse af delplaner skal bl.a. de energimæssige og  

 økonomiske virkninger forbundet med etablering af kollektive  

 forsyningssystemer belyses.
Oplæg I oplæg til delplaner er skitseret forskellige omlægninger fra individuel  

 til kollektiv forsyning, og de energimæssige og investeringsmæssige  

 konsekvenser er belyst for en sluttilstand.
Derimod redegør oplæggene ikke  

 for omstillingsforløbet, dvs. den takt med hvilken brugerne overgår fra  

 individuel til kollektiv forsyning, og de deraf afledede energimæssige og  

 investeringsmæssige virkninger i opbygningsperioden.
Delplan Netop de tidsmæssige forhold er af central betydning i  

 delplanovervejelserne, både ved de energimæssige og økonomiske vurderinger og  

 ved vurdering af brugernes forhold.
 Delplanen skal således indeholde en redegørelse for etablering af  

 kollektive forsyningssystemer, samt tidspunktet for, hvornår brugerne  

 forudsættes tilsluttet systemet.
 I hovedteksten er der redegjort for de forhold, som skal inddrages ved  

 fastlæggelse af udbygningsplaner for net og anlæg samt for brugernes  

 omstilling.
I det følgende er der redegjort for, hvordan man kan belyse de  

 energimæssige og økonomiske virkninger af delplan.
Konsekvenserne skal  

 belyses dels i absolutte størrelser og dels i forhold til den i kortlægningen  

 fastlagte referenceplan.
Forsyningssystemer Delplanen kan omfatte tre principielt forskellige muligheder med hensyn  

 til forsyningssystemer:
1. Delplanen omfatter alene lokale projekter inden for  

 kommunen, primært lokale overskuds-/kraftvarmeprojekter 2. Delplanen omfatter alene tværkommunale projekter,  

 primært naturgas og tværkommunale overskuds-/kraftvarmeprojekter 3. Delplanen omfatter såvel lokale som tværkommunale  

 projekter, f.eks. et lokalt overskudskraftvarmeprojekt og naturgas.
 Opsplitningen motiveres med, at de samfundsmæssige vurderinger på  

 kommuneniveau er af forskellig type alt efter om det aktuelle projekt  

 omfatter een eller flere kommuner (jfr. bilag III).
Figur 1 Figur 1 indeholder eksempler på de tre muligheder med hensyn til  

 forsyningssystemer og opdelingen i adskilte forsyningsområder.
Tidsmæssige forhold Oplysningerne opgøres for de samme periodeinddelinger, som er benyttet i  

 kortlægningen (1980-83, 1984-87, 1988-91 og 1992-2003), dog suppleret med  

 oplysninger på enkeltår i opbygningsperioden, (tilslutningsperioden).
 For at kunne belyse delplanens konsekvenser i forhold til referenceplaner  

 på enkeltår i opbygningsperioden interpoleres retlinet mellem opgørelsesårene  

 (planperioder) i referenceplanen.
 Ved opgørelser af delplanens konsekvenser på perioder anføres de  

 energimæssige virkninger i periodens slutår, mens investeringerne er de  

 samlede investeringer i hele perioden.
 I de samfundsøkonomiske og selskabsøkonomiske beregninger gennemføres  

 analyserne for en 20 års periode.
De skemaer, der skal benyttes til opgørelsen af delplanernes konsekvenser,  

 er vist nedenfor.
Skemaerne svarer i deres opbygning til de skemaer, der blev  

 anvendt ved kortlægning og udarbejdelse af oplæg til delplaner.
Skemasystematikken svarer til forløbet i planlægningsprocessen, hvor der  

 tages udgangspunkt i forbrugernes omstillingsforløb, hvorefter de afledede  

 energimæssige og økonomiske virkninger opgøres.
Dernæst sammenlignes disse  

 resultater med de tilsvarende virkninger for referenceplanen, hvorefter  

 delplanens oliefortrængning, energibesparelse og investering kan opgøres.
Skematyper Der anvendes følgende skemaer:
 Resultatskemaer (samleskemaer) der indgår ved vurdering af delplanen:
 III - 1.1 Delplan - Omstillingsforløb, distrikts-/områdeniveau.
 III - 1.2 Delplan - Omstillingsforløb, kommuneniveau.
 III - 2 Delplan - Energilevering til kollektive net.
 III - 3 Delplan - Energiomsætning i kommunen.
 III - 4 Delplan - Energimæssige virkninger sammenlignet med  

 referenceplanen.
 III - 5 Delplan - Investeringsoversigt, distrikts-/områdeniveau.
 III - 6 Delplan - Investeringsoversigt, kommuneniveau.
 III - 7.1 Delplan - Energi- og investeringsmæssige prioriteringstal,  

 distrikts-/områdeniveau.
 III - 7.2 Delplan - Energi- og investeringsmæssig sammenfatning,  

 kommuniveau.
 III - 8.1 Delplan - Samfundsøkonomiske virkninger af tværkommunale  

 forsyningsprojekter.
 III - 8.2 Delplan - Samfundsøkonomi.
 III - 9 Delplan - Selskabs-/driftsøkonomi.
 III - 10 Delplan - Brugerøkonomi.
 Arbejdsskemaer, der er hjælpeskemaer, kan benyttes for at lette  

 databehandlingsarbejdet og sikre konsistens i datagrundlaget, jfr. bilag  

 XIII.
2. Skemaoversigt Skema DELPLAN - OMSTILLINGSFORLØB III - 1.1 III - 1.2 Skemaerne indholder oplysninger om bygningernes tilslutning til kollektive  

 net på distrikts-/områdeniveau og for hele kommunen.
Skema III - 2 DELPLAN - ENERGILEVERING TIL KOLLEKTIVE NET Skemaet sammenfatter energilevering til kollektive net for naturgas og  

 fjernvarme.
Skema III - 3 DELPLAN - ENERGIOMSÆTNING I KOMMUNEN Skemaet indeholder oplysning om det samlede brændselsforbrug knyttet til  

 delplanen samt eventuel overskuds-/kraftvarmelevering over kommunegrænsen.
Skema III - 4 DELPLAN - ENERGIMÆSSIGE VIRKNINGER SAMMENLIGNET MED REFERENCEPLANEN Skemaet indeholder en oversigt over delplanens energimæssige virkninger  

 sammenlignet med referenceplanen, beskrevet ved samlet brændselsforbrug,  

 oliefortrængning (gasolie og fuelolie) samt energibesparelse.
Skema III - 5 DELPLAN - INVESTERINGSOVERSIGT (DISTRIKT/OMRÅDE) Skemaet beskriver investeringsforløbet på distrikts-/områdeniveau for  

 distributionsnet, stik og brugerinstallationer.
Skema III - 6 DELPLAN - INVESTERINGSOVERSIGT (KOMMUNE) Skemaet beskriver det samlede investeringsforløb på kommuneniveau.
Foruden  

 investeringer opgjort på skema III - 5 medtages også investeringer i  

 produktionsanlæg og hovednet.
Skema III - 7.1 DELPLAN - ENERGI- OG INVESTERINGSMÆSSIGE PRIORITERINGSTAL  

 (DISTRIKT/OMRÅDE) Skemaet beskriver et vejledende prioriteringstal (investering pr. afsat  

 energi) ved områdeafgrænsningen mellem individuel og kollektiv forsyning.
Skema III - 7.2 DELPLAN - ENERGI- OG INVESTERINGSMÆSSIG SAMMENFATNING Skemaet giver på kommuneniveau en oversigt over delplanens samlede energi-  

 og investeringsmæssige virkninger.
Skema III - 8.1 DELPLAN - SAMFUNDSØKONOMISKE VIRKNINGER AF TVÆRKOMMUNALE  

 FORSYNINGSPROJEKTER For tværkommunale forsyningsprojekter opgøres de samfundsøkonomiske  

 virkninger ved investeringer, drift og vedligeholdelse samt værdien af det  

 substituerede brændsel.
 Herudover belyses følsomheden over for varierende forudsætninger,  

 eksempelvis brændselsprisudviklingen, investeringsomfang m.v. (jfr. bilag  

 IV).
Skema III - 8.2 DELPLAN - SAMFUNDSØKONOMI Skemaet giver på kommuneniveau en oversigt over de samfundsøkonomiske  

 virkninger for lokale forsyningsprojekter.
 Herudover belyses følsomheden over for varierende forudsætninger,  

 eksempelvis brændselsprisudviklingen, investeringsomfang m.v. (jfr. bilag  

 IV).
Skema III - 9 DELPLAN - SELSKABS-/DRIFTSØKONOMI I skemaet belyses virkningerne af delplanen for det enkelte  

 forsyningsselskab (jfr. bilag XII).
 herudover belyses de finansieringsmæssige konsekvenser for  

 selskabet/kommunen (jfr. bilag XII).
Skema III - 10 DELPLAN - BRUGERØKONOMI Skemaet belyser typiske brugeres udgifter ved kollektiv og individuel  

 forsyning.
3. Skemaanvendelse I det følgende gennemgås skemaanvendelse ved hver af de tre forskellige  

 muligheder med hensyn til forsyningssystemer, jvf. afsnit 1 i dette bilag.  

 Anvendelsen er illustreret i tabel 1.
 Tabel 1. Oversigt over skemaanvendelse ved de tre forskellige muligheder  

 for forsyningssystemer.
» 3.1 Kun lokale overskuds-/kraftvarmeprojekter Såfremt delplanen alene omfatter lokale overskuds-/kraftvarmeprojekter, er  

 fremgangsmåden ved skemaudarbejdelsen:
 1. Omstillingsforløbet for de kollektive systemer  

 beskrives for hvert forsyningsområde (skema III-1.1) og for de berørte  

 områder i kommunen (skema III-1.2).
 2. Den samlede kollektive energilevering opgøres for  

 de berørte områder i kommunen (skema III-2).
 3. De brændselsmæssige virkninger opgøres for de  

 berørte områder i kommunen (skema III-3).
 4. De energimæssige virkninger opgøres for de berørte  

 områder i kommunen (skema III-4). Da dette skema alene benyttes til belysning  

 af de energimæssige virkninger udfyldes det kun for planperioder (slutåret i  

 perioderne).
 5. Investeringerne i fjernvarmenet (distributionsnet  

 og stik) og i brugerinstallationer opgøres for hvert forsyningsområde (skema  

 III-5).
 6. De samlede investeringer for de berørte områder i  

 kommunen, såvel omfattende investeringerne i de overordnede net og anlæg,  

 opgøres (skema III-6).
 7. Hvis der foreligger uklarhed om områdeafgrænsningen  

 mellem kollektiv og individuel forsyning, kan der beregnes energi- og  

 investeringsmæssige prioriteringstal for disse områder(skema III-7.1).  

 Prioriteringstallene er primært af interesse for tværkommunale  

 forsyningsprojekter.
Der beregnes prioriteringstal for de områder, der er egnede eller muligvis  

 egnede til kollektiv forsyning.
På skemaet anføres samtlige prioriteringstal,  

 d.v.s. også for de områder, der ikke er medtaget i delplanforslaget.
 8. Der gives en energi- og investeringsmæssig  

 sammenfatning af delplanen (skema III-7.1). Da sammenfatningen alene benyttes  

 til oversigtsformål, foretages opgørelsen kun for planperioder (de  

 energimæssige virkninger anføres for periodernes slutår og investeringerne  

 for hele perioden).
 9. De samfundsmæssige virkninger opgøres (skema  

 III-8.2).
10. Selskabs- og brugerøkonomien opgøres (skema III-9  

 hhv.
III-10).
3.2 Kun tværkommunale forsyningsprojekter Omfatter delplanen alene tværkommunale naturgas- eller  

 overskuds-/kraftvarmeprojekter, er fremgangsmåden ved skemaudarbejdelsen:
 1. Omstillingsforløbet for de kollektive systemer  

 beskrives for hvert forsyningsområde (skema III-1.1) og for de berørte  

 områder i kommunen (skema III-1.2).
 2. Den samlede kollektive energilevering opgøres for  

 de berørte områder i kommunen (skema III-2).
 3. De brændselsmæssige virkninger opgøres for de  

 berørte områder i kommunen (skema III-3).
 4. De energimæssige virkninger opgøres ikke for  

 tværkommunale overskuds-/kraftvarme-projekter.
 5. Investeringerne i distributionsnet og stik og i  

 brugerinstallationer opgøres for hvert forsyningsområde (skema III-5).
 6. De samlede investeringer for de berørte områder i  

 kommunen, såvel omfattende investeringerne i de overordnede net og anlæg,  

 opgøres (skema III-6).
 7. Det energi- og investeringsmæssige prioriteringstal  

 beregnes for de enkelte områder ved forskellig udstrækning af det kollektive  

 forsyningssystem (skema III-7.1).
Der beregnes prioriteringstal for de områder, der er egnede eller muligvis  

 egnede for kollektiv forsyning.
På skemaet anføres samtlige beregnede  

 prioriteringstal, d.v.s. også for de områder, der ikke er medtaget i  

 delplanforslaget.
 8. Der gives en energi- og investeringsmæssig  

 sammenfatning af delplanen (skema III-7.2). Da sammenfatningen alene benyttes  

 til oversigtsformål, foretages opgørelsen på. planperioder (de energimæssige  

 virkninger anføres for periodernes slutår og investeringerne for hele  

 perioden ialt).
 9. De samfundsøkonomiske virkninger opgøres (skema  

 III-8.1).
10. Selskabs- og brugerøkonomien opgøres (skema III-9  

 hhv.
III-10).
3.3 Både lokale og tværkommunale forsyningsprojekter Omfatter delplanen både lokale overskuds-/kraftvarmeprojekter, gennemføres  

 opgørelserne først for de lokale projekter og derpå for de tværkommunale.  

 Fremgangsmåden er:
 1. Omstillingsforløbet for de lokale projekter  

 beskrives for hvert forsyningsområde (skema III-1) og for summen af de  

 berørte områder (skema III-1.2).
 2. De brændselsmæssige virkninger for disse områder  

 (skema III-3). Ved denne opgørelse ses der bort fra en eventuel  

 naturgaslevering til f.eks. storforbrugere eller forsyningsanlæg  

 (spidslastværker m.v.) i disse områder.
 3. Investeringerne i fjernvarmenet (distributionsnet  

 og stik) og i brugerinstallationer, opgøres for hvert forsyningsområde, der  

 berøres af de lokale forsyningsprojekter, (skema III-5).
 4. De samlede investeringer for samtlige områder, der  

 berøres af de lokale forsyningsprojekter, opgøres, (skema III-6), d.v.s.  

 investeringerne såvel på områdeniveau (fra skema III-5) som i de overordnede  

 net og anlæg.
 5. Hvis der foreligger uklarhed om områdeafgrænsningen  

 mellem kollektiv og individuel forsyning, beregnes det energi- og  

 investeringsmæssige prioriteringstal for de enkelte berørte områder ved  

 forskellig udstrækning af det lokale kollektive forsyningssystem (skema  

 III-7.1). Vedrørende vurderingskriterier for områdeafgrænsning mellem lokale  

 og tværkommunale forsyningssystemer, henvises der til bilag III.
Der beregnes prioriteringstal for de områder der er egnede eller muligvis  

 egnede for kollektiv forsyning.
På skemaet anføres samtlige prioriteringstal,  

 d.v.s. også for de områder, der ikke er medtaget i delplanforslaget.
 6. De samfundsøkonomiske virkninger af de lokale  

 projekter beregnes (skema III-8.2).
 7. Omstillingsforløbet for de tværkommunale projekter  

 beskrives for hvert forsyningsområde (skema III-1.1) og for samtlige berørte  

 områder (skema III-1.2).
 8. Den samlede kollektive energilevering fra såvel de  

 lokale som tværkommunale projekter opgøres for de berørte områder i kommunen  

 (skema III-2).
 Ved denne opgørelse medtages eventuel naturgaslevering til f.eks.  

 storforbrugere eller spidslastværker i de områder, der forsynes fra de lokale  

 forsyningsprojekter (jfr. pkt. 9).
 9. De brændselsmæssige virkninger for samtlige de  

 områder, der berøres af det tværkommunale forsyningsprojekt opgøres (skema  

 III-3).
 Eventuel naturgaslevering til f.eks. storforbrugere eller spidslastværker  

 i de områder, der forsynes fra det lokale forsyningsprojekt, opgøres separat.
 10. De samlede brændselsmæssige virkninger for de  

 lokale og tværkommunale projekter opgøres for planperioder (skema III-3).
 11. De energimæssige virkninger for samtlige områder i  

 kommunen, der berøres af enten de lokale forsyningsprojekter eller  

 tværkommunale naturgasprojekter, opgøres (skema III-4).
 Omfatter delplanen tværkommunale overskuds-/kraftvarmeprojekter, opgøres  

 de energimæssige virkninger ikke.
 12. Investeringerne i distributionsnet og stik i  

 brugerinstallationer opgøres for hvert forsyningsområde, der berøres af de  

 tværkommunale forsyningsprojekter (skema III-5).
 13. De samlede investeringer for samtlige områder, der  

 berøres af de tværkommunale projekter, opgøres (skema III-6), d.v.s.  

 investeringerne såvel på områdeniveau (fra skema III-5) som i de overordnede  

 net og anlæg.
 14. Det energi- og investeringsmæssige  

 prioriteringstal beregnes for de enkelte berørte områder ved forskellig  

 udstrækning af de tværkommunale projekter (skema 7.1).
Der beregnes prioriteringstal for de områder der er egnede eller muligvis  

 egnede for kollektiv forsyning.
På skemaet opgøres samtlige beregnede  

 prioriteringstal, d.v.s. også for de områder, der ikke er medtaget i  

 delplanforslaget.
 15. Der gives en energi- og investeringsmæssig  

 sammenfatning af delplanen, d.v.s. af såvel de lokale som tværkommunale  

 forsyningsprojekter (skema III-7.2). Da sammenfatningen alene benyttes til  

 oversigtsformål foretages opgørelsen på planperioder (de energimæssige  

 virkninger anføres for periodernes slutår og investeringerne for hele  

 perioden ialt).
 16. De samfundsøkonomiske virkninger af de  

 tværkommunale projekter beregnes (skema III-8.1).
 17. Selskabs- og brugerøkonomien opgøres for de  

 aktuelle forsyningsselskaber.
Fremgangsmåden svarer med andre ord til, at det blandede  

 forsyningsalternativ deles op, således at de lokale forsyningsprojekter kan  

 vurderes isoleret, uafhængigt af om de tværkommunale projekter gennemføres  

 eller ej.
En konsekvens af dette er, at storforbrugere og spidslastværker,  

 der ligger indenfor de lokale projekters forsyningsområde medtages deres  

 eksisterende brændsel (f.eks. fuel) i opgørelsen af de lokale projekters  

 konsekvenser, uanset om de antages tilsluttet et tværkommunalt projekt.
Ved  

 vurderingen af det tværkommunale projekt medtages forsyningen af disse  

 forbrugere.
 Delplanens samlede virkinger, omfattende såvel de lokale som de  

 tværkommunale projekter, belyses på skemaerne III-2, III-3, III-4 og III-7.2.
 BILAG XV:
ANDEN LOVGIVNING A.
INDENRIGSMINISTERIET B.
ARBEJDSMINISTERIET C.
LANDBRUGSMINISTERIET D.
FREDNINGSSTYRELSEN E.
MILJØSTYRELSEN BILAG XV A.
INDENRIGSMINISTERIET Energiministeriet har dags dato tilskrevet Indenrigsministeriet således:
 »Med henblik på gennemførelse af den fremtidige varmeforsyning, jf.  

 lov om varmeforsyning af 8. juni 1979, vil der i de kommende år i stigende  

 grad blive stillet krav om kommunalt engagement i varmeforsyningen.
 I henhold til den ovennævnte lov kan energiministeren i form af såkaldte  

 varmeplandirektiver, efer forhandling med de ministre, hvis sagsområde  

 særligt berøres, bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til  

 grund for den regionale og kommunale varmeforsyningsplanlægning.
 Varmeplanens gennemførelse vil medføre, at kommuner og amtskommuner skal  

 foretage investeringer af ikke ubetydeligt omfang og med ret korte  

 tidsfrister, for eksempel i forbindelse med naturgas- eller  

 kraftvarmeforsyning.
 Man er opmærksom på ønskerne om at nedbringe stigningerne i de kommunale  

 og amtskommunale budgetter men energiministeriet skal påpege, at de nævnte  

 investeringer på energiområdet er nødvendige for gennemførelsen af den  

 fremtidige varmeforsyning i Danmark efter loven om varmeforsyning, og at  

 denne lov er et af de væsentligste instrumenter til at nedbringe Danmarks  

 olieafhængighed.
 Energiministeriet forudsætter derfor, at de kommunale og amtskommunale  

 investeringer, der nødvendiggøres som følge af lov om varmeforsyning, vil  

 kunne afholdes udenfor rammerne for kommunernes og amtskommunernes økonomi,  

 således at investeringsudgifterne vil være undtaget fra rammerne og at  

 låneoptagelse til finansiering af disse udgifter kan ske uden dispensation.
 Finansministeriet har modtaget kopi af denne skrivelse«.
 P.M.V.
EB Vagn Rydeng Energiministeriet har med skrivelse af 18. marts 1980 (j.nr. 34574-80)  

 under henvisning til lov nr. 258 af 8. juni 1979 om varmeforsyning rejst  

 spørgsmålet om de kommunale og amtskommunale investeringer, der  

 nødvendiggøres som følge af denne lov, vil kunne holdes uden for de af  

 regeringen fastsatte økonomiske rammer for kommuner og amtskommuner, herunder  

 at der kan optages lån til finansiering af disse investeringsafgifter uden  

 dispensation.
Energiministeriet anfører, at gennemførelse af varmeforsyningslovens  

 varmeplaner vil medføre, at kommuner og amtskommuner skal foretage  

 investeringer af ikke ubetydeligt omfang og med ret korte tidsfrister, f.eks.  

 i forbindelse med naturgas- og kraftvarmeforsyning.
Det anføres endvidere, at  

 gennemførelsen af den fremtidige varmeforsyning i Danmark er et af de  

 væsentligste instrumenter til nedbringelse af Danmarks olieafhængighed.
På denne baggrund skal indenrigsministeriet oplyse, at ministeriet den 29.  

 juni 1979 udsendte et cirkulære om rammer for kommunernes og amtskommunernes  

 økonomi i regnskabsåret 1980 med henblik på en begrænsning af væksten i de  

 kommunale udgifter.
Regeringen henstillede således, at den reale vækst i de  

 samlede drifts- og anlægsudgifter i videst muligt omfang blev begrænset til 3  

 pct. for kommuner og amtskommuner under eet fra 1979 til 1980. Endvidere  

 henstillede regeringen, at det kommunale likviditetsforbrug blev begrænset  

 mest muligt, og at udskrivning af indkomstskat og grundskyld i 1980 blev  

 fastsat i overensstemmelse hermed.
Endelig fastlagdes kravene til kommunernes  

 selvfinansieringsgrad.
Det fremgår heraf, at primærkommunerne uden dispensation kan optage lån,  

 der svarer til investeringsudgiften ved udnyttelse af overskudsvarme fra  

 kraftvarmeværker m.v., samt lån, der svarer til investeringsudgiften ved el-  

 og gasproduktion og -distribution.
Investeringsudgifterne var dog forudsat  

 afholdt inden for rammerne.
Regeringen agter ligeledes at fastsætte rammer for væksten i den kommunale  

 økonomi fra 1980 til 1981. Der foregår for tiden forhandlinger mellem de  

 kommunale organisationer og regeringen om den endelige fastsættelse af de  

 nærmere regler for begrænsning af udgiftsstigninger, og det er regeringens  

 målsætning, at der gennemføres en begrænsning af den reale stigning i de  

 samlede drifts- og anlægsudgifter fra 1980 til 1981, således at stigningen  

 for kommuner og amtskommuner under eet kan holdes inden for en samlet ramme  

 af 2 pct. baseret på det eksisterende opgavegrundlag.
Dog må den reale  

 stigning for amtskommunerne kunne holdes inden for en ramme på 1 1/2 pct.
De  

 for 1980 fastsatte selvfinansieringsregler forventes videreført for 1981.
Herudover kan det oplyses, at kommunale anlægsudgifter vedrørende el- og  

 gasproduktion og -distribution samt anlægsudgifter vedrørende udnyttelse af  

 overskudsvarme fra kraftvarmeværker og forbrændingsanlæg undtages fra  

 beregningen af de økonomiske rammer i 1981. Undtagelsen for disse typer af  

 investeringer er en direkte følge af, at regeringen ikke har ønsket, at de  

 generelle økonomiske begrænsninger i den kommunale økonomi skulle stille sig  

 hindrende i vejen for gennemførelsen af den fremtidige varmeforsyning i  

 Danmark.
Der vil i 1981 endvidere - som det var tilfældet i 1980 - blive  

 åbnet adgang for, at primærkommunerne uden dispensation kan optage lån til  

 finansiering af de ovennævnte anlægsudgifter.
Indenrigsministeriet kan imidlertid ikke på forhånd give tilsagn om, at de  

 særlige energiinvesteringer vil kunne holdes uden for de økonomiske rammer  

 for 1982 og følgende år, idet reguleringerne af udgiftsudviklingen i den  

 kommunale økonomi nøje må afstemmes med udviklingen i samfundsøkonomien i  

 øvrigt.
Det er således regeringens målsætning, at realvæksten for kommuner og  

 amtskommuner fra 1981 til 1982 nedbringes til 1 pct., og at der for de  

 følgende år gennemføres en yderligere begrænsning.
Det er imidlertid indenrigsministeriets opfattelse, at  

 energiinvesteringerne - bl.a. af hensyn til udviklingen på betalingsbalancen  

 og af hensyn til øget uafhængighed af olieleverancer - er et område, der  

 samfundsøkonomisk bør prioriteres meget højt.
Indenrigsministeriet vil  

 således, under hensyntagen til den samfundsøkonomiske udvikling, arbejde for,  

 at disse investeringer også i fremtiden kan finde sted uden for de meget  

 snævre rammer for stigningen i de kommunale udgifter, samt at der for fortsat  

 gives mulighed for, at kommunerne uden dispensation kan optage lån til  

 finansiering af udgifterne.
 I en situation, hvor rammebegrænsningerne kunne tænkes også at ville  

 omfatte kommunale energiinvesteringer, bør det tilstræbes, at igangværende  

 projekter færdiggøres uden for rammerne, således at en eventuel  

 rammebegrænsning alene ville komme til,at vedrøre planlagte, men endnu ikke  

 påbegyndte projekter.
 P.M.V.
 E.B.
Ole Asmussen BILAG XV.
B ARBEJDSMINISTERIET Udkast Bilag til punkt 5.2. »Delplaner og samfundsøkonomiske  

 konsekvenser« i vejledning 3: Udarbejdelse af delplaner i henhold til  

 kapitel 3 i lov om varmeforsyning.
Notat om retningslinier for en analyse af delplaners beskæftigelsesmæssige  

 virkninger.
 1. Indledning.
 En analyse af de beskæftigelsesmæssige virkninger af en delplan bør  

 omfatte:
 2. Arbejdskraftbehov.
 Af delplanen skal det fremgå, hvilke typer af arbejdskraft, der er brug  

 for i de forskellige etaper i forbindelse med gennemførelsen af de  

 varmeforsyningsprojekter, som delplanen indeholder forslag om, jfr. punkt  

 4.4. »Forudsætninger om tidsmæssige udbygninger« i vejledning 3.
 Et eksempel på, hvordan en sådan opgørelse over arbejdskraftbehovet kan se  

 ud, er vist i tabel 1.
 Tabel 1. Opgørelse over arbejdskraftbehovet i kommune x i forbindelse med  

 etablering af fordelingsnet (naturgas).
 Arbejdskraftbehovet bør specificeres således med hensyn til typer af  

 arbejdskraft, at det klart fremgår, hvilke arbejdsopgaver arbejdskraften skal  

 ,kunne varetage, og dermed hvilke kvalifikationer den skal være i besiddelse  

 af, således at det på baggrund heraf er muligt at vurdere, hvilke kurser  

 (specialarbejderkurser eller efteruddannelseskurser for faglærte)  

 arbejdskraften skal have gennemført.
Endvidere bør forudsætningerne for beregning af arbejdskraftbehovet  

 anføres.
Det kan f.eks. ske i form af angivelse af enhedstal, der udtrykker  

 den arbejdstid (målt i mand-dage), der forventes at medgå til at udføre en  

 enhed af arbejdet (lægning af 1 km ledning, opsætning af en husmåler etc.).
 Sådanne enhedstal kan f.eks. udledes på grundlag af erfaringer fra  

 tidligere gennemførte projekter.
 3. Orientering af  

 arbejdsformidlingskontor/arbejdsmarkedsnævn.
 Med henblik på at sikre, at den nødvendige arbejdskraft er til rådighed i  

 de forskellige etaper af delplanen, henstilles, at der allerede i  

 planlægningsfasen, det vil sige i forbindelse med udarbejdelse af delplanen,  

 tages kontakt med det lokale arbejdsmarkedsnævn, således at dette i god tid,  

 før arbejdet igangsættes, har lejlighed til at vurdere, om der er behov for  

 iværksættelse af f.eks. specialarbejderkurser eller efteruddannelseskurser  

 for faglærte.
 I delplanen bør det anføres, at opgørelsen over arbejdskraftbehovet, som  

 delplanen giver anledning til, har været forelagt for arbejdsmarkedsnævnet,  

 samt redegøres for nævnets bemærkninger hertil, herunder de initiativer, som  

 en gennemførelse af delplanens forslag måtte give anledning til.
 4. Oplysninger om de beskæftigelsesmæssige virkninger  

 i henholdsvis kommunale og regionale delplaner.
I de tilfælde, hvor gennemførelsen af et varmeforsyningsprojekt berører  

 flere kommuner i en amtskommune, og hvor der sideløbende med de kommunale  

 delplaner udarbejdes regionale delplaner, vil det være hensigtsmæssigt, at  

 analysen af, hvordan arbejdskraftbehovet vil kunne imødekommes, foretages for  

 regionen som helhed, således at kontakten til arbejdsmarkedsnævnet varetages  

 af amtskommunen.
En sådan samlet vurdering af arbejdskraftbehovet i regionen  

 i forbindelse med et bestemt varmeforsyningsprojekt vil lette  

 arbejdsmarkedsnævnets muligheder for at vurdere behovet for at iværksætte  

 uddannelsesforanstaltninger.
I forbindelse med naturgasprojektets  

 gennemførelse vil det således gælde, at behovet over tiden for en bestemt  

 type arbejdskraft vil have et forskelligt forløb i de enkelte kommuner inden  

 for en amtskommune, jfr. eksemplet nedenfor.
Eks.
Behovet for svejsere (stålrør) i amtskommune A i perioden  

 1.1.82-31.12.83.
» I et sådant tilfælde vil det med henblik på iværksættelse af  

 uddannelsesforanstaltninger være nødvendigt for arbejdsmarkedsnævnet at  

 vurdere arbejdskraftbehovet for regionen som helhed.
 4. Konklusion.
 4.1. I tilfælde, hvor gennemførelsen af et varmeforsyningsprojekt berører  

 flere kommuner inden for en amtskommune, bør analysen af arbejdskraftbehovet  

 foretages på det kommunale niveau, mens analysen af, hvordan det samlede  

 behov for arbejdskraft kan imødekommes, foretages på det regionale niveau.
 Den kommunale delplan skal derfor indeholde en analyse af  

 arbejdskraftbehovet, jfr. afsnit 2, samt en henvisning til den regionale  

 delplan vedrørende opfyldelsen af dette arbejdskraftbehov, og den regionale  

 delplan skal på grundlag af de kommunale delplaners oplysninger indeholde en  

 samlet opgørelse over arbejdskraftbehovet i regionen samt oplysninger om  

 kontakten med arbejdsmarkedsnævnet og om, hvordan arbejdskraftbehovet  

 forventes imødekommet, jfr. afsnit 3.
4.2. I tilfælde, hvor en kommune isoleret udarbejder en delplan, bør  

 delplanen indeholde såvel en analyse af arbejdskraftbehovet som oplysninger  

 om, hvordan arbejdskraftbehovet forventes imødekommet.
Arbejdsmarkedsnævnet  

 bør i alle tilfælde, uanset omfanget af det opgjorte arbejdskraftbehov,  

 underrettes om det behov for arbejdskraft, som delplanens forslag giver  

 anledning til.
BILAG XV.
C.
LANDBRUGSMINISTERIET Vedr. jordbrugsmæssige forhold ved udarbejdelse af delplaner i henhold til  

 varmeforsyningsloven.
 I forbindelse med Energiministeriets behandling af en udarbejdet  

 delvarmeplan inddrages landbrugsministeriet med henblik på en bedømmelse af  

 planen i relation til de jordbrugsmæssige forhold.
Størstedelen af det jordbrugsmæssige udnyttede areal i Danmark er pålagt  

 landbrugspligt.
Inddragelse af landbrugspligtige arealer til  

 ikke-jordbrugsmæssige anvendelse, f.eks. bymæssige formål, strækningsanlæg  

 m.v. kræver tilladelse i medfør af bestemmelser i landbrugsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 603 af 30. november 1978). Etablering af ledningsanlæg  

 m.v. under jorden forudsætter dog ikke tilladelse, når jorden inddrages til  

 jordbrugsmæssig udnyttelse umiddelbart efter arbejdets udførelse.
I det omfang delplanen forudsætter arealinddragelser skal der i videst  

 muligt omfang tages hensyn til Delvarmeplanen bør indeholde oplysninger vedrørende:
 For hver af disse kategorier bør planen indeholde oplysninger om:
Delplaner skal indsendes til landbrugsministeriet, når planerne  

 forudsætter inddragelse af landbrugspligtige arealer udenfor byzone,  

 sommerhusområder, der er omfattet af godkendte § 15-rammer og for hvilke  

 Planstyrelsen har tiltrådt, at arealerne ved lokalplaner kan overføres til  

 byzone eller sommerhusområde.
Delplaner indenfor § 15-rammerne skal dog  

 indsendes i områder, hvor væsentlige jordbrugsmæssige interesser berøres.
 delplanerne skal indsendes til landbrugsministeriet samtidig med  

 fremsendelse til amtsrådet og skal indsendes i 4 eksemplarer.
Som anført er landbugsministeriet inddraget i forbindelse med  

 Energiministeriets behandling af en udarbejdet delvarmeplan.
I forbindelse  

 med Energiministeriets godkendelse af en sådan plan vil landbrugsministeriets  

 udtalelse vedrørende planen blive vedlagt eller integreret i hovedteksten.  

 Ministeriets udtalelse vil være forpligtende i forbindelse med den senere  

 iværksættelse af planen.
En sådan udtalelse, eventuelt med visse  

 forudsætninger vedrørende konkrete areal-udlæg til varmeanlæg og til  

 fremtidige byvækstområder, vil således kunne gå ud på, at  

 landbrugsministeriet, forudsat at planen godkendes af Energiministeriet,  

 samtidig giver tilsagn om, at de af planen omfattede landbrugspligtige  

 arealer kan tillades anvendt til de i planen anførte formål.
Ved  

 iværksættelse af en godkendt plan skal der indsendes ansøgning i  

 overensstemmelse med reglerne i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 647  

 af 15. december 1978 om ansøgninger i henhold til landbrugsloven.
Eventuelle  

 nærmere vilkår for inddragelsen vil blive meddelt i forbindelse med den  

 konkrete tilladelse.
BILAG XV.
D FREDNINGSSTYRELSEN Notat vedrørende fredningsstyrelsens bidrag til notat om delvarmeplanlægningens  

 forhold til miljøministeriets lovgivning.
Varmeplandispositionerne i det åbne land vil kunne indebære opførelse af  

 tekniske anlæg, f.eks. kraftvarmeværker, rørledninger og andre anlæg, som  

 kræver tilladelse i henhold til naturfredningslovens § 42,dispensationer fra  

 egentlige fredninger (§ 34), samt tilladelser i henhold til bestemmelserne i  

 lovens kap.
VI og VII (arkæologiske interesser). For søterritoriets  

 vedkommende kan der være tale om konflikt på grund af Ramsarkonventionen,  

 (bekendtgørelse af konvention af 2. februar 1971 om vådområder international  

 betydning, navnlig som levesteder for vådfugle), ratificeret af Danmark den  

 16. juli 1977.
 Endvidere kan dispositionerne berøre de interesser, som skal varetages i  

 medfør af råstofloven samt tillige i ganske særlige tilfælde  

 bygningsfredningsloven.
Såfremt det pågældende anlæg omfattes af naturfredningslovens bygge- og  

 beskyttelseslinier, vil forholdet til disse kunne afgøres i forbindelse med  

 anlæggets forhold til kommuneplanloven, dvs. ophævelse eller indskrænkning af  

 beskyttelseszonerne.
I modsat fald kræves dispensation fra det lokale  

 fredningsnævn med ankemulighed til overfredningsnævnet.
 Såfremt et anlæg tillige omfattes af naturfredningslovens § 42, vil  

 fredningsstyrelsen meddele eventuel godkendelse efter en procedure svarende  

 til den i henhold til samme paragraf udarbejdede elbekendtgørelse.
 For anlæg på søterritoriet er de under henvisning til naturfredningslovens  

 § 42 truffet aftale mellem ministeriet for offentlige arbejder og  

 fredningsstyrelsen om, at alle sager om tekniske anlæg på søterritoriet  

 forelægges fredningsstyrelsen.
 Ramsar-konventionens formål er at bevare vådområder, lavvandede  

 havområder, ferske vådområder, herunder kær, moser og enge som levesteder for  

 plante- og dyreliv, især vandfugle, bl.a. ud fra det synspunkt, at  

 vandfuglebestandene må betragtes som en international naturressource.
Til fremme af formålet skal der efter konventionen opstilles en liste over  

 vådområder af international betydning.
I forbindelse med ratifikationen er  

 der udpeget 26 danske vådområder til den internationale liste over vådområder  

 af international betydning.
Der har været enighed om indholdet af den danske  

 liste mellem miljøministeriet, landbrugsministeriet, ministeriet for  

 offentlige arbejder og udenrigsministeriet.
For så vidt angår søterritoriet vil påtænkte anlægsarbejder blive forelagt  

 fredningsstyrelsen af ministeriet for offentlige arbejder.
De pågældende dele  

 af søterritoriet kan i øvrigt sikres under henvisning til  

 naturfredningslovens § 60 og 60 a.
 Endelig vil der blive taget særligt hensyn til de af konventionens  

 omfattede (de såkaldte Ramsar-områder) ved fredningsstyrelsens behandling af  

 ankesager i medfør af naturfredningslovens §§ 43 og 45 om godkendelse af  

 anlæg i forbindelse med visse vådområder (vandløb, søer og moser).
Råstofloven vil ikke give anledning til egentlige konflikter med  

 varmeplandispositionerne.
Der kan være tale om, at fredningsstyrelsens  

 råstofkontorer, der forvalter råstofforekomster på henholdsvis land- og  

 søterritoriet, ønsker at blive underrettet om især rørledningsanlæg, der  

 passerer råstofforekomster.
Såfremt der er tale om passage af særligt  

 værdifulde råstofforekomster, kan fredningsstyrelsen henstille, at disse  

 søges udnyttet, forinden anlægsarbejdet udføres, eller at rørledninger eller  

 lignende flyttes, således at udnyttelse bliver mulig.
 I ganske særlige tilfælde kan anlægsarbejder i medfør af  

 varmeforsyningsloven komme i konflikt med bygningsfredsningsloven, jfr.  

 dennes § 3, stk. 2, hvorefter en bygnings umiddelbare omgivelser i form af  

 gårdsrum, pladser, fortove, haver, parkanlæg og lign. kan medtages som del af  

 en bygningsfredning.
Fredningsstyrelsen vil varetage koordinationen af de hensyn, som skal  

 varetages i medfør af de ovennævnte love, hhv.
Ramsar-konventionen.
18.12.1980 Ib Kofod BILAG XV.
E MILJØSTYRELSEN Bilag XV Miljøhensyn i varmeforsyningsplanlægningen Indledning Dette bilag tager sigte på kort at beskrive de generelle miljøproblemer,  

 der kan være knyttet til varmeforsyningsplanlægningen.
Miljøstyrelsen vil på  

 et senere tidspunkt udsende en mere detaljeret vejledning i, hvordan  

 miljøspørgsmål kan inddrages i varmeforsyningsplanlægningen.
Det bemærkes, at  

 en efterfølgende godkendelse af varmeværker m.v. efter  

 miljøbeskyttelseslovens kap. 5 altid skal gennemføres, og formålet med dette  

 bilag er at sikre, at miljøhensyn inddrages på et tidligt stadium i  

 planlægningen.
Generelt Valget af den fremtidige varmeforsyning har vidtrækkende og langsigtede  

 konsekvenser for det ydre miljø.
 Afgørende for påvirkningen af miljøet er foruden omfanget af  

 varmeforbruget valget af energianlæg, herunder valget af brændselstype og den  

 effektivitet, hvormed brændslet udnyttes.
 Bestemmende for omfanget af de skadelige virkninger på miljøet ved  

 varmeforsyningen er desuden valg af lokalisering, anlægsstørrelse,  

 skorstenshøjde og de rensnings- og genanvendelsesforanstaltninger, der  

 iværksættes.
 Sammenfattende bør man ud fra en miljømæssig vurdering fremme  

 energibesparende foranstaltninger, sikre højst mulig nyttevirkning i  

 energisystemet og anvende de mindst forurenende brændsler.
Energianlæg I nedenstående skema er givet en grov oversigt over de miljøpåvirkninger,  

 der kan opstå fra de enkelte anlæg, der er medtaget i delplanlægningen.
» I miljøministeriets bilag til Energiplan 1981 (EP-81), der forventes at  

 udkomme efteråret 1981, vil der blive givet en væsentlig mere detaljeret  

 beskrivelse af miljøspørgsmål knyttet til de enkelte energianlæg.
Vurderinger I forbindelse med udarbejdelsen af oplæg til delplan er der opstillet  

 alternative varmeforsyningsmuligheder.
Disse kan danne udgangspunkt for  

 gennemførelse af videregående miljømæssige vurderinger.
 Sådanne alternativer kan eksemplevis være:
- flere mindre (decentrale) kraftvarmeværker - mindre naturgasturbinedrevne kraftvarmeværker - udnyttelse af eksisterende bygasforsyning - udnyttelse af eksisterende varmeproducerende energianlæg, evt. baseret  

 på naturgas i kombination med kul- og fueloliebasserede kraftvarmeværker - udnyttelse af varme fra affaldsforbrændingsanlæg, rensningsanlæg og  

 industrianlæg - kombinationer med kollektive og individuelle varmepunpeanlæg og  

 eventuelle kombinationer af disse alternativer.
 Som minimum bør der foretages en miljømæssig vurdering af  

 delplanforslagets konsekvenser sammenlignet med referenceplanens alternativ.
Effektiv energiudnyttelse og energibesparelser må indgå med særlig vægt i  

 overvejelserne.
I denne forbindelse bør bl.a. belyses, om yderligere  

 varmeforsyning kan opnås ved lavtemperaturanlæg (herunder lavtemperaturanlæg,  

 som distributerer og anvender varme ved temperaturer, som er lavere end på de  

 anlæg, der traditionelt operes med).
Overvejelserne kan endvidere tage udgangspunkt i skønsmæssige vurderinger  

 af - emissioner af luftforurenende stoffer - mængder af aske, slagger m.v.
- beliggenhedskrav med hensyn til støj, støv, luftforurening, nedsivning,  

 risici, vandforurening og transport - indledende vurderinger af miljøpåvirkninger i forhold til byområder,  

 andre forureningskilder m.v.
 Derudover bør lokaliseringsovervejelser indgå allerede ved den indledende  

 opstilling af alternativer, idet den faktiske forureningsbelastning i et  

 område bestemmes af udledninger og deres placering i forhold til  

 omgivelserne.
For luftforurening bestemmer udledningshøjden (skorstene) og beliggenheden  

 i forhold til forureningsfølsomme eller i forvejen belastede områder  

 luftkvalitetsforholdene.
Tilsvarende gælder, at støj dæmpes over afstanden  

 mellem støjkilde og følsomme områder.
 Disse overvejelser vil i et vist omfang skulle ske inden for rammerne af  

 den udførte miljøplanlægning, jfr. miljøbeskyttelseslov kap. 9.
 Særlig note:
Der henvises til »Forsyningskatalog 85« samt notater, som supplerer/uddyber vejledningen.
