 Justitsministeriet har gennem udenrigsministeriet modtaget meddelelse om,  

 at retsanmodninger til Spanien skal foreligge i to ligelydende eksemplarer  

 begge legaliseret i industriministeriet, udenrigsministeriet og i den spanske  

 ambassade i København.
Et stort antal retsanmodninger bliver kun legaliseret i  

 industriministeriet og derefter sendt direkte til ambassaden i Madrid.
Da  

 ambassaden i disse tilfælde må sørge for legalisering i udenrigsministeriet,  

 opstår der store forsinkelser i sagernes behandling.
 P.M.V.
 E.B.
Fr.Chr.
Schydt Cirkulæreskrivelse til domstolene.
