Ved skrivelse af 21. december 1984 fra direktoratets løn- og  

 regnskabskontor - brev nr.
LRK 68-84 - blev det meddelt, at bogføring af ikke  

 - fradragsberettiget købsmoms fra 1. januar 1985 skulle føres på kontiene  

 5501. Dette har en vis indflydelse på det årlige driftsregnskab for  

 anstaltens bilpark, da det fortsat skal indeholde udgifter incl. moms.
 Da der desuden er givet øget mulighed for brug af aktiviteter, er det  

 derfor nødvendigt ved oprettelse af aktiviteter til bilregnskabet at tage  

 højde for momsudgifterne samtidig.
I den anledning anmoder man derfor anstalterne om, at der oprettes  

 aktivitetsnumre til momsudgifter for hver enkelt driftsudgift.
Det vil sige,  

 for konto 2100 oprettes 4 aktivitetsnumre under konto 5501.21 og for konto  

 2200 et aktivitetsnummer under konto 5501.22.
 E.B.
H.C.
Hansen.
 Kriminalforsorgens anstalter.
