1. Den 17. februar 1983 er der mellem finansministeren  

 og tjenestemændenes, centralorganisationer indgået ny aftale om tjenesteboligbidrag.
Ved den nye aftale - der er optaget som bilag til dette cirkulære - er gennemført en forhøjelse på 10,4 pct. af de gældende boligbidrag, jfr. for skemasatsernes vedkommende § 1, stk. 6,  og for vurderingslejernes vedkommende § 4, stk.  

 3, sammenholdt med de sammme paragraffer i aftalen af 22. februar 1982 om tjenesteboligbidrag.
2. Da der for gennemførelsen af den under pkt. 1  

 nævnte ændring i boligbidragene ifølge bestemmelsen i § 2, 3. pkt., i finansministeriets regulativ af 12. april 1960 vedrørende indflytning i, brug og vedligeholdelse af, tilsyn med samt aflevering af statens tjenesteboliger skal gives tre måneders varsel, skal man anmode styrelserne om snarest belejligt og inden 1. marts 1983 at give de enkelte  

 tjenesteboligindehavere meddelelse om boligbidragsforhøjelsen m.v., således at såvel de nye boligbidrag - både skemasats- og vurderingslejer - kan træde i kraft den 1. juni 1983, Tilsvarende reguleringer bør fra samme dato gennemføres af boligbidragene for de statsunderstøttede institutioners tjenesteboliger.
I tilfælde, hvor et boligbidrag i henhold til den tidligere tjenestemandslovgivning, jfr, lønnings- og pensionsloven af 1958, § 36,  stk. 4, 4. pkt., ekstraordinært er nedsat med  

 en eller flere satser i den nugældende lejesatsskala på grund af mangler ved boligen, bør boligbidraget, hvis boligen stadig er behæftet med de pågældende mangler, reguleres således, at det også i den nye lejesatsskala nedsættes med et tilsvarende antal satser.
3. I en del tilfælde er der i overensstemmelse med  

 bestemmelsen i § 16 i finansministeriets regulativ af 12. april 1960 med særlig hjemmel på normeringslov tillagt tjenestemænd midlertidige personlige, ikke-pensionsgivende tillæg til hel eller delvis dækning af forøgede boligudgifter ved nedlæggelse af de pågældendes tidligere tjenesteboliger.
I denne forbindelse skal finansministeriet anmode styrelserne om at foranledige, at sådanne personlige tillæg med virkning fra 1. juni 1983 nedsættes med det beløb, hvormed boligbidragene for de pågældendes tidligere tjenesteboliger ifølge det nye lejesatsskema ville være blevet forhøjet.
Nedsættelsen bør ske af alle de personlige tillæg, for hvilke der i forbindelse med ydelsen er taget forbehold om revision ved en almindelig regulering af tjenesteboligbidragene, samt hvor formuleringen af normeringslovbestemmelsen muliggør en sådan revision.
4. Om tjenesteboligers vedligeholdelse m.v. gælder  

 bestemmelserne i finansministeriets regulativ af 12. april 1960 vedrørende indflytning i, brug og vedligeholdelse af, tilsyn med samt aflevering af statens tjenesteboliger.
5. Finansministeriets cirkulære af 22. februar 1982 om tjenesteboligbidrag ophæves med virkning fra 1. juni 1983.
P.
M.
V.
E.
B.
Marianne Gamby bilag Aftale mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation om tjenesteboligbidrag I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jfr. samme lovs § 14,  stk. 2, 2. punktum, aftales følgende:
§ 1 For tjenestebolig med eller uden have fradrages der i tjenestemandens løn et boligbidrag, der fastsættes under hensyn til boligens størrelse, art (eenfamiliehus eller anden bolig), udstyr og beliggenhed.
Stk. 2.  Boligens størrelse beregnes efter opmåling i  

 m;2 af gulvarealet af de enkelte værelser eller kamre: målene tages mellem væggene.
Langs skråvæg bortfalder det gulvareal, for hvilket den lodret målte højde mellem gulv og skråvæg måtte være mindre end 0,8 m.
I øvrigt tages højden mellem gulv og loft ikke i betragtning.
Som værelse eller kammer anses kun rum, der lovligt kan anvendes til beboelse, som har mindst 0,6 m;2 samlet lysåbning i vinduerne, og som kan opvarmes.
Stk. 3.  Som eenfamiliehus anses kun et frit liggende  

 hus (»villa«, »parcelhus« el.lign.). Sammenbyggede enkeltboliger (dobbelt- og rækkehuse m.v.) falder ligesom lejligheder i etagehuse m.v. ind under kategorien anden bolig.
Dette gælder ligeledes en bolig i et i øvrigt frit liggende hus, hvori der findes et til brug for andre end tjenesteboligens bruger beregnet kontor.
Stk. 4.  For så vidt angår boligens udstyr skal der  

 tages hensyn til, om der er installeret vand til husholdningsbrug, elektricitet, gas (hermed ligestilles flaskegas eller elektricitet til kogebrug), wc, bad og centralvarme.
Installeret wc medregnes kun som installation, når det findes i selve boligen og udelukkende er til anvendelse for brugerens husstand.
Eventuel wc-afgift anses inkluderet i boligbidraget.
Som badeinstallation medregnes kar eller bruser alene.
Vandafgift anses inkluderet i boligbidraget.
 Stk. 5.  Beliggenhedsmæssigt sondres mellem:
a.
Kommuner, der er henført til stedtillægssats VI og V b. - - - - - - IV og III c. øvrige kommuner Stk. 6.  Boligbidragene fastsættes på grundlag af  

 følgende skema:
Nettoetageareal af værelser og kamre i m;2 Kommuner henført øvrige +++OPSTILBEG Eenfamilie- Anden +++OPSTILSLUT For boliger uden elektricitet fastsættes boligbidraget 2 satser lavere end for tilsvarende boliger med denne installation.
§ 2 For garager til tjenesteboliger fastsættes bidraget efter tjenesteboligens beliggenhed til følgende årlige beløb:
+++OPSTILBEG +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Såfremt der til en bolig uden tjenestejord  

 hører udhuse (vognport el.lign.), der uden at være egentlig garage giver mulighed for opbevaring af et motorkøretøj, erlægges sædvanlig garageleje, når udhuset er egnet til og benyttes til opbevaring af motorkøretøj.
Stk. 3.  Såfremt der til en bolig hører tjenestejord med  

 udhuse (vognport el.lign.), men ikke egentlig garage, erlægges ingen garageleje, selv om udhuset benyttes til opbevaring af et motorkøretøj.
§ 3 Såfremt brugeren af en tjenestebolig måtte finde, at det fastsatte boligbidrag i væsentlig grad overstiger lejen for tilsvarende boliger på stedet, eller skønnes bidraget ikke at stå i et rimeligt forhold til boligens alder og/eller kvalitet, kan brugeren over for det ministerium eller den institution, hvorunder han er ansat, begære boligbidraget fastsat ved vurdering.
Stk. 2.  Ministeriet eller den institution, hvorunder  

 boligen hører, kan ligeledes begære boligbidraget fastsat ved vurdering, når bidraget skønnes at ligge væsentligt under lejen for tilsvarende boliger på stedet eller ikke skønnes at stå i rimeligt forhold til boligens kvalitet.
Stk. 3.  Ved vurderingen skal der tages hensyn til den  

 tjenestemanden påhvilende pligt til at bebo tjenesteboligen og til at fraflytte denne ved fratræden af den stilling, hvortil boligen er knyttet.
Stk. 4.  Ved vurdering af en tjenestebolig medvirker en  

 repræsentant for det ministerium eller den institution, hvorunder boligen hører, en repræsentant for den pågældende forhandlingsberettigede organisation samt en med vurdering af fast ejendom særligt sagkyndig.
Sidstnævnte udpeges efter styrelsens anmodning af den byret, i hvis retskreds ejendommen er beliggende.
Stk. 5.  Såfremt vurdering er begæret inden for det  

 varsel, der gives, inden en forhøjelse af boligbidraget træder i kraft, har begæringen opsættende virkning.
Stk. 6.  En tjenestemand, der begærer sin tjenestebolig  

 vurderet, skal ved indgivelsen af begæringen erlægge et beløb på 50 kr. til det ministerium eller den institution, hvorunder boligen hører.
Såfremt den afholdte vurdering medfører, at boligbidraget nedsættes, skal det erlagte beløb tilbagebetales tjenestemanden.
§ 4 Boligbidrag, der er fastsat ved vurdering, reguleres med samme gennemsnitlige procent som den, hvormed de i § 1, stk. 6, fastsatte boligbidrag reguleres.
Stk. 2.  En sådan regulering kan dog først finde sted,  

 når der er forløbet 1 år eller derover mellem vurderingsfastsættelsen og det tidspunkt, fra hvilket der sker en generel regulering af boligbidrag.
Stk. 3.  I overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1  

 og 2 skal boligbidrag, der er fastsat ved vurdering inden den 1. juni 1982, forhøjes med 10,4 pct.
§ 5 Denne aftale har virkning fra 1. juni 1983. Samtidig ophæves aftale af 22. februar 1982 om tjenesteboligbidrag.
København, den 17. februar 1983 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I Aage Andersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge Akademikernes Centralorganisation Erik Stig Jørgensen Lærernes Centralorganisation Jørgen Jensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
