Cirkulære om  

 organisationsaftale for  

 lærere og skoleledere i  

 Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har den  

 20. januar 1998 indgået medfølgende organisationsaftale for lærere og  

 skoleledere i Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 Den hidtidige organisationsaftale af 6. juni 1996 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation ophæves hermed.
Finansministeriet, den 15. juni 1998 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast Organisationsaftale for lærere og skoleledere i  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre § 1.  

 Organisationsaftalens område, Iøn- og  

 ansættelsesvilkår Lærere og skoleledere i Beredskabsstyrelsens asylcentre  

 ansættes og aflønnes efter tilsvarende regler, jf. dog § 2. i denne aftale -  

 som anført i den til enhver tid gældende organisationsaftale mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation vedrørende lærere og  

 skoleledere  

 ved Dansk Røde Kors asylcentre.
§ 2. Løn og tillæg til skoleleder Skoleleder aflønnes  

 på  

 skalatrin 45.
 Til stillingen som skoleleder, der varetager undervisning  

 af fremmedsprogede elever, ydes et tillæg  

 på  

 13.700 kr. (1. okt. 1984-niveau).
§ 3.  

 Organisationsaftalens  

 varighed Organisationsaftalen  

 har virkning fra 1. april 1997.
 Organisationsaftalen  

 kan af hver af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst til den 31. marts 1999.
København, den  

 20. januar 1998 Lærernes  

 Centralorganisation Tom Egholm Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
