Badeværelse.
Eksempler på planlægning, projektering og udførelse af  

 badeværelser i nye og gamle boliger.
SBI-anvisning 180. 1994. 109 s.
A4 i  

 ringbind.
Kr. 275,00.
Erfaringer fra især 5-års eftersyn af nye badeværelser har vist en række  

 svigt, og fejl som på længere sigt vil kunne føre til skader.
Dette gælder  

 navnlig badeværelser med lette konstruktioner.
I anvisningen gennemgås  

 detaljeret gennem 4 forskellige eksempler hvordan badeværelser planlægges,  

 projekteres og udføres, så skader kan undgås i fremtiden.
Eksemplerne  

 omfatter både »tunge« og »lette« badeværelser i såvel nye  

 boliger som ved renovering.
 Anvisningen, der er et supplement til SBI-anvisning 169: »Gulve og  

 vægge i vådrum«, er rettet til byggeriets teknikere og myndigheder som  

 håndbog ved projektering, udførelse og kontrol med  

 badeværelseskonstruktioner.
 (* 1) SBI-publikationer fås gennem boghandelen eller hos Byggecentrum,  

 telefon 45 76 73 73.
