(dispositionsdatoen) (Til alle frie grundskoler) Fra Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet har  

 minsteriet modtaget underretning om, at der ved forhandlingerne mellem  

 Finansministeriet og bl.a.
Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) er der  

 opnået enighed om, at udbetalingsdagen for ansatte, hvis løn mv. har været  

 udbetalt før forfaldsdag, kan udskydes med en dag pr. måned.
 Finansministeriet har derfor bedt ministerierne foranledige, at løn- og  

 pensionsudbetalingstidspunktet også udskydes for de personalegrupper,  

 hvis løn og pension ikke anvises gennem Statens Regnskabsdirektorat, eller  

 hvor lønanvisningen mv. ikke er tilkoblet direktoratets løn- og  

 pensionssystem.
 Hidtil er månedslønnen for mange ansatte ved de frie grundskoler  

 blevet udbetalt den sidste 6. søgnedag i måneden.
Omlægningen medfører, at udbetalingen af månedslønnen udskydes med  

 en dag ad gangen pr. måned, indtil denne finder sted på månedens sidste  

 bankdag.
Omlægningen har ikke betydning for, om den ansatte er forud- eller  

 bagudlønnet.
 Vi skal anmode skolerne om at anvise ud fra ovenstående ændringer.
