Formål og anvendelsesområde § 1.  Dette cirkulære har til formål at fremme en  

 moderne personalepolitik, at sikre, at kantineforhold er en integreret del af  

 institutionernes driftsmæssige overvejelser i øvrigt og at sikre et  

 væsentligt udbud af økologiske fødevarer i forbindelse med oprettelse og  

 drift af personalekantiner m.v. hos statslige institutioner.
 § 2.  Cirkulæret gælder for personalekantiner i  

 statslige styrelser og institutioner herunder uddannelsesinstitutioner og  

 virksomheder.
Oprettelse af kantiner § 3.  Ved kantinevirksomhed forstås servering i dertil  

 indrettede lokaler på eller i tilknytning til arbejdspladser og tilsvarende  

 steder for personer, der er beskæftiget i en virksomhed eller som besøger  

 eller har ærinde i virksomheden.
 Stk. 2.  Der kan etableres kantine på statslige  

 tjenestesteder, hvor der er et rimeligt behov for at give personalet,  

 uddannelsessøgende, besøgende m.v. adgang til at købe tilberedt mad,  

 forfriskninger og kioskvarer, såfremt det må antages, at kantinen kan drives  

 økonomisk forsvarligt under hensyntagen til de i nærværende cirkulære  

 fastsatte regler.
 Stk. 3.  Kantinevirksomheden baseres på selvbetjening  

 fra skranke og på selvafrydning fra gæsternes side.
Institutionens bidrag til kantinedriften § 4.  Priserne i kantinen skal fastsættes således, at  

 prisniveauet svarer til prisniveauet i andre private og offentlige kantiner.
 Stk. 2.  Institutionen kan vederlagsfrit stille følgende  

 faciliteter til rådighed:
 Stk. 3.  Inventar, udstyr og løsøre i øvrigt, der er  

 stillet til rådighed af institutionen, forbliver statens ejendom og  

 vedligeholdes for institutionens regning.
 Stk. 4.  Institutionen kan i øvrigt om nødvendigt dække  

 en del af de med kantinens drift forbundne lønudgifter med henblik på at  

 sikre det i medfør af stk. 1 fastsatte prisniveau.
 Stk. 5.  Kantiner, der væsentligst har til formål at  

 betjene institutionens kunder, besøgende og lignende - hertil ikke henregnet  

 uddannelsessøgende eller institutionsanbragte - bør tilstræbe, at den del af  

 kantinens virksomhed, der hidrører fra udefra kommende kantinegæster,  

 økonomisk hviler i sig selv, således at samtlige kantineudgifter dækkes af  

 priserne.
 Stk. 6.  Såfremt der i institutioner af  

 internatskarakter måtte være fastsat lavere kantinepriser for klienterne, end  

 hvad der ville følge af bestemmelserne i § 4, lægges de heri indeholdte  

 principper dog til grund ved prisfastsættelsen for institutionens personale.  

 Dette gælder ikke, såfremt personalets deltagelse i spisning har tjenstlig  

 karakter.
Kantinens organisation § 5.  Kantinevirksomheden bør søges etableret således,  

 at staten bortset fra forpligtelser i medfør af § 4, hverken pådrager sig  

 noget økonomisk ansvar for kantinens driftsmæssige resultat eller noget  

 erstatningsansvar for skader i forbindelse med kantinedriften.
Dette hensyn  

 skal normalt søges tilgodeset ved med mellemrum at udbyde kantinedriften med  

 henblik på bortforpagtning af kantinen til en selvstændig entreprenør eller  

 en forening oprettet af personalet.
 Stk. 2.  Såfremt kantinen enten er et nødvendigt led i  

 udøvelsen af virksomheden på det pågældende tjenestested eller må anses for  

 naturligt forbundet med virksomhedens karakter, kan kantinen etableres eller  

 opretholdes som en del af den pågældende institution.
 Stk. 3.  Etablering af en kantine i medfør af stk. 2 kan  

 kun ske, såfremt det kan godtgøres, at dette alle forhold taget i betragtning  

 er mere økonomisk for staten end etablering af en kantine, der drives af en  

 selvstændig entreprenør eller personaleforening, jf. stk. 1.
 Budget, regnskab, revision m.v.
 § 6.  Såfremt kantinen drives som en del af den  

 pågældende institution, er kantinevirksomheden i det hele underlagt de  

 regler, der bevillings-, regnskabs- og revisionsmæssigt er gældende for  

 statslige institutioner.
Stk. 2.  Institutionens interne regnskabssystem  

 tilrettelægges således, at der er mulighed for at kontrollere de med  

 kantinens drift forbundne udgifter og indtægter samt de kalkulationer, der  

 ligger til grund for prisfastsættelsen.
Ved tilrettelæggelsen vil det kunne  

 være nødvendigt at foretage opdelinger af hensyn til varegrupper med  

 forskellig avance.
Der bør normalt foretages vareoptællinger og udarbejdes  

 opgørelse af driftsresultat ved kantinevirksomheden flere gange i årets løb.
§ 7.  Såfremt kantinen ikke drives som en del af den  

 pågældende institution, men eksempelvis er overladt til en selvstændig  

 entreprenør, bør vilkårene for kantinedriften være skriftligt fastlagt.
Der  

 bør herunder ske en udtømmende fastlæggelse af den pågældende institutions  

 forpligtelser over for kantinen.
Det bør i denne forbindelse præciseres, at  

 institutionen ikke hæfter for tredjemands kontrakts- eller erstatningsmæssige  

 krav over for kantinen, samt at kantinens selvstændighed klart bør fremgå  

 over for tredjemand.
Det bør endvidere tilkendegives som et vilkår, at  

 institutionen og Rigsrevisionen efter eget skøn har adgang til at iværksætte  

 videregående undersøgelser, herunder af kantinens forretningsmæssige drift  

 som helhed.
 Stk. 2.  Inden hvert regnskabsårs begyndelse indsendes  

 til institutionens godkendelse et budget for kantinens drift med angivelse af  

 institutionens bidrag til kantinen.
 Stk. 3.  Kantinens regnskabssystem tilrettelægges  

 således, at det kan danne grundlag for beregningen af institutionens bidrag,  

 og således at der, som forudsat i § 6, stk. 2, sker en efter forholdene  

 fastlagt opfølgning af udviklingen i kantinevirksomhedens driftsforløb.
Stk. 4.  Kantinens regnskab bør være underkastet  

 revision ved en statsautoriseret eller registreret revisor.
For mindre  

 kantiners vedkommende kan revisionen dog ske ved anden af institutionen  

 godkendt person.
Det reviderede regnskab indsendes senest 3 måneder efter  

 regnskabsårets udløb til institutionens godkendelse.
 § 8.  Hvis kantinen drives af institutionen selv,  

 konteres udgifter under driftsbevillingen på de respektive standardkonti.  

 Såfremt kantinen er personaledrevet eller forpagtet, konteres institutionens  

 udgifter i forbindelse med kantinedriften som udgift på driftsbevillingen  

 under konto 19. Diverse driftsudgifter, for så vidt de ikke efter deres art  

 skal henføres til andre standardkonti.
Stk. 2.  Hvis kantinen drives af forpagter eller  

 personaleforening, kan institutionens udgifter til kantinedriften i henhold  

 til § 4 ydes på grundlag af budgetter, f.eks. kvartalsvis forud, og ydes som  

 acontobidrag, der reguleres på grundlag af det reviderede og godkendte  

 regnskab.
Institutionen kan ikke på anden måde bidrage til fremskaffelse af  

 kapital til kantinedrift.
 § 9.  Uanset under hvilken form en kantine drives,  

 skal institutionens udgifter til kantinen afholdes inden for den godkendte  

 bevillingsramme.
 Stk. 2.  Institutionen har indseende med, at kantinen  

 drives økonomisk rationelt, og bør om nødvendigt tage skridt til afhjælpning  

 af mangler i så henseende.
Økologiske fødevarer § 10.  I forbindelse med kantinedriften skal der  

 sikres et væsentligt udbud af økologiske fødevarer.
Særligt inden for de  

 varegrupper, hvor den økologiske produktion er betydelig, skal der sikres en  

 høj andel af økologiske fødevarer.
Det skal i forbindelse med udbud af  

 kantinedrift fremgå af udbudsmaterialet, at der stilles krav til udbudet af  

 økologiske fødevarer.
Der henvises i øvrigt til vejledning om økologiske  

 fødevarer i storkøkkener, der vil blive udsendt af Fødevareministeriet.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 11.  Cirkulærets bestemmelser forudsættes iværksat  

 så snart eksisterende kontraktlige eller andre forpligtelser tillader det.
 Stk. 2.  Finansministeriets cirkulære nr. 53 af 1. marts  

 1991 om oprettelse og drift af personalekantiner m.v. hos statslige  

 institutioner ophæves.
