Cirkulære om Organisationsaftale og om vilkår ved forsøg med  

 nyt lønsystem for køkkenmedarbejdere i Beredskabsstyrelsen’s asylcentre (Fmst. nr. 037/99) 1.  

  

 Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte har den 25.  

 juni 1999 indgået medfølgende organisationsaftale for køkkenmedarbejdere i  

 Beredskabsstyrelsen's asylcentre.
 Endvidere har  

 Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte den 25. juni 1999  

 indgået  

 medfølgende aftale om vilkår ved forsøg med nyt lønsystem for  

 køkkenmedarbejdere i Beredskabsstyrelsen's asylcentre.
 2.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 23. oktober 1997 om organisationsaftale for køkkenmedarbejdere i  

 Beredskabsstyrelsen's asylcentre (Fmst. nr. 56/97). Det bemærkes, at aftalen  

 om  

 vilkår ved forsøg med nyt lønsystem træder i kraft den 1. januar 2000.
Økonomistyrelsen, den 11. august  

 1999 Grethe Wolgast ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR KØKKENMEDARBEJDERE I BEREDSKABSSTYRELSEN'S ASYLCENTRE Organisationsaftalens område, løn- og  

 ansættelsesvilkår § 1.  

  

 Køkkenmedarbejdere i Beredskabsstyrelsen's asylcentre ansættes  

 og aflønnes efter tilsvarende regler som anført i den til enhver tid gældende  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet og Forbundet af Offentligt  

 Ansatte  

 vedrørende køkkenmedarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Organisationsaftalens varighed § 2.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999.
 Organisationsaftalen kan af  

 hver af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 2002.
København, den 25. juni 1999 Forbundet af Offentligt  

 Ansatte Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ann Marie Liepke Grethe Wolgast AFTALE OM FORSØG  

 MED NYT LØNSYSTEM FOR KØKKENMEDARBEJDERE I BEREDSKABSSTYRELSEN'S ASYLCENTRE Aftalens område og vilkår § 1.  

  

 Denne aftale gælder for køkkenmedarbejdere i  

 Beredskabsstyrelsen's asylcentre, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 2000 eller senere.
 Bestemmelserne i aftalen  

 svarer til bestemmelserne i den mellem Finansministeriet og Forbundet af  

 Offentligt Ansatte indgået aftale af 25. juni 1999 om forsøg med nyt  

 lønsystem  

 for køkkenmedarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Aftalens varighed § 2.  

  

 Aftalen træder i kraft den 1. januar 2000 og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
 Aftalen bortfalder pr. 1.  

 april 2002.
København, den 25. juni 1999 Forbundet af Offentligt  

 Ansatte Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
