9 priser 9.1 Beregning af DSB zoner for billetter og kort Beregning af antal zoner Zoneantallet udregnes ved hjælp af DSB zonekort på næste side.
Ligger en  

 station i en zonegrænse, påbegyndes hhv afsluttes optællingen i den zone, der  

 berøres i rejseretningen.
 DSB zoner anvendes ikke i forbindelse med lokale rejser i  

 hovedstadsområdet, på Århus nærbane mellem Århus og Løgten eller lokalt  

 mellem Esbjerg og Fanø.
 For månedskort i forbindelse med hovedstadsområdet henvises til  

 bestemmelserne i hovedafsnit 4.
 I forbindelse med DSB- og privatbanestationer i hovedstadsområdet er i  

 afsnit 9.3. anført antal zoner til grænsestationerne: Borup, Hvalsø, Tureby,  

 Helsingør og Hundested.
Priser Priserne for DSB billetter findes i hovedafsnit 9.4.
 Priserne for DSB 10-tursklippekort findes i hovedafsnit 9.5.
 Priserne for DSB månedskort findes i hovedafsnit 9.6.
 Priserne for DSB Danmarkskort findes i hovedafsnit 9.6.
 Priserne for kort i forbindelse med hovedstadsområdet udregnes efter  

 bestemmelserne i hovedafsnit 4.
 Priser for lokale rejser i hovedstadsområdet findes i hovedafsnit 9.7.
 Prisberegning af gruppebilletter findes i hovedafsnit 9.8.
 9.3 Alfabetisk fortegnelse over jernbanestationerne i hovedstadsområdet  

 opdelt i H-omr bælter efterindrejsegrænsepunkt(er).
 Rejse til/fra Hovedstadsområdet via Borup, Hvalsø eller Tureb y.
 Billetter til lokale rejser i H-omr udstedes efter HTs  

 befordringsbestemmelser.
 DSB stationer er skrevet med fede typer.
 (* 1) Stationen er dels grænsestation til H-omr dels en station i H-omr  

 bælte 1.
--------------------------------------------------------------------~ Rejses via en station i bælte 5, udstedes billetten til »En station i hovedstadsområdet'og prisberegnes herefter.
 (* 1) Stationen er dels grænsestation til H-omr dels en station i H-omr  

 bælte 1.
------------------------------------------------------------------~ Rejses via en station i bælte 5, udstedes billetten til »En station i hovedstadsområdet'og prisberegnes herefter.
 9.3 Rejse til/fra Hovedstadsområdet via Helsingør.
 Billetter til lokale rejser i H-omr udstedes efter HTs  

 befordringsbestemmelser.
 DSB Stationer er skrevet med fede typer.
Rejses via en station i bælte 5, udstedes billetten til »En station i hovedstadsområdet'og prisberegnes herefter.
9.8 DSB gruppetarif Prisberegning af gruppebilletter Forudsætning for udstedelse af gruppebilletter.
2. klasse Mindste deltagerantal er 3 voksne.
 2 børn omregnes til 1 voksen, hunde beregnes som børn.
 Fra 6 voksne afrundes deltagerantallet nedad til »hele« voksne.
 Eksempel: 6 1/2 voksne = 6 voksne osv.
 Grupper fra 3 voksne til 5 1/2 voksne og større grupper, der ikke har  

 forudreserveret, får 20% rabat.
 Grupper på 6 voksne eller derover, der reserverer senest kl. 15.00 dagen  

 før afrejsedagen, får 30% rabat.
1. klasse Mindste deltagerantal er 3 voksne.
 2 børn omregnes til 1 voksen.
 Hunde beregnes som børn.
 Fra 6 voksne afrundes deltagerantallet nedad til »hele« voksne.
 Eksempel: 6 1/2 voksne = 6 voksne osv.
 På 1. klasse får grupper 20% rabat uanset størrelse og forudreservering.
Beregning Nedenstående priser ganges med antal deltagere i grupperejsen:
 (ved hen- og tilbagerejse ganges priserne med 2).
Nærrejser I forbindelse med tarif 11- strækninger beregnes gruppebilletter således:
 - enkeltbilletprisen på tarif 11- strækningen ganges med 0,8 og lægges  

 sammen med prisen på DSB strækningen. den samlede pris ganges med antal  

 deltagere i gruppen.
 Hvis der er 6 voksne eller flere, og der reserveres plads på 2. klasse  

 senest kl. 15.00 dagen før afrejsedagen, ganges enkeltbilletprisen på tarif  

 11-strækningen med 0,7.
Prisberegning af gruppebilletter Beregning:
 Nedenstående priser ganges med antal deltagere i grupperejsen:
(Ved hen- og tilbagerejse ganges priserne med 2) Forudsætning for udstedelse af gruppebilletter.
Fjernrejser Beregning I forbindelse med tarif 11-strækninger beregnes gruppebilletter således:
 - enkeltbilletprisen på tarif 11-strækningen ganges med 0,8 og lægges  

 sammen med prisen på DSB strækningen. den samlede pris ganges med antal  

 deltagere i gruppen.
 Hvis der er 6 voksne eller flere, og der reserveres plads på 2. klasse  

 senest kl. 15.00 dagen før afrejsedagen, ganges enkeltbilletprisen på tarif  

 11-strækningen med 0,7.
