Vejledning til bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 visse kreditinstitutter af 1. oktober 1998 Til kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner Til ' 1, stk. 1 Afgrænsning af danske kreditinstitutter:
 På Finanstilsynets internet adresse er oplistet samtlige danske  

 kreditinstitutter, inklusive de institutter, der ikke omfattes af bank- og  

 sparekasseloven.
 Ud over de institutter, der omfattes af bank- og sparekasseloven, er pr.  

 30. september 1998 følgende danske institutter kreditinstitutter:
BG Kredit A/S BRFkredit A/S Dansk Landbrugs Realkreditfond Danske Kredit Realkreditaktieselskab FIH Realkredit A/S Landsbankernes Reallånefond Nykredit A/S Realkredit Danmark A/S TOTALKREDIT Realkreditfond Unikredit Realkreditaktieselskab Danmarks Skibskreditfond Dansk Eksportfinansieringsfond i likvidation Kommunekredit Afgrænsning af udenlandske kreditinstitutter:
En oversigt over kreditinstitutter i EU findes i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Nr.
C237 41. årgang, 28. juli 1998  

 indeholder en liste over kreditinstitutter i EU pr. 31. december 1997.  

 Oversigten revideres årligt.
Til ' 2, nr. 8 Vedrørende den anførte formodningsregel bemærkes, at  

 virksomheder, hvor instituttet og dets eventuelle datterselskaber besidder 20  

 % eller mere af stemmerettighederne, som udgangspunkt betragtes som  

 associerede virksomheder, medmindre instituttet finder og om fornødent  

 kan godtgøre, at der på trods heraf ikke er tale om, at  

 instituttet udøver en betydelig indflydelse på den  

 driftsmæssige og finansielle ledelse.
Til ' 2, nr. 29 Som udenlandske valutaspotforretninger anses valutaforretninger, der  

 afvikles senest 2 arbejdsdage efter indgåelsesdagen, dog således  

 at mellemliggende lokale helligdage tolkes som værende  

 ikke-arbejdsdage.
Til kapitel 2 Udarbejdelse og opstilling af årsregnskab, perioderegnskaber  

 og månedlige balancer Årsregnskab Til ' 4 Resultatopgørelse, overskudsfordeling, balance og  

 ikke-balanceførte poster skal opstilles i overensstemmelse med  

 FB-regnskabsskemaerne 1-2 henholdsvis KB-regnskabsskemaerne 1-2, mens resten  

 af årsregnskabet alene skal indeholde de i  FB-regnskabsskemaerne 3-25  

 henholdsvis KB-regnskabsskemaerne 3-22 anførte oplysninger og de  

 oplysninger, der skal gives i henhold til '' 85-111 henholdsvis '' 123-126 samt sammenligningstal.
Herudover skal  

 årsregnskabet indeholde 5-årsoversigt for væsentlige poster  

 samt årsberetning.
Bestemmelser om årsberetning fremgår af  

 bank- og sparekasselovens ' 33.
Finansielle holdingselskaber og dattervirksomheder, der ikke selv er  

 pengeinstitutter, er dog ikke omfattet af oplysningskravene om  

 solvensopgørelse, jf.
FB3, felt 57-63, valutakursindikatorer, jf.  

 FB11, felt 8-11, og renterisiko, jf.
FB11, felt 12-19.
 Endvidere skal sparevirksomheder samt andelskasser, der indgår i en  

 sammenslutning af andelskasser alene udarbejde resultatopgørelse,  

 overskudsfordeling, balance og ikke-balanceførte poster, der skal  

 opstilles i overensstemmelse med FB-regnskabsskemaerne 1-2, henholdsvis  

 KB-regnskabsskemaerne 1-2, årsberetning, sammenligningstal samt  

 eventuelle nødvendige noter.
 Sammenligningstal til noterne skal anføres i umiddelbar tilknytning  

 til tallene for regnskabsåret.
 Såfremt en post i resultatopgørelse, overskudsfordeling,  

 balance og ikke-balanceførte poster hverken indeholder tal for  

 regnskabsåret eller sammenligningstal for forudgående år,  

 kan pågældende post udelades i årsregnskabet.
 Vedrørende anlægsnoterne på FB17, FB18, og FB19  

 henholdsvis KB17, KB18, og KB 19 kan instituttet henholdsvis koncernen  

 nøjes med at anføre sammenligningstal for den bogførte  

 beholdning ultimo året for hver enkelt anlægsaktivtype, da disse  

 noter i sig selv forklarer udviklingen i forhold til året før.  

 Sammenligningstal for den bogførte beholdning ultimo året kan  

 opstilles som en supplerende linie under de respektive ultimoposter.
Såfremt det vil være forbundet med uforholdsmæssigt  

 store omkostninger at fremskaffe beløb til 5-årsoversigten over  

 væsentlige poster kan disse udelades af årsregnskabet.
Som  

 overgangsregel er kravet om, at årsregnskabet skal indeholde en  

 5-årsoversigt over væsentlige poster, i tilfælde hvor disse  

 ikke kan fremskaffes uden uforholdsmæssigt store omkostninger,  

 først fuldt ud virksomt fra år 2002, idet årsregnskabet  

 for år 2001 alene skal indeholde en 4-årsoversigt over  

 væsentlige poster, årsregnskabet for år 2000 alene skal  

 indeholde en 3-årsoversigt over væsentlige poster,  

 årsregnskabet for 1999 alene skal indeholde en 2-årsoversigt over  

 væsentlige poster og der i årsregnskabet for 1998 ikke er noget  

 krav om en oversigt over væsentlige poster i tilfælde hvor disse  

 ikke kan fremskaffes uden uforholdsmæssigt store omkostninger.
 Årsregnskabet skal være underskrevet af direktion, bestyrelse,  

 den valgte revision og revisionschefen, såfremt virksomheden har en  

 intern revisionsfunktion, jf. '  

 152.
 Med virkning fra og med 1999 skal årsregnskabet udfærdiges i  

 enten danske kroner eller EURO.
Virksomheder, der benytter sig af muligheden for at udarbejde  

 årsregnskabet i EURO vil dog fortsat skulle foretage  

 regnskabsindberetning til Finanstilsynet i danske kroner.
Virksomheder, der  

 får behov for at foretage en sådan omregning , bedes kontakte  

 Finanstilsynet (Økonomisk-statistisk kontor) med henblik på  

 nærmere at aftale den omregningsmetode, der skal benyttes.
Foreløbigt årsregnskab Til ' 5 Gruppe 1-3 institutterne skal benytte skemasiderne FB1-34 + FB36-49 og  

 KB1-27 + KB29-32 til den maskinelle indberetning, bortset fra indberetningen  

 af de 10 største hensættelser på FB30, fortegnelsen over  

 beholdningen af aktier/anparter noteret på Københavns  

 Fondsbørs på FB48, oversigten over koncern-relaterede  

 virksomheder på KB22 samt underskriftssiderne FB49 og KB32, der fortsat  

 skal indberettes i papirform.
 Gruppe 4-institutterne skal alene benytte skemasiderne FB1-35 + FB49 og  

 KB1-28 + KB32 til den maskinelle indberetning, bortset fra indberetningen af  

 de 10 største hensættelser på FB30, oversigten over  

 koncern-relaterede virksomheder på KB22 samt underskriftssiderne FB49  

 og KB32, der fortsat skal indberettes i papirform.
 Sparevirksomheder, andelskasser, der indgår i en sammenslutning af  

 andelskasser, finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der ikke  

 selv er pengeinstitutter,  skal ikke udarbejde foreløbigt  

 årsregnskab.
 Det foreløbige årsregnskab skal udfærdiges i danske  

 kroner.
Kvartalsregnskaber, herunder halvårsregnskaber Til ' 6 Sparevirksomheder, andelskasser, der indgår i en sammenslutning af  

 andelskasser, finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der ikke  

 selv er pengeinstitutter, skal ikke udarbejde kvartalsregnskaber eller  

 halvårsregnskab.
 Månedlige balancer m.v.
Til ' 7 Sparevirksomheder, andelskasser, der indgår i en sammenslutning af  

 andelskasser, finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der ikke  

 selv er pengeinstitutter, skal ikke udarbejde månedlige balancer  

 m.v.
Til kapitel 3 Generelle bestemmelser Til ' 11 Der henvises til den af Finanstilsynet udarbejdede vejledning  

 vedrørende ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger  

 (genkøbsforretninger, repo-/reverseforretninger m.v.), herunder  

 Danmarks Nationalbanks genkøbsordninger.
Til kapitel 4 Poster i balancen samt ikke-balanceførte poster Til ' 14	Aktivpost 3.  

 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker Under aktivpost 3 indgår alle tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 samt ikke-anfordringstilgodehavender hos centralbanker, der ikke er baseret  

 på obligationer og andre massegældsbreve, idet  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker indgår under aktivpost 1  

 og tilgodehavender baseret på obligationer og andre  

 massegældsbreve indgår under aktivpost 5.
 Aktivpost 3 omfatter blandt andet ansvarlig lånekapital og  

 marginkonti i FUTOP Clearingcentralen A/S, checks trukket på  

 kreditinstitutter, inkl. checks trukket på centralbanker,  

 indskudsbeviser i centralbanker på ikke-anfordringsvilkår,  

 margintilgodehavender hos kreditinstitutter i forbindelse med futures og  

 optionsforretninger og beviser for efterstillede tilgodehavender i andre  

 kreditinstitutter, der ikke er udstedt som massegældsbreve.
 Angående værdiansættelsen henvises til bestemmelserne i  

' 58 og ' 70.
Til ' 15	Aktivpost 4.  

 Udlån Under aktivpost 4 indgår alle former for udlån, der ikke er  

 baseret på obligationer og andre massegældsbreve og som ikke  

 henhører under aktivposterne 1-3.
 Ud over de i bekendtgørelsesteksten nævnte udlånstyper  

 omfatter aktivpost 4 eksempelvis udlåns-konti med adgang til variabel  

 udnyttelse, kassekreditter, byggelån, eksportkreditter,  

 kontraktdiskonteringskreditter og indlånskonti i debet samt  

 lånesagskonti (omprioriteringskonti), statsgaranterede studielån  

 og pantebreve.
 Tilgodehavender hos Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 og Kongeriget Danmarks Fiskeribank skal posteres som udlån.
 Angående postens værdiansættelse henvises til  

 bestemmelserne i ' 58 og ' 70.
Til ' 16	Aktivpost 5.  

 Obligationer A Aktivpost 5 indeholder blandt andet skatkammerbeviser, beviser for  

 efterstillede tilgodehavender (ansvarlig indskudskapital og lignende) udstedt  

 i form af massegældsbreve, indeksobligationer,  

 præmieobligationer, statsobligationer, realkreditobligationer,  

 virksomhedscertifikater (commercial paper notes) og certificates of deposits,  

 medmindre de indgår under aktivpost 2. gældsbeviser der kan  

 refinansieres i centralbanker, jf. ' 13.
Beholdninger af udtrukne obligationer indgår i posten, tillige med  

 egenbeholdning af obligationer udstedt af instituttet og egenbeholdning af øvrige  

 værdipapirer i form af massegældsbreve instituttet selv har udstedt.
 Til ' 17 Aktivpost  

 6. Aktier m.v.
 Posten omfatter udover aktier også ejerandele i virksomheder, der  

 ikke er aktieselskaber.
 For så vidt angår interessentskaber bemærkes, at det  

 alene er instituttets egen ejerandel af interessentskabets egenkapital, der  

 medtages som en aktivpost.
Til ' 21	Aktivpost 10.  

 Materielle aktiver Under aktivpost 10 indgår ejendomme og driftsmidler, herunder  

 ejendomme og driftsmidler, som instituttet midlertidigt har overtaget i  

 forbindelse med afvikling af et engagement.
 Overtagelse af ejendomme og driftsmidler i forbindelse med afvikling af et  

 engagement kan ske ved overtagelse af panter, ved overtagelse som  

 ufyldestgjort kreditor eller ved simpel overdragelse.
 Materielle aktiver, herunder grunde og ejendomme, omfatter tillige  

 aktiverede ombygningsomkostninger og foretagne opskrivninger.
Til ' 23	Aktivpost 12.  

 Andre aktiver Udover tilgodehavende indtægter, som først forfalder til  

 betaling efter regnskabsårets afslutning, omfatter posten endvidere  

 aktiver, der ikke indgår under øvrige balanceposter, eksempelvis  

 andre debitorer, stempelmærker og faste deposita.
 I posten indgår endvidere positive markedsværdier af  

 uafviklede spotforretninger og afledte finansielle instrumenter, herunder  

 terminsforretninger, futures, optioner, SWAPS, FRA'er og lignende.
 Der er tale om en bruttoopgørelse af positive markedsværdier  

 (dvs. netting på modparts- eller forretningsniveau er ikke tilladt,  

 heller ikke hvis der foreligger en nettingaftale med den  

 pågældende modpart).
 Bestemmelsen omfatter tilgodehavende skat, såfremt årets  

 erlagte acontoskat overstiger den beregnede skat af årets indkomst.
 Bestemmelsen omfatter endvidere tilgodehavende godtgørelse som  

 følge af for meget indbetalt acontoskat samt tilgodehavende  

 (finansierings)tillæg som følge af frivillige  

 acontoskattebetalinger, der er foretaget senest den 20. marts, jf.  

 selskabsskattelovens afsnit V.
I henhold til ' 30, stk. 3 skal  

 der afsættes udskudt skat.
Hvis der forekommer et skattemæssigt  

 aktiv, som med en overvejende sandsynlighed må forventes udnyttet i  

 fremtiden, skal det tilsvarende opføres i regnskabet.
Værdien af  

 et sådant skatteaktiv skal opgøres ved diskontering med en  

 relevant rentesats, når der med fornøden sandsynlighed kan  

 fastsættes en minimumsperiode til beløbets afvikling.
 Afsættelsen af værdien af et skattemæssigt aktiv primo  

 året vil blive anset for en ændring af regnskabsmæssig  

 praksis, der kan tillades ført over et instituts egenkapital.  

 Forskellen mellem værdien af et skattemæssigt aktiv primo og  

 ultimo året skal driftsføres under resultatopgørelsens  

 post 15. Skat.
Til ' 24 Aktivpost  

 13. Periodeafgrænsningsposter Posten omfatter de i året afholdte udgifter, der vedrører et  

 efterfølgende år.
Udgifterne overføres til næste  

 år via periodeafgrænsningsposter.
Til ' 25 Passivpost  

 1. Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Posten omfatter al gæld til kreditinstitutter og centralbanker, med  

 undtagelse af efterstillede kapitalindskud, der i stedet indgår under  

 passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud, samt gæld, der er  

 baseret på obligationer og andre massegældsbreve, og derfor  

 indgår under passivpost 3. Udstedte obligationer.
Posten omfatter alene marginindskud i forbindelse med futures- og  

 optionsforretninger, såfremt kunden er et kreditinstitut.
Marginindskud  

 i forbindelse med futures- og optionsforretninger fra kunder, der ikke er et  

 kreditinstitut, behandles som indlån, jf. bemærkningerne til  

' 26.
Til ' 26 Passivpost  

 2. Indlån Gæld til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning og  

 Kongeriget Danmarks Fiskeribank skal posteres som indlån.
 Posten omfatter kunders marginindskud i forbindelse med futures- og  

 optionsforretninger, når kunden ikke er et kreditinstitut, men  

 eksempelvis et finansieringsinstitut.
 Posten omfatter endvidere eksempelvis sikringskonti i forbindelse med  

 factoring samt modtagne deposita fra kunder i forbindelse med  

 udlejning/leasing.
Til ' 28	Passivpost 4.  

 Andre passiver Udover skyldige omkostninger vedrørende regnskabsåret, der  

 først vil blive betalt i løbet af et senere regnskabsår,  

 omfatter bestemmelsen eksempelvis negative markedsværdier af uafviklede  

 spotforretninger og afledte finansielle instrumenter, herunder  

 terminsforretninger, futures, optioner, SWAPS, FRA'er og lignende.
Der er  

 tale om en bruttoopgørelse af negative markedsværdier (dvs.  

 netting på modparts- eller forretningsniveau er ikke tilladt, heller  

 ikke hvis der foreligger en nettingaftale med den pågældende  

 modpart).
 Bestemmelsen omfatter skyldig skat, såfremt den beregnede skat af  

 årets indkomst overstiger årets erlagte acontoskat.
 Bestemmelsen omfatter endvidere skyldigt (finansierings)tillæg som  

 følge af restskat grundet for lidt indbetalt acontoskat samt skyldigt  

 (finansierings)tillæg som følge af frivillige  

 acontoskattebetalinger, der er foretaget i perioden fra den 21. marts til den  

 20. november, jf. selskabsskattelovens afsnit V.
Til ' 29 Passivpost  

 5. Periodeafgrænsningsposter Posten omfatter indtægter, der er indgåede før  

 balancetidspunktet, men som vedrører et efterfølgende år.  

 Indtægterne overføres til næste år via  

 periodeafgrænsningsposter.
Til ' 30 Passivpost  

 6. Hensættelser til forpligtelser Hensættelser til pensionsforpligtelser vedrørende  

 uafdækkede pensionstilsagn, jf. ' 30, skal, uanset om disse er ikrafttrådte  

 og uanset om disse træder tilbage for andre kreditorer, afsættes  

 som hensættelser til forpligtelser i balancen efter samme sondring som  

 for øvrige hensættelser til forpligtelser.
 Hensættelser til uafdækkede pensionstilsagn skal således  

 afsættes i balancen, såfremt det er overvejende sandsynligt, at  

 tilsagnene effektueres.
I årsregnskabet for 1998 vil hensættelser til  

 pensionsforpligtelser vedrørende uafdækkede pensionstilsagn  

 afgivet i tidligere år, blive anset for en ændring af  

 regnskabsmæssig praksis, hvor værdien af den opgjorte  

 forpligtelse primo året kan tillades ført uden om  

 resultatopgørelsen og alene over et instituts egenkapital.
Forskellen  

 mellem værdien af den opgjorte forpligtelse primo og ultimo året  

 driftsføres under resultatopgørelsens post 8. Udgifter til  

 personale og administration.
Primoværdien af et eventuelt  

 skatteaktiv vedrørende pensionsforpligtelser  

vedrørende uafdækkede pensionstilsagn afgivet i tidligere  

 år, der i primo 1998 er ført over et instituts egenkapital, skal  

 ligeledes føres på egenkapitalen.
Bestemmelsen omfatter, jf. ' 30,  

 stk. 3 akkumuleret udskudt skat.
Værdien heraf skal opgøres ved  

 diskontering med en relevant rentesats, når der med fornøden  

 sandsynlighed kan fastsættes en minimumsperiode til beløbets  

 afvikling.
Til ' 31	Passivpost 7.  

 Efterstillede kapitalindskud Bestemmelsen omfatter f.eks. ansvarlig indskudskapital, værdipapirer  

 med ubestemt løbetid udstedt af instituttet, øvrig supplerende  

 kapital exclusiv opskrivningshenlæggelser og indskudt kortfristet  

 supplerende kapital, jf. ' 22, stk.  

 2 i lov om banker og sparekasser m.v.
Til '  

 39 Ikke-balanceførte poster.
Post 1. Garantier m.v.
 En garanti/indeståelse kan først anses for at være  

 udgået, når instituttet har modtaget garantien/indeståelsen  

 retur, eller kreditor skriftligt har meddelt, at der ikke vil blive gjort  

 krav gældende i henhold til garantien eller indeståelsen.
 Garantien/indeståelsen anses også for udgået, når  

 den er udløbet i henhold til aftalen.
 Det bemærkes, at posten også omfatter garantier over for  

 Garantifonden for indskydere og investorer.
Til '  

 40	Ikke-balanceførte poster.
Post 2. Andre forpligtelser Andre forpligtelser omfatter alle andre forpligtelser, der ikke er  

 indeholdt i balancen eller indgår under ikke-balanceførte poster  

 post 1. Garantier m.v.
Andre forpligtelser omfatter såvel forpligtelser, der giver  

 anledning til kreditrisiko, som forpligtelser, der ikke giver anledning til  

 kreditrisiko.
Som eksempel på sidstnævnte kan nævnes de  

 kontoførende pengeinstitutters hæftelser i relation til  

 Værdipapircentralen for andre kontoførende institutters fejl i  

 forbindelse med indrapportering til registrering, ændring eller  

 udstedelse af rettigheder på konti i en værdipapircentral eller  

 udbetalinger herfra, jf. '' 81-82 i  

 lov om værdipapirhandel.
For ejerandele i interessentskaber omfatter bestemmelsen  

 interessentskabets samlede gældsforpligtelser og ikke kun instituttets  

 ejerandel heraf.
Det beløb, der opføres skal reduceres i  

 overensstemmelse med eventuelle begrænsninger af instituttets  

 hæftelse over for kreditorerne.
Ved deltagelse i virksomheder, der i henhold til ' 37 a, stk. 11, i lov om banker og sparekasser  

 m.v. skal pro rata konsolideres, indgår under bestemmelsen den andel af  

 virksomhedens samlede gældsforpligtelser, der ikke indgår i pro  

 rata konsolideringen ved udfærdigelsen af koncernregnskab.
Det  

 beløb, der opføres, skal reduceres i overensstemmelse med  

 eventuelle begrænsninger af instituttets hæftelse over for  

 kreditorerne.
Uafviklede spotforretninger samt afledte finansielle instrumenter skal  

 ikke medtages her.
Uafviklede spotforretninger samt afledte finansielle  

 instrumenter indgår alene som en del af den i balancen medtagne  

 markedsværdi af uafviklede spotforretninger samt afledte finansielle  

 instrumenter under aktivpost 12. Andre aktiver henholdsvis passivpost  

4. Andre passiver.
Kapitel 5 Særlige bestemmelser for poster i resultatopgørelse samt overskudsfordeling Til '  

 41	Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter Renteindtægter af obligationer omfatter kursreguleringer af noterede  

 ikke-rentebærende værdipapirer med en oprindelig løbetid  

 på til og med 1 år, herunder eksempelvis skatkammerbeviser eller  

 0-kupon obligationer.
 Bestemmelsen omfatter godtgørelse fra statskassen som følge  

 af for meget indbetalt acontoskat samt (finansierings)tillæg, der ydes  

 af statskassen som følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er  

 foretaget senest den 20. marts, jf. selskabsskattelovens afsnit V.
Til '  

 42	Resultatopgørelsens post 2. Renteudgifter Bestemmelsen omfatter (finansierings)tillæg som følge af  

 restskat grundet for lidt indbetalt acontoskat samt  

 (finansierings)tillæg, der skal erlægges til statskassen som  

 følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er foretaget i  

 perioden fra den 21. marts til den 20. november, jf. selskabsskattelovens  

 afsnit V.
Til '  

 45 Resultatopgørelsens post 5. Afgivne gebyrer og  

 provisionsudgifter Bestemmelsen omfatter eksempelvis afgivne provisioner ved formidlede  

 udlandslån, inkassoprovision m.v., betalte gebyrer og betalt kurtage  

 ved handel med valuta og værdipapirer, samt afgivne eller videregivne  

 garantiprovisioner, herunder rembursprovisioner.
Til '  

 46 Resultatopgørelsens post 6. Kursreguleringer Kursregulering af instituttets beholdning af værdipapirer omfatter  

 endvidere såvel realiseret som urealiseret kursregulering af aktivpost  

2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker,  

 aktivpost 5. Obligationer og aktivpost 6. Aktier m.v.  

 Kursregulering af noterede, ikke-rentebærende værdipapirer med en  

 oprindelig løbetid på til og med 1 år, herunder  

 eksempelvis skatkammerbeviser eller 0-kupon obligationer indgår dog  

 under resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter.
Til '  

 47 Resultatopgørelsens post 7. Andre ordinære  

 indtægter Bestemmelsen omfatter tillige indtægter hidrørende fra  

 regulering af bidrag til garantifonde.
 Bestemmelsen omfatter endvidere indtægter som følge af  

 momsrefusion vedrørende tidligere år.
Til '  

 48	Resultatopgørelsens post 8. Udgifter til personale og  

 administration Bestemmelsen omfatter lønninger, vederlag, tantieme og  

 pensionsbidrag til såvel personale som direktion, bestyrelse og  

 repræsentantskab, herunder honorarer, som bestyrelsesmedlemmer  

 måtte oppebære i forbindelse med udførelse af  

 særlige bestyrelsesopgaver.
 Som lønninger omfattes foruden den egentlige løn tillige  

 feriepenge, jubilæumsgratiale samt løn til rådgivende  

 organer, f.eks. lokalråd m.v.
 Som pensionsbidrag omfattes eksempelvis bidrag til ATP og pensionsbidrag  

 til endnu ikke pensionerede medarbejdere.
 Posten omfatter udgifter til social sikring, eksempelvis beløb ydet  

 til sygedagpengeordningen, beløb ydet til Lønmodtagernes  

 Garantifond, arbejdsmarkedsbidrag og andre bidrag til det offentlige,  

 beregnet f.eks. på grundlag af instituttets lønsum.
 Som administrationsudgifter omfattes samtlige udgifter, der kan  

 henføres til instituttets almindelige drift, eksempelvis udgifter til  

 IT-teknologi, leje af edb-anlæg, udgifter til edb-servicekørsel,  

 el, belysning, opvarmning, forsikringer, vagttjeneste og alarmsystemer,  

 kassedifferencer, ekspeditionsfejl, reparation og vedligeholdelse af lokaler  

 og løsøre (biler, inventar m.v.), rengøring eksklusiv  

 løn til ansat rengøringspersonale, kontorartikler, tryksager,  

 porto, telefon, telefax, telex, annoncer og reklame, repræsentation,  

 omkostninger i forbindelse med instituttets jubilæum eksklusiv  

 gratialer, dusører, bidrag til garantifonde samt omkostningsbidrag  

 vedrørende gevinstopsparingsordningen.
 Posten omfatter endvidere udgifter til f.eks. rejser,  

 kørselsgodtgørelse, kantinedrift, diæter og  

 undervisning.
Til '  

 49 Resultatopgørelsens post 9. Af- og nedskrivninger  

 på immaterielle og materielle aktiver Bestemmelsen omfatter såvel afskrivninger over materielle og  

 immaterielle aktivers brugstid som straksafskrivninger samt nedskrivninger  

 på samme.
Bestemmelsen omfatter således også nedskrivninger  

 på ejendomme.
 Opgørelsen af afskrivningsgrundlaget for materielle aktiver,  

 herunder grunde og ejendomme, omfatter tillige aktiverede  

 ombygningsomkostninger og foretagne opskrivninger.
 Angående værdiansættelsen henvises i øvrigt til  

 bestemmelserne i '' 59-64.
Til '  

 53	Resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære  

 indtægter Af det fåtal af indtægtsarter, der vil kunne opfylde  

 bestemmelsens kriterier, vil formentlig alene være gevinst ved  

 afhændelse af aktiver og passiver i forbindelse med ophør af et  

 institut.
 Posten vil således kun undtagelsesvist finde anvendelse.
 Såfremt posten er uden talmæssigt indhold for såvel  

 regnskabsåret som det forudgående år, kan den udelades i  

 årsregnskabet, jf. det til '  

 4 anførte.
Til '  

 54	Resultatopgørelsens post 14. Ekstraordinære udgifter Af det fåtal af udgiftsarter, der vil kunne opfylde kriterierne, vil  

 formentlig alene være tab ved afhændelse af aktiver og passiver i  

 forbindelse med ophør af et institut samt omkostninger afledt af  

 naturkatastrofer.
 Posten vil således kun undtagelsesvist finde anvendelse.
 Såfremt posten er uden talmæssigt indhold for såvel  

 regnskabsåret som det forudgående år, kan den udelades i  

 årsregnskabet, jf. det til '  

 4 anførte.
Til '  

 55 Resultatopgørelsens post 15. Skat Uanset, om instituttet er omfattet af acontoskatteordningen eller den  

 gamle ordning, hvorefter skatten betales senest den 20. november året  

 efter indkomstskatteåret, skal skatten af den forventede skattepligtige  

 indkomst beregnes på grundlag af den gældende skattesats.
 Udskudt skat afsættes ligeledes med udgangspunkt i den  

 gældende skattesats.
 Det forventede tillæg/fradrag ((rente)godtgørelse) til  

 skatten udgifts-/indtægtsføres under øvrige  

 renteudgifter/renteindtægter i samme år, som den forventede skat  

 afsættes.
 Institutter, som benytter acontoskatteordningen skal ligeledes  

 bogføre det forventede særlige tillæg/fradrag som  

 følge af tidspunktet for betalingen af acontoskatten som øvrige  

 renteudgifter/renteindtægter samme år, som den forventede skat  

 afsættes.
 Beregnet skat af årets indkomst skal i henhold til  

 bekendtgørelsens ' 28  

 passiveres under passivpost 4. Andre passiver.
 Det forventede tillæg/fradrag ((rente)godtgørelse)  

 føres derimod under aktivpost 12. Andre aktiver henholdsvis passivpost  

4. Andre passiver uanset den benyttede skattemetode.
 Regulering af tillæg/fradrag på grund af efterfølgende  

 ændringer i skatteberegningen føres under øvrige  

 renteudgifter/renteindtægter i samme år, som den  

 forøgede/reducerede skat føres som efterregulering af tidligere  

 års skat.
Til kapitel 6 Bestemmelser om  værdiansættelse Bestemmelser om værdiansættelse af anlægsaktiver.
Til ' 59 For årsregnskabet gælder som generel overgangsregel, at  

 instituttet/koncernen i bestemmelser, hvor der stilles krav om anvendelse af  

 anskaffelses- eller købspris kan anvende værdien i  

 årsregnskabet for 1990 for aktiver, der er erhvervet før 1.  

 januar 1991. For øvrige betydende kapitalandele erhvervet før  

 1. januar 1993 kan institutterne anvende den værdi, kapitalandelene er  

 optaget til i regnskabet pr. 31. december 1992, som købspris.
Til ' 60 Hvad angår principperne for afskrivning af materielle  

 anlægsaktiver, herunder ejendomme, henvises til afsnit 37-61 i FSR's  

 Regnskabsvejledning nr. 10 "Materielle anlægsaktiver" fra juni  

 1995.
 Afskrivningernes størrelse afhænger, udover aktivernes  

 værdi, også af den forventede brugstid, aktivernes forventede  

 scrapværdi og den valgte afskrivningsmetode m.v.
Afskrivningerne er udtryk for en omkostning for brug af aktiverne.  

 Afskrivningerne periodiseres over afskrivnings- eller brugsperioden.
For  

 faste ejendomme skal sædvanligvis ikke afskrives på grunde, da  

 disse har en ubegrænset brugstid, men alene på ejendomme.
Til ' 62 I tilfælde, hvor den bogførte værdi af ejendomme  

 overstiger værdien i handel og vandel (markedsværdien), skal  

 instituttet nedskrive ejendommene til værdien i handel og vandel  

 (markedsværdien).
 Den bogførte værdi af disse ejendomme må, medmindre  

 værdifaldet er af forbigående karakter, således ikke  

 være højere end værdien i handel og vandel  

 (markedsværdien), uanset at der er tale om anlægsaktiver, som  

 instituttet/koncernen tillægger en høj brugsværdi.
 Svingninger i det generelle prisniveau for sammenlignelige ejendomme, der  

 indebærer, at markedsværdien af instituttets/koncernens ejendomme  

 er forskellig fra forrige års markedsværdi, kan ikke antages at  

 være forbigående.
Til ' 64 Der skal foretages en forsigtig værdiansættelse af ejendomme,  

 som instituttet har overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement.  

 Dette vil normalt indebære, at en ejendom ikke må optages til en  

 værdi, der overstiger den værdi, ejendommen ville indgå med  

 ved opgørelse af sikkerheder for et engagement, det vil sige  

 realisationsværdi, hvori der er foretaget fradrag af skønnede  

 salgs- og liggeomkostninger m.v.
 I de tilfælde, hvor et institut har indgået et "sale and lease  

 back" arrangement, og hvor lejen må skønnes at være  

 højere end en normal markedsleje, skal denne merforpligtelse  

 tilbagediskonteret til opgørelsestidspunktet passiveres under  

 passivpost 4. Andre passiver.
Værdiansættelse af værdipapirer, der er  

 omsætningsaktiver Til ' 68 Ved værdiansættelse af papirer til de officielt noterede  

 kurser anvendes for værdipapirer noteret på Københavns  

 Fondbørs den af Københavns Fondsbørs kl. 17.00 beregnede  

 gennemsnitskurs "Alle Handler" som den officielt noterede kurs.
Beholdninger af udtrukne obligationer værdiansættes på  

 opgørelsestidspunktet ved tilbagediskontering med en rentefod, der  

 svarer til den gennemsnitlige obligationsrente ultimo året, alternativt  

 til en skønnet værdi.
Udtrukne obligationer med forfald den 2.  

 januar optages dog til pari i balancen ultimo året.
Til ' 69 Unoterede værdipapirer skal opføres til købsprisen.  

 Såfremt værdien af unoterede papirer i handel og vandel på  

 balancetidspunktet er lavere end købsprisen, skal værdien dog  

 nedreguleres til denne lavere værdi.
 Ved fastsættelsen af værdien i handel og vandel tages for  

 unoterede aktier udgangspunkt i den regnskabsmæssige indre  

 værdi.
 Uanset ovenstående kan institutterne/koncernerne ved  

 værdiansættelsen af unoterede A-aktier benytte børskursen  

 for tilsvarende B-aktier, såfremt det gælder, at de  

 pågældende A- og B-aktier kun adskilles af stemmeretten.
 Endvidere kan unoterede investeringsforeningsandele løbende optages  

 til den af investeringsforeningen beregnede kursværdi.
 Værdiansættelse af debitorer m.v.
Til ' 70 Ved vurderingen af hensættelsesbehovet (nedskrivningsbehovet)  

 på udestående fordringer skal der ikke alene tages hensyn til den  

 øjeblikkelige situation, men også til  

 virksomhedens/låntagerens sandsynliggjorte fremtidige  

 betalingsproblemer.
 Det skal præciseres, at hensættelser, bortset fra statistiske  

 hensættelser, skal kunne relateres til tabsrisikoen på et konkret  

 engagement.
 Der må således ikke foretages generelle hensættelser til  

 dækning af konjunkturrisici på engagementsporteføljen.
 Såkaldte "markeringshensættelser", det vil sige  

 hensættelser på engagementer, der på  

 opgørelsestidspunktet ikke vurderes at rumme en konkret tabsrisiko,  

 men hvor instituttets ledelse ønsker at markere, at der er tale om et  

 engagement, der bør følges nøje, er heller ikke  

 tilladte.
I situationer, hvor instituttet har nedsat eller nulstillet renten  

 på kreditter m.v. som følge af debitors økonomiske  

 problemer, skal den herved manglende indtjening på engagementet  

 inddrages ved vurderingen af hensættelsesbehovet, hvad enten kunden har  

 fået meddelelse om denne nedsættelse eller ej.
Herudover skal  

 hensættelsesbehovet i øvrigt på sådanne engagementer  

 nøje vurderes, ligesom sikkerhederne skal vurderes til  

 realisationsværdien.
 Angående mindre og mellemstore engagementer:
 For så vidt angår mindre og mellemstore engagementer, skal der  

 fra centralt hold i instituttet foretages en kritisk vurdering af  

 tilstrækkeligheden af de hensættelser, der foretages i de enkelte  

 afdelinger eller regioner eventuelt ved hjælp af statistiske  

 beregninger på grundlag af udtagne stikprøver.
 Angående hensættelser på statistisk grundlag:
 Hvis der - for grupper af ensartede mindre engagementer - foretages  

 hensættelser på basis af statistiske beregninger af  

 debitorrisikoen, skal det ske efter en i forvejen fastlagt statistisk metode.  

 Metoden skal anvendes kontinuerligt.
 Hvilke engagementsgrænser, der skal anvendes ved afgørelsen  

 af, om et engagement må anses for at være "mindre", vil bero  

 på en konkret vurdering i det enkelte institut og være  

 afhængig af instituttets størrelse og kundesammensætning.
 Som hovedregel kan følgende vejledende maksimumgrænser  

 benyttes:
 Gr. 1-institutter		500.000 kr.
 Gr. 2-institutter		200-300.000 kr.
 Gr. 3-institutter		100.000 kr.
 Gr. 4-institutter		0 kr.
 Uanset hvilken metode, der anvendes til beregninger af hensættelser  

 på de mindre engagementer, skal institutterne foretage en grundig og  

 samlet vurdering af hensættelsernes tilstrækkelighed.
 Såfremt instituttet baserer hensættelserne på de mindre  

 engagementer på baggrund af historiske tabsforløb skal det  

 fremhæves, at hensættelserne skal dække fremtidige  

 forventede tab, og der skal derfor udvises megen påpasselighed i  

 perioder, hvor det er sandsynligt, at de økonomiske konjunkturer er  

 under væsentlig ændring.
 Statistisk beregnede hensættelser opdeles i a- og  

 b-hensættelser efter følgende retningslinier:
Den andel af den statistiske hensættelse, der angives som  

 b-hensættelse, skal svare til et års forventet tab, dog minimum  

 gennemsnittet af de tre foregående års tab på disse  

 engagementer.
Den øvrige andel af den statistiske hensættelse  

 angives som a-hensættelse.
 Angående tilgodehavender i udlandet:
Instituttet skal gennemgå fordringer på udlandet for at  

 afdække en eventuel risiko på debitorer, herunder også  

 korrespondenter og statslige institutioner, med henblik på at foretage  

 de nødvendige hensættelser.
Hensættelserne på  

 udenlandske debitorer skal udover den sædvanlige kreditrisiko tillige  

 kunne dække de særlige landerisici på fordringer i  

 gældstyngede og politisk ustabile lande.
Landerisikoen afhænger af dels et lands evne til på lang sigt  

 at kunne tilbagebetale sin udlandsgæld dels landets kortsigtede  

 muligheder for at honorere rente- og afdragsforpligtelser på  

 udlandsgælden.
Landerisikoen vil også være afhængig  

 af viljen til at overholde gældsforpligtelser, hvilket bliver bestemt  

 af de politiske, institutionelle, juridiske/aftalemæssige, kulturelle,  

 demografiske forhold m.v. i et land.
Størrelsen af landerisikoen  

 afhænger desuden af erfaringer med og forventninger om moratorier,  

 gældsomlægninger og betalingsforsinkelser.
 Det er instituttets ansvar at identificere gældstyngede eller  

 politisk ustabile lande, hvor der er behov for at hensætte til  

 imødegåelse af landerisikoen.
 Angående ophør med indtægtsføring af renter:
 Det bemærkes, at det er tilladt at opretholde en renteberegning over  

 for en kunde (eventuelt i manuel form), uanset at instituttet  

 regnskabsmæssigt stopper for renteindtægtsføring, uden at  

 dette påvirker korrektivkontoen.
 Værdiansættelse af poster i fremmed valuta og afledte  

 finansielle instrumenter m.v.
Til ' 72 For uafviklede valutaterminsforretninger kan terminskursen  

 fastsættes, svarende til terminskursen på en modgående, men  

 i øvrigt identisk forrentning med samme restløbetid.
Til ' 73 For uafviklede fondsterminsforretninger kan terminskursen fastsættes  

 til terminskursen på en modgående, men i øvrigt identisk  

 forrentning med samme restløbetid.
Til ' 77 Ved hensættelse på garantier m.v. overføres et til  

 hensættelsen svarende beløb til aktivpost 12. Andre  

 aktiver og passivpost 4. Andre passiver.
Herefter reduceres  

 aktivpost  12. Andre aktiver med den foretagne hensættelse og  

 hensættelsen udgiftsføres under resultatopgørelsens post  

11. Tab og hensættelser på debitorer.
 Det bemærkes, at garantien skal reduceres med et til  

 hensættelsen svarende beløb.
 Uanset bestemmelsens stk. 1 kan en konverteringsgaranti, der tillige er en  

 indfrielsesgaranti, det vil sige en garanti for, at lån der skal  

 omlægges, bliver indfriet, bogføres med 1 krone på  

 betingelse af, at der er tale om en situation, hvor en afslutning af sagen og  

 hermed en ophævelse af garantien alene afhænger af  

 pengeinstituttet.
 Uanset bestemmelsens stk. 1 kan en konverteringsgaranti, der tillige er en  

 margingaranti, det vil sige en garanti, der dækker forskellen mellem  

 restgælden på det gamle lån og hovedstolen på det nye  

 samt omkostningerne til retablering af den oprindelige panteretsstilling  

 inden for rammerne af tinglysningslovens '' 40-41, bogføres med 1 krone på  

 betingelse af, at der er tale om en situation, hvor en afslutning af sagen og  

 hermed en ophævelse af garantien alene afhænger af  

 pengeinstituttet.
 Der kan eksempelvis være tale om, at der i en periode er nogle  

 formelle forhold, som ikke er faldet på plads, for eksempel den  

 formelle aflysning af det gamle pantebrev og sletning af  

 retsanmærkninger, men hvor pengeinstituttet har opnået de  

 nødvendige respektpåtegninger eller -accepter og det/ de gamle  

 lån kan dokumenteres indfriet, således at situationen er "helt i  

 pengeinstituttets hænder".
 Som yderligere specifikation af en margingaranti kan nævnes, at  

 værdien af margingarantien skal opgøres som det højeste  

 af følgende beløb med tillæg af omkostninger:
 1.	Forskellen mellem omlægningslånets pantebrevs hovedstol  

 og pantebrevsrestgælden på det (de) indfrielige lån.
 2.	Forskellen mellem obligationshovedstolen på  

 omlægningslånet og obligationsrestgælden på det (de)  

 indfrielige lån.
 3.	Den under punkt 1 angivne difference multipliceret med 100 og  

 divideret med omlægningslånets udbetalingskurs.
 For så vidt angår de såkaldte "skødegarantier",  

 bemærkes følgende:
Realkreditinstitutterne kan i medfør af realkreditlovens ' 40, stk. 2 og 3, udbetale et  

 realkreditlån før tinglyst anmærkningsfrit pantebrev  

 foreligger mod en garanti fra et pengeinstitut for anmærkningsfrit  

 pantebrev, når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt.
Bestemmelsen fortolkes således, at  

 betingelsen om identitet mellem pantebrevsdebitor og adkomsthaver, ikke skal  

 være opfyldt ved låneudbetalingen, såfremt et pengeinstitut  

 garanterer for, at lånedebitor er/bliver adkomsthaver  

 ("skødegaranti"). Realkreditinstituttet kan således først  

 frigive garantien, når endeligt skøde foreligger.
 Skødegarantien kan først slettes i bankens bøger,  

 når tinglyst skøde foreligger, idet der først da er  

 identitet mellem pantebrevsdebitor og adkomsthaver.
Hvis handlen ikke gennemføres, vil der ikke være identitet  

 mellem pantebrevsdebitor og adkomsthaver, og skødegarantien vil  

 herefter blive gjort effektiv.
At sælger forpligter sig til at  

 indtræde som debitor, eller at sælger forpligter sig til at  

 indfri lånet med det modtagne provenu, vil således ikke  

 være tilstrækkeligt til sletning af skødegarantien.
 Skødegarantier skal som følge heraf regnskabsmæssigt  

 opføres med det fulde beløb.
Til kapitel 8 Indholdet af noterne Noter til passivposter Til ' 97 Som tidsindskud medregnes i stk. 3 indskud, hvor indskyderen ikke er et  

 kreditinstitut og hvor indskudsbetingelserne indeholder  

 roll-over-bestemmelser, hvorefter indskyder på hver rentebetalingsdag  

 vælger længden af den kommende renteperiode.
Kapitel 9 Koncernregnskaber Udeholdelse af koncernregnskabet Til ' 114 Dattervirksomheder med en mindre og i forhold til moderselskabet  

 ubetydelig virksomhed kan efter en konkret vurdering foretaget af det enkelte  

 moderselskab udeholdes af koncernregnskabet.
 Solvenskravet for koncernen inklusive de udeholdte virksomheder skal  

 stadig overholdes, og skal på anmodning kunne dokumenteres over for  

 tilsynet.
 I den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse, der fremsendes  

 til Finanstilsynet kan institutterne undlade at medtage de udeholdte  

 virksomheder.
Konsolidering Til ' 118 I tilfælde, hvor et interessentskab er 100 % ejet af instituttet og  

 dets koncernforbundne virksomheder, skal interessentskabet konsolideres fuldt  

 ud i institutregnskabet.
Pro rata-konsolidering Til ' 122 Bestemmelsen om pro-rata-konsolidering i lovens ' 37 a, stk. 11, 1. pkt., finder anvendelse  

 på finansielle holdingselskaber og/eller pengeinstitutter, der alene  

 eller sammen med andre virksomheder i koncernen besidder kapitalinteresser,  

 som defineret i lovens ' 37 a, stk.  

 5, i et kredit- eller finansieringsinstitut, der ikke er en dattervirksomhed,  

 jf. definitionen i lovens ' 37 a,  

 stk. 2. Kredit- og finansieringsinstitutter er defineret i bestemmelserne i  

' 2, nr. 2 og 3.
 Det er en forudsætning for anvendelsen af lovens ' 37 a, stk. 11, 1. pkt., at nævnte kredit-  

 eller finansieringsinstitut drives i fællesskab med andre virksomheder,  

 der ikke indgår i koncernen.
Kravet om at nævnte virksomhed "drives i fællesskab med" vil  

 som hovedregel ikke være opfyldt blot ved en passiv besiddelse af  

 kapitalandele.
Der skal således foretages en konkret vurdering i hvert  

 enkelt tilfælde.
Momenter, der enkeltvis eller samlet kunne indicere,  

 at kravet er opfyldt, kan f.eks. være, at kapitalinteressen er  

 repræsenteret i bestyrelsen, at kapitalinteressen har ret til at udpege  

 ledelsesrepræsentanter, at der er indgået formelle eller  

 uformelle samarbejdsaftaler mellem kapi-talejerne, eller at der er  

 indgået formelle eller uformelle overenskomster blandt  

 kapitalejerne.
 Hvis der i det konkrete tilfælde ikke skønnes at være  

 indicier for, at virksomheden "drives i fællesskab", skal kapitalandele  

 regnskabsmæssigt behandles som kapitalandele i associerede  

 virksomheder, jf. ' 2, nr. 8 eller  

 som øvrige betydende kapitalandele, jf. ' 2, nr. 12.
 Det bemærkes, at fællesejede edb-centraler samt  

 Pengeinstitutternes Betalingssystemer (PBS) ikke er kredit- eller  

 finansieringsinstitutter og derfor ikke skal pro-rata-konsolideres.
 Som eksempel på tilfælde, hvor pro-rata-konsolidering skal  

 foretages, kan nævnes leasingselskaber og lignende, der ejes af flere  

 institutter i fællesskab.
 Angående pro rata-konsolidering af kapitalinteresser:
Hvis den i bank- og sparekasselovens ' 37 a, stk. 11, nævnte kredit- eller  

 finansieringsvirksomheds balancesum udgør mindre end 1 % af det  

 kapitalinteressebesiddende selskabs balancesum og mindre end 10 mio.
ECU, kan  

 det tillades, at det kapitalinteressebesiddende selskab undlader at foretage  

 pro-rata-konsolidering.
 I andre tilfælde hvor et institut ønsker dispensation, skal  

 der søges i hvert enkelt tilfælde.
 I koncernregnskabet værdiansættes nævnte  

 kapitalinteresser i overensstemmelse med bestemmelserne i '' 65-67, jf. dog bemærkningerne om  

 værdiansættelse af kapitalinteresser oven for.
Kapitel 10 Månedsbalancer m.v.
Til ' 130 For filialer i udlandet posteres årets nettoresultat under  

 kreditpost 1.2 Gæld til egne filialer i udlandet/den øvrige  

 del af instituttet eller debetpost 3.2 Tilgodehavender hos egne  

 filialer i udlandet/den øvrige del af instituttet.
 For pengeinstituttet ekskl. udenlandske filialer medtages de udenlandske  

 filialers nettoresultat tilsvarende under tilgodehavender/gæld til egne  

 filialer i udlandet.
 Obligationer, certifikater og ikke-rentebærende værdipapirer  

 som f.eks skatkammerbeviser og indskudsbeviser reguleres for årets  

 kursgevinster/tab.
 Udlånene reguleres for årets hensættelser (netto) samt  

 konstaterede tab, hvor der ikke tidligere er foretaget hensættelser,  

 jf. ' 129, stk. 5.
Kapitel 11 Kvartals- og halvårsregnskaber Til ' 143 Bestemmelserne om posterne i resultatopgørelsen finder fuldt ud  

 anvendelse på halvårsregnskaberne, bortset fra at  

 resultatopgørelsens post 15. Skat ikke medtages i  

 halvårsregnskabet og at instituttets/-koncernens resultat før  

 skat (for året til opgørelsestidspunktet) føres under  

 passivpost 7a.
Resultat år til dato.
Institutter, der indbetaler a conto skat skal ikke udgiftsføre den  

 betalte a conto skat i halvårets resultatopgørelse.
Den betalte  

 a conto skat føres indtil årsopgørelsen under aktivpost  

12. Andre aktiver.
Til ' 144 Der henvises til det under vejledningen til ' 70 anførte.
Kapitel 12 Indberetning og offentliggørelse Månedsbalancer m.v.
Til ' 148 For januar måned gives en generel dispensation fra den i  

 bestemmelsen fastsatte indberetningsfrist, således at  

 indberetningsfristen forlænges med 10 arbejdsdage.
Dette  

 indebærer, at januar månedsbalance for institutter/koncerner skal  

 være Danmarks Nationalbank i hænde senest 18/25 arbejdsdage efter  

 udløbet af januar måned.
Til '  

 151	Foreløbige årsregnskaber Institutterne/koncernerne skal indberette foreløbige  

 årsregnskaber for:
1)	instituttet selv.
Skemaerne FB1-29 og FB31-47 indberettes maskinelt.  

 Skemaerne FB30 og FB48-49 samt noter ud over de skemaanførte noter  

 indberettes på papir i 2 eksemplarer.
 Indberetningen skal være Finanstilsynet i hænde inden udgangen  

 af januar måned.
 Skema FB48 skal dog først være tilsynet i hænde senest  

 inden udgangen af marts måned.
 2)	koncernen, hvis instituttet er moderselskab i en koncern, eller hvis  

 der er tale om en koncern omfattet af bank- og sparekasselovens ' 37 a, stk. 4.
For koncerner omfattet af bank- og sparekasselovens ' 37 a, stk. 4, skal alene indberettes  

 koncernregnskab på holdingniveau, medmindre der er tale om et  

 finansielt holdingselskab, der tillige er omfattet af ' 3, stk. 4, i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 23. december 1994 om realkreditinstitutters  

 regnskabsaflæggelse m.v. og udarbejder og indsender regnskab i henhold  

 til bestemmelserne heri.
Er sidstnævnte tilfældet, skal KB  

 indberetningen alene foretages for pengeinstitutkoncernen.
Skemaerne KB1-21 og 23-31 indberettes maskinelt.
Skema KB22 og KB32 samt  

 noter ud over de skemaanførte noter indberettes på papir i 2  

 eksemplarer.
Indberetningen skal være Finanstilsynet i hænde  

 senest 10 arbejdsdage efter udgangen af januar.
 Det bemærkes, at indberetningen af holdingkoncernregnskaberne skal  

 foretages under pengeinstituttets registreringsnummer.
 Samtidig med indberetning af FB/KB-skemasættet anmodes  

 institutterne/koncernerne om at fremsende vedlagte følgeskrivelse  

 (bilag 1, side 93 henholdsvis side 95) i udfyldt stand.
 Instituttet/koncernen bedes ved indberetningen af eventuelle  

 efterfølgende ændringer/rettelser til skemaerne FB 1-47 samt  

 skemaerne KB 1-31 benytte vedlagte rettelsesskema (bilag 2). Et  

 ændret/rettet skemasæt kan dog efter forudgående aftale med  

 tilsynet indberettes maskinelt.
Til ' 152 Indsendelse  

 af  endelige årsregnskaber Bestemmelsen gælder tilsvarende for de enkelte koncernselskaber,  

 herunder et finansielt holdingselskab, jf. ' 37 a, stk. 10, i lov om banker og sparekasser  

 m.v.
Det reviderede og af bestyrelsen godkendte årsregnskab og  

 årsberetningen skal senest 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt, og senest 3  

 måneder efter regnskabsperiodens afslutning være modtaget i  

 Finanstilsynet i to eksemplarer.
En af bestyrelsen underskreven kopi af  

 revisionsprotokollen skal samtidig indsendes til tilsynet.
Dirigenten for generalforsamlingen eller i sparekasser det  

 repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet og  

 årsberetningen er forelagt til godkendelse, skal straks efter  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet give  

 Finanstilsynet oplysning, om årsregnskabet er vedtaget uden  

 ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet  

 foretager ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab eller  

 årsberetningen, skal det endelige regnskab samt årsberetningen  

 som godkendt af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med  

 angivelse af de ændringer, der er foretaget, være modtaget i to  

 eksemplarer i Finanstilsynet senest 8 dage efter afholdelsen af  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet.  

 Generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet skal finde sted  

 senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb.
 Mindst ét eksemplar af det senest fremsendte endelige  

 årsregnskab skal være forsynet med originale underskrifter.
 Hvis instituttet lader regnskabet trykke, og der på tidspunktet for  

 regnskabets fremsendelse til Finanstilsynet endnu ikke foreligger et endeligt  

 trykt årsregnskab, kan instituttet nøjes med at fremsende det  

 på bestyrelsesmødet godkendte regnskab og efterfølgende  

 fremsende det trykte og underskrevne regnskab, når dette foreligger,  

 med henblik på, at Finanstilsynet kan videresende dette til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
 Endvidere skal institutter, der har intern revision indsende en kopi af  

 den interne revisionsprotokol vedrørende årsregnskabet.
 Samtidig med indsendelse af det endelige årsregnskab anmodes  

 institutterne/koncernerne om at fremsende vedlagte følgeskrivelse  

 (bilag 1, side 94 henholdsvis side 96) i udfyldt stand.
Finansielle holdingselskaber, der tillige er omfattet af ' 3, stk. 4, i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse  

 m.v. og udarbejder og indsender regnskab i henhold til bestemmelserne heri,  

 skal ikke indsende regnskab for holdingselskabet eller  

 holdingkoncernregnskab.
Der skal dog indsendes et særskilt  

 koncernregnskab for pengeinstitutkoncernen.
 Endvidere indsendes for såvel indenlandske som udenlandske  

 dattervirksomheder inden udgangen af marts måned et revideret og af  

 dattervirksomhedens bestyrelse godkendt endeligt årsregnskab samt  

 årsberetning.
 For danske datterselskaber skal årsregnskaber for datterselskaber,  

 der er fondsmæglerselskaber, forsikringsselskaber eller  

 realkreditinstitutter udarbejdes og indsendes i overensstemmelse med reglerne  

 i de respektive regnskabsbekendtgørelser for de pågældende  

 selskaber.
 Årsregnskaber for øvrige danske datterselskaber udarbejdes i  

 overensstemmelse med ' 4.
 Regnskabet skal være underskrevet af selskabets bestyrelse,  

 direktion, valgte revisorer og for danske datterviksomheder revisionschefen.  

 Medmindre der er tale om en udenlandsk dattervirksomhed eller en virksomhed,  

 der af tilsynet har fået meddelt dispensation fra lovens ' 34, stk. 2, skal de samme revisorer, der  

 underskriver instituttets regnskab, også underskrive datterselskabets  

 regnskab.
 For udenlandske datterselskaber gælder følgende  

 regler:
Der skal udarbejdes og til Finanstilsynet indsendes et årsregnskab  

 udarbejdet efter de lokalt gældende regnskabsprincipper påtegnet  

 af det udenlandske datterselskabs ledelse (direktion og bestyrelse)  og de  

 lokale valgte revisorer såvel som et årsregnskab udarbejdet efter  

 de danske regnskabsprincipper.
Det efter danske principper udarbejdede  

 årsregnskab skal påtegnes af datterselskabets ledelse (direktion  

 og bestyrelse) eller af moderselskabets direktion.
 Angående revisionen:
 Der henvises til bestemmelserne i bekendtgørelse om revisionens  

 gennemførelse i finansielle virksomheder og koncerner.
Til ' 153 Ved offentliggørelse i dagspressen kan højest afrundes til  

 hele mio. kr.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser Til ' 158 Institutter/koncerner der har anvendt overgangsbestemmelsen i stk. 5, om  

 at beløb i opskrivningshenlæggelser foretaget før 1.  

 januar 1991 tillige kan anvendes til nødvendig nedskrivning på  

 andre anlægsaktiver, skal oplyse dette i noterne, medmindre der er tale  

 om beløb af uvæsentlig betydning.
Vedrørende indberetningsskemaer Ved indberetning til offentlige myndigheder - herunder af  

 månedsbalancer m.v., kvartals- og årsregnskaber - hvori  

 indgår sondringer mellem mellemværender med erhvervskunder og med  

 ikke-erhvervskunder eller gruppering efter kundens  

 sektor/branchemæssige tilhørsforhold, anvendes de  

 klassifikationer, som meddeles pengeinstitutterne af Danmarks Statistik i  

 forbindelse med de kvartalsvise sektor/branchestatistikker.
Således defineres erhvervskunder som kunder, til hvis CPR-nummer der  

 er knyttet et SE-nummer.
Hvor dette er tilfældet, betragtes alle  

 mellemværender, kunden har med pengeinstituttet, som  

 erhvervsmæssige mellemværender.
Det forudsættes, at pengeinstitutterne sikrer sig kundens SE-nummer,  

 hvor et sådant foreligger.
Der gøres dog opmærksom  

 på, at Danmarks Statistik tilbyder en CPR-nummerkonvertering, der netop  

 sammenkobler CPR-numre og SE-numre hvor en sådan kobling foreligger.  

 Det anbefales, at pengeinstitutterne benytter denne CPR-konvertering,  

 således at opdelingen mellem erhvervsmæssige og  

 ikke-erhvervsmæssige mellemværender bliver ensartet og  

 korrekt.
Danmarks Statistiks CPR-konvertering knytter ikke SE-numre til CPR-numre,  

 hvis den eneste grund til at en sådan forbindelse eksisterer er, at  

 personen er interessent eller kommanditist.
Der kan dog stadig være  

 kundeforhold, hvor det enkelte pengeinstitut vil opleve, at kunden  

 ifølge CPR-konverteringen har tilknyttet et SE-nummer og dermed  

 klassificeres som erhvervskunde, mens kunden og/eller pengeinstituttet  

 umiddelbart opfatter mellemværendet som et ikke-erhvervsmæssigt  

 mellemværende.
Man bør imidlertid i dette tilfælde  

 henholde sig til definitionen af en erhvervskunde - jf. ovenfor - og kun  

 såfremt kunden fastholder, at han ikke i nogen sammenhæng har  

 tilknytning til et SE-nummer, betragte mellemværendet som fejlagtigt  

 placeret.
Generelt om udfyldelse af skemaerne Skemasider eller felter, der ikke er relevante for selskabet, indberettes  

 med 0'er eller lades blanke.
 Hvor et nummereret KB-skema ikke specifikt er omtalt nedenfor gælder  

 vejledningen vedrørende det tilsvarende nummer af FB-skemaerne for  

 såvel FB- som KB-skemaer.
 Instituttet/koncernen bedes ved indberetningen af eventuelle  

 efterfølgende ændringer/rettelser til skemaerne FB 1-47 samt  

 skemaerne KB 1-31 benytte vedlagte rettelsesskema (bilag 2). Et  

 ændret/rettet skemasæt kan dog efter forudgående aftale med  

 tilsynet indberettes maskinelt.
Til FB2 Aktier i ejendomsselskaber indgår, afhængigt af ejerandelen og  

 tilknytningsforholdet til instituttet under aktivpost 6. Aktier m.v.,  

 aktivpost 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v. eller  

 aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Under ikke-balanceførte poster indgår ikke tal for afledte  

 finansielle instrumenter, idet disses markedsværdi indgår i  

 ordinære balanceposter.
For en specifikation heraf henvises i stedet  

 til noterne herom på FB5-9.
Til FB3 I solvensopgørelsen opgøres de enkelte poster efter samme  

 principper som de tilsvarende poster i kapitaldækningsindberetningen,  

 jf.
FS1/KS1, posterne 1-10.
 Solvensprocenten (felt 63) beregnes som ansvarlig kapital og kortfristet  

 supplerende kapital efter fradrag (felt 58) i procent af de vægtede  

 poster i alt (felt 61).
Til FB4 Vedrørende ikke-balanceførte garantier og andre  

 forpligtelser:
Under ikke-balanceførte poster indgår ikke tal for afledte  

 finansielle instrumenter, idet disses markedsværdi indgår i  

 ordinære balanceposter.
For en specifikation heraf henvises i stedet  

 til noterne herom på FB5-9.
Til FB5 Ved opdelingen af afledte finansielle instrumenter i skema  FB5-6 placeres  

 nominel værdi samt markedsværdi af afledte finansielle  

 instrumenter efter restløbetid.
Kontrakterne opdeles i de angivne  

 løbetidsbånd i henhold til udløbstidspunktet for de  

 enkelte kontrakter.
 Markedsværdierne opgøres efter reglerne i '' 72-76.
 Netto markedsværdier opgøres som summen af positive  

 markedsværdier fratrukket summen af negative markedsværdier for  

 hver instrumenttype.
 Nominel værdi opgøres som den nominelle værdi af det  

 underliggende aktiv ganget med en eventuel valutakurs (spotkursen på  

 opgørelsestidspunktet).
 For valutaterminskontrakter føres såvel nominel værdi  

 som markedsværdien under posten Terminer/futures, køb,  

 hvis der er tale om en købskontrakt, og under Terminer/futures,  

 salg, hvis der er tale om en salgskontrakt.
For kontrakter, der kan falde under flere kategorier i skemaerne, tages  

 kontrakten med under den kategori, der repræsenterer kontraktens mest  

 dominerende del.
En renteterminsforretning i fremmed valuta skal eksempelvis  

 medtages under rentekontrakter.
 Under Optioner, erhvervede henholdsvis Optioner, udstedte,  

 omfattes såvel købs-(call-) som salgs(put)optioner.
 Felterne vedrørende Andre afledte kontrakter er alene ment  

 som en fremtidssikring af skemaerne, og vil ikke umiddelbart forventes  

 benyttet.
 I årsregnskabet for 1998 kan sammenligningstal vedrørende de  

 i skemaet indeholdte oplysninger udelades.
Til FB6 I årsregnskabet for 1998 kan sammenligningstal vedrørende de  

 i skemaet indeholdte oplysninger udelades.
Til FB7 Under Netto markedsværdi i alt opgøres summen af  

 positive markedsværdier fratrukket summen af negative  

 markedsværdier for hver af de angivne instrumenttyper for alle  

 kontrakter.
 Sammentællingen af den samlede nettomarkedsværdi i skemaets  

 nederste højre hjørne skal svare til summen af positive og  

 negative markedsværdier i FB8.
 I årsregnskabet for 1998 kan sammenligningstal vedrørende de  

 i skemaet indeholdte oplysninger udelades.
Til FB8 Under positive henholdsvis negative markedsværdier skal de samlede  

 positive henholdsvis negative markedsværdier for de enkelte typer  

 kontrakter opgøres.
Markedsværdierne opgøres efter  

 reglerne i '' 72-76.
 Ved positiv henholdsvis negativ gennemsnitlig markedsværdi  

 opgøres gennemsnittet af de samlede positive kursværdier og  

 gennemsnittet af de samlede negative kursværdier for de enkelte typer  

 kontrakter.
 Gennemsnitsberegningerne skal foretages i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens ' 105, stk.  

 1.
 I årsregnskabet for 1998 kan sammenligningstal vedrørende de  

 i skemaet indeholdte oplysninger udelades.
Til FB9 Ved opgørelse af ikke-garanterede kontrakter henvises til  

 definitionen i bekendtgørelsens ' 2, stk. 1, nr. 41), jf. nr. 40).
 I årsregnskabet for 1998 kan sammenligningstal vedrørende de  

 i skemaet indeholdte oplysninger udelades.
Til FB10 Det bemærkes vedrørende kreditrisici, at fordelingen af  

 udlån samt garantidebitorer skal opgøres på baggrund af de  

 bogførte beløb, det vil sige efter fradrag af  

 hensættelser.
 Bortset fra udlån og garantier til offentlige myndigheder fordeles  

 erhvervsudlån og garantier på brancher efter principperne i  

 Danmarks Statistiks "Erhvervsgrupperingskode".
 Erhvervsmæssige udlån og garantier til valutaudlændinge  

 fordeles efter almindelige erhvervsstatistiske principper, jf. den af FN  

 udarbejdede kode ISIC "International Standard Industrial Classification of  

 All Economic Activities", der også er grundlaget for Danmarks  

 Statistiks "Erhvervsgrupperingskode".
 Angående kreditrisikoen på afledte finansielle instrumenter  

 skal bemærkes, at for markedsværdier af fondsterminsforretninger  

 kan modpartsrisikovægten ikke udledes af  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 For markedsværdier af fondsterminsforretninger benyttes  

 risikovægt:
-	0 pct. for forretninger med fonds udstedt eller garanteret af stater,  

 kommuner m.v., jf. ' 12 i  

 bekendtgørelse om kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og  

 visse kreditinstitutter, -	20 pct. for forretninger med fonds udstedt eller garanteret af  

 kreditinstitutter i zone A-lande, udenlandske kommuner m.v., jf. ' 12 i bekendtgørelse om  

 kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og visse  

 kreditinstitutter, -	100 pct. for øvrige fondsterminsforretninger.
 Ved beregning af akkumulerede hensættelser på udlån og  

 garantidebitorer i procent af udlån og garantier ultimo året skal  

 udlån og garantidebitorerne i nævneren omfatte de samlede  

 akkumulerede hensættelser på udlån og garantidebitorer  

 ultimo året.
Til FB11 Pengeinstitutter, sparevirksomheder og visse kreditinstitutter, der ved  

 sidste regnskabsårs udløb havde en arbejdende kapital på  

 under 250 mio. kr. (gruppe 4-institutter) i årsregnskabet kan undlade  

 noteoplysning svarende til felterne 12-19 på skema FB11 og kan  

 ligeledes ved indberetning af foreløbigt årsregnskab til  

 tilsynet undlade at udfylde felterne 12-19 på skema FB11.
 Tilsvarende kan en koncern, hvor hverken moderselskabet eller  

 datterkreditinstituttet havde en arbejdende kapital på 250 mio. kr.  

 eller derover ved sidste regnskabsårs udløb, i  

 årsregnskabet undlade noteoplysning svarende til felterne 12-19  

 på skema FB11 og ligeledes ved indberetning af foreløbigt  

 årsregnskab til tilsynet undlade at udfylde felterne 12-19 på  

 skema KB11.
Til FB12 I forbindelse med aktivpost 4. Udlån opgøres  

 restløbetiden for kassekreditter som det tidsrum, der ligger mellem  

 opgørelsestidspunktet og tidspunktet for næste genforhandling af  

 kassekreditten.
 Indlån omfatter tidsindskud og særlige  

 indlånsformer.
 I felt 24 anføres summen af felterne 19-23.
For indlån opgøres restløbetiden for særlige  

 indlån som det tidsrum, der ligger mellem opgørelsestidspunktet  

 og det tidligste tidspunkt for udløbet af bindingsperioden.
Efter  

 bindingsperiodens ophør betragtes mellemværendet som et  

 anfordringsmellemværende, såfremt der ikke foreligger anden  

 aftale.
Til FB13 Det bemærkes, at skemaets felt 11 "I alt  

 renteindtægter" skal stemme med resultatopgørelsens post 1  

 på FB1, linie 1, ligesom skemaets felt 20 "I alt renteudgifter" skal  

 stemme overens med resultatopgørelsens post 2 på FB1, linie  

 2.
 På skemaets note omhandlende udbytteindkomster skal ejerandele i  

 investeringsforeninger samt i virksomheder, der ikke er organiseret i  

 selskabsform indgå under aktier (linie 23).
Til FB14 Det bemærkes, at skemaets felt 11 "I alt kursreguleringer" minus  

 felt 12 skal stemme med resultatopgørelsens post 6 på FB1, linie  

 8.
Til FB15 Det bemærkes, at der ikke er krav om noteoplysning om omkostninger  

 til intern revision.
En noteoplysning om, hvorvidt instituttet har intern  

 revision, vil dog give et mere retvisende billede af noteoplysningerne om  

 honoraret til den lovpligtige revision.
 Indtil videre skal institutterne alene indberette og i årsregnskabet  

 noteoplyse størrelsen af personlige lån til samt pant, kautioner  

 eller garantier stiftet for medlemmerne i instituttets direktion, bestyrelse  

 og repræsentantskab, og ikke indberette eller i årsregnskabet  

 noteoplyse størrelsen af engagementer med selskaber, hvori direktions-  

 eller bestyrelsesposter varetages af medlemmerne i instituttets direktion  

 eller bestyrelse.
 Med repræsentantskab menes repræsentantskab i banker og  

 andelskasser, hvorfor sparekasser bedes udfylde feltet med et nul.
 Det bemærkes, at lån til eller garantier stillet for et I/S,  

 hvor en direktør, et bestyrelsesmedlem, eller et medlem af  

 repræsentantskabet er interessent, skal medtages i oversigten.
 Endvidere bemærkes, at kassekreditter medtages med  

 maksimumsbeløb.
Til FB17 Et finansielt anlægsaktiv skal ikke udgå af noten, når  

 det er fuldt nedskrevet, men skal forblive indeholdt i primototalerne  

 så længe ejerskabet består.
 Anskaffelsesprisen for finansielle anlægsaktiver er den erlagte  

 købspris og ikke bogført værdi.
 Ejerandele i interessentskaber bogføres, alt efter ejerandelens  

 størrelse og instituttets indflydelse på den driftsmæssige  

 og finansielle ledelse af interessentskabet, under aktivpost 6. Aktier m.v.,  

 aktivpost 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v. eller under  

 aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Til FB18 Et immaterielt aktiv skal udgå af noten, når det er fuldt  

 afskrevet.
 Goodwill, der fratrækkes straks i reservepost 8.5. Overført  

 fra tidligere år medtages i skemaet under tilgang (felt 3), mod en  

 tilsvarende postering under afgang (felt 4).
Til FB19 Driftsmidler består af maskiner og inventar, eksempelvis  

 kontormaskiner, biler, EDB-anlæg og boksanlæg, der ikke er bygget sammen med ejendommen, jf. ' 37 i lov om tinglysning.
 Et materielt aktiv skal ikke udgå af noten, når det er fuldt  

 afskrevet, men skal forblive indeholdt i primototallene i aktivets fulde  

 levetid.
 I henhold til regnskabsbekendtgørelsens ' 60, stk. 2, kan materielle anlægsaktiver,  

 som stadig fornys, og hvis samlede værdi er af uvæsentlig  

 betydning for instituttet, straksafskrives.
 I resultatopgørelsen føres straksafskrivningen under post  

9. Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver.
Til FB20 Som indlån på anfordring anses kunders margintilgodehavender i  

 forbindelse med futures og optionsforretninger, når kunden ikke er et  

 kreditinstitut.
 Indholdet af øvrige hensættelser til forpligtelser (felt 12)  

 er afgrænset i ' 30.
Til FB21 I noten anføres den bogførte værdi af aktiver, der som  

 led i en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning er solgt med  

 samtidig aftale om tilbagekøb, den bogførte værdi af  

 passivposter, der vedrører ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger og den bogførte værdi af  

 aktivposter, der vedrører ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger.
Til FB23-25 Institutter, der ikke udbyder puljepensionsordninger, skal ikke udfylde  

 skemaerne.
Til FB29 Ved den størrelsesmæssige fordeling af tab og  

 hensættelser benyttes som engagementsgrundlag engagementets  

 størrelse umiddelbart før afskrivningen/hensættelsen.
Ved  

 delafskrivninger placeres den enkelte delafskrivning ligeledes efter  

 engagementets størrelse umiddelbart før delafskrivningen.
Til FB30 Ved opgørelsen af udlån+garantidebitorer+hensættelser  

 skal for udlån benyttes maksimumbeløb, såfremt dette er  

 større end det aktuelle bogførte lånebeløb.
Til FB31/KB24 Ved opgørelsen af litra A. "Beholdning af kvalificerede andele"  

 medtages samtlige kvalificerede andele, som instituttet respektive koncernen  

 måtte være i besiddelse af på  

 opgørelsestidspunktet.
 Definitionen af kvalificerede andele findes i bank- og sparekasseloven  

' 7 b, stk. 2. Bemærk at alle  

 kapitalandele er omfattet af definitionen, ikke kun kapitalandele i kredit-  

 og finansieringsinstitutter.
 Litra B, "Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger" opgøres i  

 overensstemmelse med vejledningen i regnskabsbekendtgørelsens bilag  

 3.
Litra C, "Korrigeret beholdning af kvalificerede andele" fremkommer efter  

 fradrag af 4 typer kapitalandele i den under litra B anførte  

 beholdning.
Om disse fradrag skal generelt bemærkes, at de ikke skal  

 opgøres efter korrektion for aktiekøbs-og  

 aktiesalgsforretninger.
 Litra F, "Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af  

 korrigeret ansvarlig kapital" (skema FB31, linie 13) skal, i modsætning  

 til det i bekendtgørelsen anførte, alene angives med 1  

 decimal.
 Endvidere skal bemærkes:
 - at posten "kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter  

 bank- og sparekasselovens ' 21 a,  

 stk. 6" (skema FB31, linie 3) i relation til opgørelsen efter bank- og  

 sparekasselovens ' 24, stk. 2, 1.  

 pkt., kun omfatter den del af instituttets beholdning af kvalificerede andele  

 i andre kredit- eller finansieringsinstitutter, der er ført til  

 fradrag i instituttets ansvarlige kapital i medfør af bank- og  

 sparekasselovens ' 21 a, stk. 6.
 - at posten "kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter  

 bank- og sparekasselovens ' 21 a,  

 stk. 7" (skema FB31, linie 4) i relation til opgørelsen efter bank- og  

 sparekasselovens ' 24, stk. 2, 1.  

 pkt., kun omfatter den del af instituttets beholdning af kvalificerede andele  

 i andre kredit- eller finansieringsinstitutter, der er ført til  

 fradrag i instituttets ansvarlige kapital i medfør af bank- og  

 sparekasselovens ' 21 a, stk. 7.  

 Der kan her være tale om kvalificerede andele, der udgør netop  

 10 % af kapitalen i et kredit- eller finansieringsinstitut, eller  

 kvalificerede andele, der dels udgør under 10 % af kapitalen i et  

 kredit- eller finansieringsinstitut og dels giver mulighed for at  

 udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af kredit- eller  

 finansieringsinstituttet, jf. bank- og sparekasselovens ' 7 b, stk. 2, sidste led.
 - at posten "kapitalandele i øvrige dattervirksomheder der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse"  

 (skema FB31, linie 6) ikke omfatter kapitalandele i datterselskaber omfattet  

 af bank- og sparekasselovens ' 1 a,  

 stk. 1, fordi disse, medmindre Finanstilsynet har krævet det, ikke er  

 omfattet af konsolidering.
Til FB32/KB25 Litra A "Beholdning af instituttets/koncernens erhvervede kapitalandele"  

 opgøres som summen af aktivposterne 6, 7 og 8 på  

 opgørelsestidspunktet.
Dette indebærer blandt andet, at  

 nævnte post indeholder instituttets respektive koncernens kapitalandele  

 i virksomheder omfattet af lovens '  

 1 a, stk. 1.
 Litra B "Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger" opgøres i  

 overensstemmelse med vejledningen i regnskabsbekendtgørelsens bilag  

 3.
 Litra C "Korrigeret beholdning af kapitalandele" fremkommer efter fradrag  

 af 4 typer kapitalandele og tillæg af aktiver erhvervet fra virksomhed,  

 der drives i medfør af bank- og sparekasselovens '  1 a.
 De nævnte fradrag og tillægget skal ikke opgøres efter  

 korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger.
 Litra E, "Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig  

 kapital" (skema FB32, linie 10) skal, i modsætning til det i  

 bekendtgørelsen anførte, alene angives med 1 decimal.
 Vedrørende posten "kapitalandele i øvrige  

 dattervirksomheder, der indgår i den konsoliderede  

 kapitaldækningsopgørelse" (skema FB32, linie 6) skal  

 bemærkes, at denne ikke omfatter kapitalandele i datterselskaber  

 omfattet af bank- og sparekasselovens ' 1 a, stk. 1, fordi disse, medmindre  

 Finanstilsynet har krævet det, ikke er omfattet af konsolidering.
 Tillægget "nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i  

 medfør af bank- og sparekasselovens ' 1 a, stk. 1, og som tidligere har været  

 drevet som enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform" (skema FB32,  

 linie 7/skema KB25, linie 7) omfatter alene nettoaktiver (aktiver minus  

 gæld), som instituttet i medfør af nævnte bestemmelse har  

 overtaget fra virksomheder drevet i interessentskabsform eller fra personligt  

 drevne virksomheder.
Til FB34/KB27 Angående opgørelsen af likviditet i henhold til ' 28 i lov om banker og sparekasser m.v.  

 bemærkes, at anfordringstilgodehavender i denne opgørelse  

 adskiller sig fra regnskabsbekendtgørelsens almindelige definition af  

 anfordringstilgodehavender, da der her er tale om en opgørelse af  

 bank- og sparekasselovens ' 28.  

 Dag-til-dag indskud kan således medregnes i denne opgørelse.
 Indskudsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank føres under punkt  

 4. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank.
Til FB35 Det bemærkes, at alene gruppe-4 institutter skal foretage denne  

 indberetning.
 Gruppe 1-3 institutter skal ikke indberette siden, og ikke ved den  

 maskinelle indberetning operere med en indholdsløs  

 "indberetningsstreng" med 16 tomme felter.
Til FB36 Ved begrebet "nedsat rente" forstås engagementer, hvor  

 rentetilskrivningen er ophørt eller reduceret efter aftale med kunden  

 eller på pengeinstituttets egen foranledning i forbindelse med at  

 engagementet er nødlidende, under moratorieordning, under  

 rekonstruktion eller lignende.
Til FB39 Tilgodehavende skat som følge af for meget indbetalt acontoskat  

 placeres under pkt. 12.4 Øvrige aktiver.
 Tilgodehavende godtgørelse som følge af for meget indbetalt  

 acontoskat samt tilgodehavende (finansierings)tillæg som følge  

 af frivillige acontoskattebetalinger, der er foretaget senest den 20. marts,  

 jf. selskabsskattelovens afsnit V, placeres under pkt. 12.3 Tilgodehavende  

 renter og provision.
Til FB41 Under Andre passiver placeres skyldig skat som følge af for  

 lidt indbetalt acontoskat under pkt. 4.10 Øvrige passiver.
 Skyldigt (finansierings)tillæg som følge af for lidt  

 indbetalt acontoskat samt skyldigt (finansierings)tillæg som  

 følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er foretaget i  

 perioden fra den 21. marts til den 20. november, jf. selskabsskattelovens  

 afsnit V, placeres under pkt. 4.9 Skyldige renter og provision.
Til KB22 I forbindelse med det foreløbige årsregnskab kan skemaet  

 indsendes på papir.
 De i skemaet anførte oplysninger skal gives for den enkelte  

 virksomhed og ikke alene oplyses i totaler.
 Afgrænsning af kapitalinteresser:
Kapitalinteresser defineres, jf. regnskabsbekendtgørelsens ' 2, nr. 10, i overensstemmelse med bank-  

 og sparekasselovens ' 37 a, stk. 5,  

 som en virksomheds direkte eller indirekte besiddelse af 20 % eller mere af stemmerettighederne eller kapitalen i en  

 virksomhed.
 I definitionen af finansielle anlægsaktiver, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens '  

 2, nr. 11, er kapitalinteresser opsplittet i a) kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder, b) kapitalandele i associerede virksomheder og c) øvrige  

 betydende kapitalandele, det vil sige kapitalinteresser i virksomheder, der  

 ikke er tilknyttede eller associerede.
 Kapitalandele på 20 % og derover i virksomheder, der på grund  

 af stemmeretsbegrænsninger eller andet ikke betragtes som associerede  

 virksomheder, placeres under aktivpost 7. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder m.v.
Finanstilsynet, den 18. januar 1999 Lars Østergaard /Tine Heerup Bilag 1 FINANSTILSYNET +--------------------------------------------------------------+ ¦ ¦ +--------------------------------------------------------------+ FØLGESKRIVELSE vedr. materiale der  

 ind- berettes på papir til Finanstilsynet i forbindelse med foreløbigt  

 årsregnskab (FB) Materialet skal være Finanstilsynet i hænde inden udgangen af januar  

 måned.
 Hermed fremsendes (sæt x):
+--+ ¦ +--+ berette, skal indsendes markeret med 0).
+--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ Følgende fremsendes senere (sæt X):
+--+ ¦ +--+ marts måned.
+--+ ¦ +--+ retningen af KB-skemaerne.
--------------------------------------------------------------- Eventuel henvendelse vedr. regnskabet kan ske til:
--------------------------------------------------------------- Navn --------------------------------------------------------------- Underskrift --------------------------------------------------------------- FINANSTILSYNET +-------------------------------------------------------------+ ¦ ¦ +-------------------------------------------------------------+ FØLGESKRIVELSE VEDR.
ENDELIGT  

 ÅRSREGNSKAB Indsendes til Finanstilsynet senest 8 dage efter bestyrelsens godkendelse og senest 3 måneder efter regnskabsperiodens afslutning.
 Hermed fremsendes i 2 eksemplarer (sæt  

 X):
+--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ regnskab (FB), eller såfremt dette ikke er tilfældet  

 en redegørelse for hvilke ændringer, der er foretaget  

 med angivelse af dato for rettelsen.
+--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ --------------------------------------------------------------- Eventuel henvendelse vedr. regnskabet kan ske til:
--------------------------------------------------------------- Navn --------------------------------------------------------------- Underskrift --------------------------------------------------------------- FINANSTILSYNET +--------------------------------------------------------------+ ¦ ¦ +--------------------------------------------------------------+ FØLGESKRIVELSE vedr. materiale der  

 ind- berettes på papir til Finanstilsynet i forbindelse med foreløbigt  

 koncernregn- skab (KB).
Materialet skal være Finanstilsynet i hænde senest den 13. februar 1999.
 Hermed fremsendes (sæt x):
+--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ Indberetningen vedrører (sæt X):
+--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ --------------------------------------------------------------- Eventuel henvendelse vedr. regnskabet kan ske til:
--------------------------------------------------------------- Navn --------------------------------------------------------------- Underskrift --------------------------------------------------------------- FINANSTILSYNET +-------------------------------------------------------------+ ¦ ¦ +-------------------------------------------------------------+ FØLGESKRIVELSE VEDR.
ENDELIGT KONCERN- REGNSKAB.
Indsendes til Finanstilsynet senest 8 dage efter bestyrelsens godkendelse og senest 3 måneder efter regnskabsperiodens afslutning Hermed fremsendes i 2 eksemplarer (sæt X).
+--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ regnskab (KB), eller såfremt dette ikke er tilfældet  

 en redegørelse for hvilke ændringer, der er foretaget  

 med angivelse af dato for rettelsen.
+--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ +--+ ¦ +--+ --------------------------------------------------------------- Eventuel henvendelse vedr. regnskabet kan ske til:
--------------------------------------------------------------- Navn --------------------------------------------------------------- Underskrift --------------------------------------------------------------- Bilag 2 RETTELSESSKEMA FINANSTILSYNET INDBERETNING AF RETTELSER TIL ÅRSREGNSKABER Ch.reg.nr.      Instituttets/koncernens navn           Dato Side FB/ KB Felt nr.
Rettes til - Tusinde kr. - Indberettede beløb - Tusinde kr. - Som felt nr. anføres det ud for hvert beløbsfelt i skemaerne  

 (FB/KB) anførte nummer.
Såfremt en rettelse medfører  

 konsekvensrettelser i totaler, skal alle konsekvensrettelser tillige  

 indberettes.
RETTELSESSKEMA FINANSTILSYNET INDBERETNING AF RETTELSER TIL ÅRSREGNSKABER Ch.reg.nr.      Instituttets/koncernens navn           Dato Side FS/ KS Felt nr.
Rettes til - Tusinde kr. - Indberettede beløb -Tusinde kr. - Som felt nr. anføres det ud for hvert beløbsfelt i skemaerne  

 (FS/KS) anførte nummer.
Såfremt en rettelse medfører  

 konsekvensrettelser i totaler, skal alle konsekvensrettelser tillige  

 indberettes.
