 Ved dette tillæg foretages nedenstående ændringer og tilføjelser i  

 cirkulære nr. 27A af december 1981:
1.1. Gyldighedsområde Efter pkt. 1.1.3. tilføjes:
1.1.4. De angivne principper for målingerne er vejledende.
Andre  

 måleprincipper kan anvendes for så vidt kravene kan verificeres.
De angivne  

 værdier for uafhængige variable (fx. strøm og frekvens) er minimumskrav til  

 antal målepunkter.
2.2. Isolations modstand Efter afsnit 2.2.1. tilføjes et nyt stk.:
 Dersom særudstyret indeholder transmissionsudstyr for telefoni, skal den  

 nævnte isolationsmodstand (3 Mohm) dog kun være mindst 1 Mohm.
2.3. Sløjfemodstand I punkt 2.3.1. erstattes stk. 1 af:
 I sløjfetilstand skal jævnstrømssløjfen mellem linieklemmerne have en  

 strøm-spændingskarakteristik, som er stadig stigende inden for de i Fig.  

 2.3.1 viste grænser.
Princip for måling er vist i Fig.
M.2.3.1 Sløjfemodstanden måles med I = 8, 16, 20, 24, og 50 mA samt Imax (Ub = 56  

 V) med begge polariteter af jævnspændingen ved disse strømme.
Efter afsnit  

 2.3.2 tilføjes et nyt stk.: Princip for måling er vist i Fig.
M.2.3.2  Sløjfemodstanden bestemmes ved Ub = 48 V og Rf = 1200 ohm  

2.4. Sløjfestrømmens indsvingningsforløb  I pkt. 2.4.1., side 6,  

 erstattes stk. 2 af: I et særudstyr, som overtager sløjfetilstand fra et  

 andet udstyr i en abonnentsinstallation, skal sløjfetilstanden dog etableres  

 således, at sløjfestrømmen senest 5 ms efter, at omkoblinger er påbegyndt, er  

 mindst 15 mA, når særudstyrets linieklemmer er påtrykt en spænding på 48 V  

 gennem 2x1200 Ohm.
2.6. Elektrisk belastning Teksten erstattes af:
 Et særudstyr skal i sløjfetilstand uden at foranledige sekundære skader  

 vedvarende kunne tåle den effekt, som det tilføres, når linieklemmerne er  

 påtrykt en jævnspænding på 56 V gennem en modstand på 220 Ohm.
 Spændingen påtrykkes i 30 minutter og der kontrolleres under eksponeringen  

 for farlig varmeafgivelse.
3.1. Indgangsimpedans Teksten i pkt. 3.1 samt fig. 3.1 erstattes af følgende:
 3.1.1. I rotilstand skal et særudstyr mellem linieklemmerne have en  

 strøm-spændingskarakteristik, som ved 25 Hz ikke må overskride grænsen A i  

 Fig. 3.1.1., jf. dog pkt. 3.1.2.
Princip for målingen er vist i Fig.
M.3.1.1 Strøm-spændingskarakteristikken måles med f = 25 Hz og U = 45 V og 120 V  

 med effektivt målende voltmeter og amperemeter.
 3.1.2. For et særudstyr, hvor et ringesignal direkte kan omsættes til et  

 akustisk signal, kræves dog kun, at ovennævnte strøm-spændingskarakteristik  

 ikke overskrider grænsen B i Fig. 3.1.1., jf. dog pkt. 3.1.3.
Princip for målingen er vist i Fig.
M.3.1.1.
 Strøm-spændingskarakteristikken måles med f = 25 Hz og U = 45 V og 120 V  

 med effektivt målende voltmeter og amperemeter.
 3.1.3. Dersom et særudstyrs strøm-spændingskarakteristik i  

 overensstemmelse med pkt. 3.1.2. overskrider grænsen A, skal det i rotilstand  

 mellem linieklemmerne have en impedans, hvis reelle komposant er mindst 4 k  

 Ohm ved en 50 Hz vekselspænding på 45 V.
Princip for målingen er vist i Fig.
M.3.1.3.
 Indgangsimpedansens reelle komposant bestemmes af rz = 5 x (I epsilon  

 exp2 - IR exp2 - Iz exp2)/Iz exp2  kOhm.
3.3. Elektrisk belastning Teksten erstattes af:
 Et særudstyr skal uden at foranledige sekundære skader kunne tåle den  

 energi, som det tilføres, når der i 1300 ms i sløjfetilstand påtrykkes  

 linieklemmerne en jævnspænding på 56 V overlejret med en 50 Hz vekselspænding  

 på 130 V gennem en modstand på 150 Ohm.
Princip for opstillingen er vist i Fig.
M.3.3.
 Kontakterne sluttes i 1300 ms, og der kontrolleres under og efter  

 eksponering for farlig varmeafgivelse.
4.1. Indgangsimpedans 4.1.1. Erstattes af følgende tekst:
 I rotilstand skal et særudstyr mellem linieklemmerne have en impedans med  

 en numerisk værdi, som ved vekselspændinger op til 1.5 V er mindst 30 kOhm i  

 frekvensområdet fra 55 Hz til 4000 Hz og ved højere frekvenser højst aftager  

 6 dB/oktav.
Princip for målingen er vist i Fig.
M.3.1.1.
 Impedansen måles med f = 55 Hz og 300 Hz samt 1, 4, 16 og 64 kHz ved U =  

 1.5 V.
 4.1.2. samt Fig. 4.1.2. erstattes af følgende:
 Et særudstyr skal ved sløjfestrømme fra 8 mA til Imax have en  

 indgangsimpedans, hvis tilpasningsdæmpning over for en modstand på 600 Ohm er  

 mindst 10 dB i frekvensområdet fra 300 til 3400 Hz.
 Det kræves dog ikke opfyldt:
 - i tidsrummet fra klartone er modtaget, til transmissionsudstyr er  

 indkoblet efter nummervalg med jævnstrømsimpulser.
 - i tidsrummet fra jævnstrømssløjfe er etableret, til transmissionsudstyr  

 er indkoblet efter besvarelse af et opkald.
Princip for måling er vist i Fig.
M.4.1.2.
 Tilpasningsdæmpningen bestemmes af 20 log10(U1/U2) dB.
 Der måles ved sløjfestrømme på 8 mA med E=0.775 V og ved 16 mA, 32 mA og  

 Imax med E=1.5 V ved frekvenserne f=0.3, 0.5, 1.0, 2.5 og 3.4 kHz.
 Imax er sløjfestrømmen, når udstyret fødes med 56 V gennem 500 Ohm.
 Indgangsimpedansen Zi's tilpasningsdæmpning over for referencenetværkets  

 impedans, Zref er 20 log10 ( Zi + Zref )/( Zi - Zref )dB, hvor begge  

 impedancer er komplexe værdier.
 I pkt. 4.1.3. side 9 ændres 2.5 V til 1.5 V.
 5.3. Nummervalg med jævnstrømsimpulser.
5.3.1.tredie stykke.
Teksten erstattes af:
 Fra et opkald er indledt, til der efter et nummervalg med  

 jævnstrømsimpulser er indkoblet transmissionsudstyr, må der ikke fra et  

 særudstyr afgives vekselspændinger, der ved nogen enkelt frekvens - ud over  

 de, der skyldes brydeimpulserne - som over særudstyrets linieklemmer belastet  

 med en modstand på 600 Ohm overstiger følgende værdier:
-33 dBm for 0.3 kHz <= f < 4.3 kHz, -37 dBm ved 4.3 kHz faldende med 12 dB/oktav for 4.3 kHz < f < 16.2  

 kHz, -60 dBm for 16.2 kHz <= f <= 150 kHz.
5.4. Nummervalg ved toneimpulser I pkt. 5.4.1. fjernes 3. og 4. stykke.
 I pkt. 5.4.2., side 12, erstattes stk. 1, 2 og 3 af:
 5.4.2 Ved nummervalg med toneimpulser skal der for hvert ciffer eller tegn  

 sendes et kodesignal i form af en vekselspændingsimpuls, som indeholder en  

 frekvens i lavt bånd (under 1000 Hz) og en frekvens i højt bånd (over 1000  

 Hz).
 Sammenhængen mellem cifferværdi/tegn og frekvenskombination i  

 kodesignalerne fremgår for hver cifferværdi/tegn af Fig. 5.4.2.
 Anvendelsen af kodesignalerne, som i Fig. 5.4.2. er symboliseret med A, B,  

 C og D, er endnu ikke fastlagt, og disse kodesignaler må indtil videre ikke  

 anvendes i forbindelse med et nummervalg.
 5.4.4. erstattes af følgende 2 punkter:
 5.4.4.1. Under udsendelse af et MFT kodesignal skal den samlede  

 udgangseffekt af alle uønskede frekvenskomponenter være mindst 20 dB mindre  

 end udgangseffekten ved den laveste frekvens i kodesignalet.
 Dette krav kontrolleres opfyldt ved måling i.h.t. pkt. 5.4.4.2. og  

 effektaddition af de frekvenskomponenter, hvis niveau overstiger -37 dBm.
 5.4.4.2. Under MFT signalering (både under udsendelse af kodesignaler og i  

 pauserne mellem disse) må udgangseffekten ved enhver uønsket frekvens, f,  

 ikke overstige følgende værdier:
-33 dBm for 0.3 kHz <= f < 4.3 kHz, -37 Dbm ved 4.3 kHz faldende med 12 dB/oktav for 4.3 kHz < f <16.2  

 kHz, -60 dBm for 16.2 kHz <= f <= 150 kHz.
 Målingen foretages medens ciffer 1 hhv. 9 udsendes kontinuerligt ved  

 sløjfestrømme på 16mA og Imax.
 Imax er sløjfestrømmen, når udstyret fødes med 56 V gennem 500 Ohm.
 5.4.6. Erstattes af følgende tekst (fig. 5.4.6. bevares):
 Ved nummervalg med toneimpulser og automatisk sending af hvert ciffer skal  

 sending af et kodesignals to frekvenser påbegyndes samtidigt, og følgende  

 tidskrav, se Fig. 5.4.6., skal være opfyldt:
Stigetid: 0 <= T1 <= 7 ms Signaltid: 65 ms <= T2 <= 130 ms Faldetid: 0 <= T3 <= 7 ms Pausetid 65 ms <= T4 Periodetid: 130 ms <= T1 + T2 + T3 + T4 Endvidere skal pausetid + 10 ms >= signaltid Tiden, fra et signal påbegyndes, til sendeniveauet er inden for den  

 specificerede værdi, benævnes stigetiden.
 Tiden, fra et signal ophører, til pauseniveauet er inden for den  

 specificerede værdi, benævnes faldetiden.
 Kravet kontrolleres ved sending af forskellige cifre efter hinanden.  

 Tiderne måles med oscilloskop med sløjfestrømme på 16 mA og Imax, og  

 målingerne dokumenteres med oscilloskopbilleder e.l.
5.6. Identifikationssignal Teksten i pkt. 5.6.2., side 13, erstattes af:
5.6.2. Et identifikationssignal i form af et kodesignal skal være  

 sammensat af en eller flere frekvenser i frekvensområdet 300-2200 Hz og  

 sendes vedvarende eller intermitterende, indtil korrekt identifikationssignal  

 er modtaget fra den kaldte abonnent, eller indtil sløjfetilstanden er afløst  

 af rotilstand.
Desuden tillades det, at MFT-signaler i overensstemmelse med  

 pkt. 5.4.2., 5.4.3 og 5.4.6. benyttes som identifikationssignal.
5.8. Gentagelse af opkald I pkt. 5.8.2., side 13, indsættes mellem stk. 2 og 3:
 Er særudstyret indrettet for tilslutning af en datamaskine, tillades det  

 dog, at den tilsluttede datamaskine styrer opkald i overensstemmelse med  

 foran nævnte krav.
6.4. Identifikationssignal I pkt. 6.4.3., side 14 tilføjes:
 Som en undtagelse fra dette krav tillades det, at toneimpulser  

 (MFT-signaler) i overensstemmelse med pkt. 5.4.2., 5.4.3. og 5.4.6. benyttes  

 som identifikationssignal.
 Mellem afsnit 6 og 7 indføjes et nyt afsnit X:
X.1. Almindeligt Et særudstyr kan være indrettet til gennemstilling af en etableret  

 telefonforbindelse til den efterfølgende abonnentinstallation.
Ved en sådan  

 gennemstilling gælder følgende krav til signalering og transmission mod  

 abonnentinstallationen forud for gennemstillingen.  X.2.  

 Jævnstrømssignalering Den efterfølgende abonnentinstallation må påtrykkes en jævnspænding på  

 højst 56 volt fra en strømkilde med en kortslutningsstrøm på højst 70 mA.
 For så vidt angår jævnstrømssignalering i abonnentnettet, se pkt. 7.6.
X.3. Ringesignalering X.3.1. Sending af ringesignaler fra særudstyr mod den efterfølgende  

 abonnentinstallation må ske i form af en vekselspænding kendetegnet ved:
Det er tilladt, at vekselspændingen overlejres jævnspændingen, som er  

 specificeret i pkt.
X.2.
 X.3.2. Bortkobling af ringesignalet skal ske senest i første ringepause,  

 efter at der i efterfølgende installation er etableret sløjfetilstand.
 Af hensyn til mulige gener (ringning i øret) anbefales det at bortkoble  

 ringesignalet senest 150 ms efter, at der er etableret sløjfetilstand i den  

 efterfølgende installation.
 X.3.3 I tilfælde, hvor der ikke er etableret sløjfetilstand i den  

 efterfølgende abonnentinstallation senest 60s efter, at særudstyret har  

 etableret telefonforbindelsen, skal udstyret snarest bortkoble ringesignalet  

 og etablere rotilstand mod abonnentledningen.
X.3.4. Nedkobles telefonforbindelsen af den anden abonnent, inden der er  

 etableret sløjfetilstand i den efterfølgende abonnentinstallation og inden  

 udløbet af tidsfristen jf. pkt.
X.3.3., bør særudstyret kunne detektere  

 optagettonen fra centralen og etablere rotilstand mod abonnentledningen  

 snarest muligt, jf. pkt. 6.5.4.
X.4. Transmission ved talefrekvenser For transmission ved talefrekvenser mod den efterfølgende  

 abonnentinstallation gælder de samme krav til sendeniveauer, som er anført i  

 pkt. 4.4. og 5.4.
X.5. Gennemstilling X.5.1. De i pkt.
X.2. og X.3.1. nævnte jævn- og vekselspændinger skal  

 under alle forhold være adskilte fra abonnentledningen, og de i Fig. 1.6.1.c.  

 eller 1.6.2.c. viste tilslutningsmetoder med skiftekontakter i begge ledere  

 skal benyttes.
 X.5.2. Der må ved gennemstillingen ikke forekomme afbrydelser, prel eller  

 lignende fænomener i tidsrum af længere varighed, end at sløjfestrømmen fra  

 offentlig central er mindst 15 mA senest 5 ms efter, at gennemstillingen er  

 påbegyndt, jf. pkt. 2.4.1. og 2.4.2.
