FORSVARETS FORSKNINGSKOORDINATIONSUDVALG Bilag: Fordelingsliste.
 Erstatter: FKOBST O.280-1 MAR 1984.
FORMÅL 1. Forsvarets Forskningskoordinationsudvalg (FFKU) har  

 til formål at bistå Forsvarskommandoen (FKO) og Forsvarets Forskningstjeneste  

 (FOFT) med vurdering, koordination og prioritering af samt kontrol med  

 forsknings-, udviklings- og forsøgsvirksomheden for herigennem at tilsikre  

 optimal effektivitet på dette område.
SAMMENSÆTNING 2. I udvalget indgår:
- Chefen for Planlægningsstabenes Udviklingsafdeling (formand), - en repræsentant fra Hærens Materielkommando, - en repræsentant fra Søværnets Materielkommando, - en repræsentant fra Flyvematerielkommandoen, - en repræsentant fra Hærens Operative Kommando, - en repræsentant fra Søværnets Operative Kommando, - en repræsentant fra Flyvertaktisk Kommando, - chefen for Forsvarsakademiet, - repræsentanter fra FOFT - en repræsentant fra Planlægningsstabens Studiesektion, - en repræsentant fra Materielstabens Materielafdeling, - som sekretær en repræsentant fra Planlægningsstabens Studiesektion.
 De operative kommandoer repræsenterer endvidere værnenes skoler.
 Udvalget kan efter behov og på ad hoc basis supplere sig med repræsentaner  

 fra forsvarets myndigheder.
OPGAVER 3. Udvalget skal - vurdere og prioritere de i henhold til kundgørelse for forsvaret B.2-3 §  

 6 indkomne anmodninger om forskningsmæssig bistand fra forsvaret, andre  

 statslige myndigheder og civilindustrien, samt initiativer fra FOFT, - fremsætte forslag til koordination og prioritering af FOFT  

 forskningsvirksomhed i overensstemmelse med FKO overordnede planlægning og i  

 relation til anden udviklingsvirksomhed samt forsøgsvirksomhed ved forsvarets  

 skoler og materielkommandoerne, - fremsætte forslag til koordination og prioritering af samarbejdet mellem  

 FOFT og civilindustrien med FOFT øvrige virksomhed, - behandle forslag til FOFT forskningsplan baseret på  

 opgaveprioriteringen, - føre indseende med forskningsplanens gennemførelse og ressourceforbruget  

 til løsning af de enkelte opgaver, - periodevis revurdere FOFT opgaver og fremsætte forslag til ændringer, - fastlægge procedurer vedr. bekendtgørelse og fordeling af de gennem  

 forskningsvirksomheden opnåede resultater.
RAPPORTERING 4. Udvalget rapporterer til chefen for  

 Planlægningsstaben.
SAGSBEHANDLENDE-SEKTION 5. Sagsbehandlende sektion er Planlægningsstabens  

 Studiesektion (PLU1).
EB K.G.H.
HILLINGSØ generalmajor chef for Planlægningsstaben fordeling: jf. bilag.
