Cirkulære om forsegling af animalske produkter på  

 grænsekontrolsteder (Til samtlige fiskeriinspektorater med grænsekontrolsted  

 samt grænsedyrlæger) Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Cirkulæret omfatter forsegling af animalske produkter omfattet af:
1)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 1166 af 23. december 1993 om samhandels- og indførselskontrol med fisk og  

 fiskevarer, 2)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 383 af 17. maj 1994 om kontrol med direkte landinger af fisk og fiskevarer  

 fra  

 visse tredjelandes fartøjer, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 1038 af 14. december 1994 om veterinærkontrol ved indførsel af animalske  

 levnedsmidler m.v., og 4)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 1039 af 14. december 1994 om veterinærkontrol ved ind- og udførsel af levende  

 dyr og animalske produkter.
 Stk. 2.  

  

 For direkte  

 landinger af fisk og fiskevarer omfatter cirkulæret alene direkte landinger  

 af  

 frosne og forarbejdede fisk og fiskevarer.
 § 2.  

  

 Ved  

 kontrol forstås indførselskontrol på et godkendt grænsekontrolsted af fisk og  

 fiskevarer, herunder kontrol af direkte landinger af frosne og forarbejdede  

 fisk og fiskevarer, samt veterinærkontrol på et godkendt grænsekontrolsted af  

 øvrige animalske fødevarer eller animalske non-food-produkter.
 Stk. 2.  

  

 Ved et parti  

 forstås en mængde af et animalsk produkt af samme art og forarbejdningsgrad,  

 som er omfattet af samme foreskrevne certifikat eller dokument, hidrører fra  

 samme afsender, transporteres med samme transportmiddel, præsenteres samtidig  

 for kontrol og er bestemt til samme modtager.
 Stk. 3.  

  

 Ved den  

 ansvarlige for kontrollen forstås:
en  

 officielt udpeget, særligt uddannet officiel person, der er ansvarlig for at  

 gennemføre veterinærkontrollen af fisk og fiskevarer på grænsekontrolstedet  

 (fisk og fiskevarer, jf. § 1, nr. 1-2), eller 2)  

 	  

    

 en grænsedyrlæge  

 (andre animalske produkter, jf. § 1, nr. 3-4).
Kapitel 2 Forsegling § 3.  

  

 Der  

 skal foretages forsegling af alle partier, der indeholder animalske  

 produkter,  

 som har været underkastet kontrol i henhold til de i § 1 nævnte  

 bekendtgørelser, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 der ikke foretages fysisk kontrol af et parti, og hvor identitetskontrollen  

 af  

 partiet alene består i kontrol af transportmidlets eller containerens  

 oprindelige forsegling og kontrol af, at oplysningerne på seglet er angivet i  

 det ledsagende dokument, skal der ikke foretages fornyet forsegling.
 § 4.  

  

 Forsegling skal foretages af den ansvarlige for kontrollen eller af  

 kontrolpersonale, der arbejder under dennes ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Forsegling skal  

 foretages i umiddelbar tilslutning til den i § 3 anførte kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Det skal ved  

 afprøvning sikres, at seglet er korrekt låst.
 Stk. 4.  

  

 Der må ikke  

 foretages afkortning af den stålwire, der indgår i forseglingsmateriale af  

 typen ONESEAL PTW med »pull-tight« funktion.
 § 5.  

  

 Seglnummeret skal anføres på Veterinærkontrolcertifikatet, dvs. det  

 certifikat  

 der efter kontrollen udstedes af den ansvarlige for kontrollen.
Kapitel 3 Forseglingsmateriale § 6.  

  

 Der  

 skal anvendes nummereret forseglingsmateriale fra firmaet ONESEAL A/S af  

 typen  

 ONESEAL 79-T96 med hvid låsecylinder og grøn låsepind.
Hvert segl er på  

 låsecylinderen forsynet med kronemærke, ordene »Border Control« og »Danish  

 Veterinary and Food Administration« samt et 6-cifret løbenummer.
Stk. 2.  

  

 Til forsegling  

 af containere m.v., hvor det i stk. 1 nævnte segl ikke kan anvendes, skal  

 anvendes nummereret forseglingsmateriale fra firmaet ONESEAL A/S af typen  

 ONESEAL PTW med »pull-tight« funktion med hvid låsecylinder og ufarvet  

 låsewire.
Hvert segl er på låsecylinderen forsynet med kronemærke, ordene  

 »Border Control« og »Danish Veterinary and Food Administration« samt et  

 6-cifret løbenummer.
For ONESEAL PTW med »pull-tight« funktion skal der  

 anvendes følgende størrelser låsewire:
1)  

 	  

    

 Standardlængde 400  

 mm, diameter 5 mm, eller 2)  

 	  

    

 standardlængde 320  

 mm, diameter 2,5 mm.
Stk. 3.  

  

 Til forsegling  

 af mindre partier, wrappede paller, kartoner, m.m., som ikke kan forsegles i  

 overensstemmelse med stk. 1 eller 2, skal anvendes nylon- eller plast-straps  

 og  

 kryds-clips fra firmaet ONESEAL A/S af typen ONESEAL TOPP CLIP kombineret med  

 nummereret forseglingsmateriale fra firmaet ONESEAL A/S af typen ONESEAL PTW  

 med »pull-tight« funktion med hvid låsecylinder og ufarvet låsewire.
De  

 anvendte nylon- eller plast-straps skal være mindst 8 mm og højst 13,5 mm  

 brede.
Forsegling med ONESEAL TOPP CLIP skal foretages ved hjælp af værktøj  

 fra  

 firmaet ONESEAL A/S af typen TOPP PUNCH.
Stk. 4.  

  

 I stedet for  

 segltypen ONESEAL PTW med »pull-tight« funktion med standardlængden 320mm og  

 diameteren 2,5 mm, som først kan rekvireres efter 1. marts 2000, kan i en  

 overgangsperiode anvendes nummereret forseglingsmateriale fra firmaet ONESEAL  

 A/S af typen ONESEAL RE-34 med »pull-tight« funktion med standardlængden  

 320mm  

 og diameteren 2,5 mm med hvid låsecylinder og ufarvet låsewire.
Hvert segl er  

 på låsecylinderen forsynet med ordene »Border Control« og »Danish Veterinary  

 and Food Administration« samt et 6-cifret løbenummer.
Forseglingsmateriale af  

 typen ONESEAL RE-34 må ikke rekvireres fra og med den 1. marts 2000.
 Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 1,  

 må grænsekontrolstederne for fisk og fiskevarer opbruge deres lager af  

 nummererede segl med hvid låsecylinder og blå låsepind.
Kapitel 4 Rekvirering, modtagelse, opbevaring og kontrol § 7.  

  

 Hver type ONESEAL segl rekvireres i antal delelige med 200, for typen RE-34  

 dog  

 500, ved hjælp af en formular i overensstemmelse med den i bilag 1 viste  

 model.  

 Leveringstiden for segl er ca. to uger eksklusiv transport.
 Stk. 2.  

  

 Rekvisitionen  

 udfyldes (med 1 kopi), underskrives og stemples (såvel original som kopi) af  

 den ansvarlige for kontrollen inden fremsendelse (såvel original som kopi)  

 til  

 ONESEAL A/S, Vibe Allé 2, 2980 Kokkedal.
 Stk. 3.  

  

 Originalen  

 beholdes og opbevares af ONESEAL A/S, mens kopien med effektueringspåtegning  

 (angivelse af antal og omfattede løbenumre) returneres til den ansvarlige for  

 kontrollen, som skal påtegne og opbevare rekvisitionskopien i mindst 5 år.
 § 8.  

  

 Ved  

 modtagelsen af de nummererede ONESEAL segl skal den ansvarlige for kontrollen  

 efterse, at antal og løbenumre stemmer overens med effektueringspåtegningen,  

 og  

 verificere dette ved underskrift på den returnerede rekvisitionskopi.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 uoverensstemmelse ved det leverede skal noteres på rekvisitionsformularen,  

 jf.  

 bilag 1, og partiet skal straks returneres til ONESEAL A/S.
 § 9.  

  

 Nummereret forseglingsmateriale skal opbevares i et aflåst skab eller  

 lignende,  

 som alene den ansvarlige for kontrollen eller kontrolpersonale, der arbejder  

 under dennes ansvar, har adgang til.
 § 10.  

  

 Nummereret forseglingsmateriale skal bruges i nummerorden.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige  

 for kontrollen eller kontrolpersonale, der arbejder under dennes ansvar skal  

 føre register over forbrug af segl med anførsel af seglnummer,  

 forseglingsdato  

 og løbenummer på Veterinærkontrolcertifikatet, dvs. det certifikat der efter  

 kontrollen udstedes af den ansvarlige for kontrollen, eller i påkommende  

 tilfælde, hvorfor seglet ikke har kunnet anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Registreringen  

 skal ske på et skema i overensstemmelse med den i bilag 2 anførte model.
Kapitel 5 Opbevaring og destruktion af uanvendelige segl § 11.  

  

 Segl som er beskadiget eller af anden årsag uanvendelige og rester af alle  

 typer af segl, som er klippet af containere m.v., skal opbevares under samme  

 forhold som anført i § 9.
§ 12.  

  

 De  

 uanvendelige og afklippede segl opsamles i en passende periode og fremsendes  

 derefter til ONESEAL A/S til destruktion.
Den ansvarlige for kontrollen vil  

 fra  

 ONESEAL A/S modtage skriftlig bekræftelse på, at de fremsendte segl er  

 modtaget.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 10. december 1999, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulærets  

 bestemmelser om forsegling, dvs. § 3, stk. 1, §§ 4-5 og § 6, stk. 1-4, træder  

 først i kraft den 1. januar 2000.
Fødevaredirektoratet, den 7. december  

 1999 Erik Engelst Petersen Bilag 1 Rekvisitionsformular Undertegnede rekvirerer herved følgende ONESEAL segl med  

 hvid låsecylinder og grøn låsepind mærket med kronemærke, ordene »Border  

 Control« og »Danish Veterinary and Food Administration« samt et 6-cifret  

 løbenummer:
stk.
ONESEAL 79-T96 stk.
ONESEAL PTW med »pull-tight« funktion (400 mm x 5  

 mm) stk.
ONESEAL PTW med »pull-tight« funktion (320 mm x 2,5  

 mm)  

1) stk.
ONESEAL RE-34 (320 mm x 2,5 mm) (uden kronemærke)  

2) Undertegnede rekvirerer herved:
stk.
ONESEAL TOPP CLIP Dato Embedsstempel Den ansvarlige for kontrollens underskrift Ordren effektueret i antal:
med seglnumrene stk.
ONESEAL 79-T96 - stk.
ONESEAL PTW med »pull-tight« funktion (400 mm x 5  

 mm) - stk.
ONESEAL PTW med »pull-tight« funktion (320 mm x 2,5  

 mm) - stk.
ONESEAL RE-34 (320 mm x 2,5 mm) - stk.
ONESEAL TOPP CLIP Dato Stempel ONESEAL A/S Underskrift ONESEAL A/S Seglene modtaget og overensstemmelse med rekvisitionen  

 kontrolleret Dato Embedsstempel Den ansvarlige for kontrollens underskrift Seglene returneret til ONESEAL A/S på grund af fejl  

 (Beskriv fejlen):
Dato Embedsstempel Den ansvarlige for kontrollens underskrift 1)  

 Kan først rekvireres efter den 1. marts 2000.
 2)  

 Må ikke rekvireres fra og med den 1. marts 2000.
Bilag 2 Register over forbrug af segl Seglnummer Forseglingsdato Veterinærkontrolcertifikatets løbenummer Bemærkninger  

1) Initialer 1)  Hvis der er konstateret  

 fejl ved det enkelte segl  

 anføres det her.
