Cirkulære om  

 organisationsaftale for lærere ved Dansk Flygtningehjælp Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har den  

 2. september 1996 indgået medfølgende organisationsaftale for lærere, der  

 ansættes til undervisning mv. i Dansk Flygtningehjælps nationale  

 undervisningsprojekter, det særlige integrations- og aktiveringsprogram, jf.  

 lov nr. 933 af 28. november 1992 om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien og lov nr. 425 af 1. juni 1994 om  

 ændringer af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomst af 19. juni 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
Den hidtidige organisationsaftale af 24. oktober 1994  

 (Fmst.
Nr. 1/95 af 16. januar 1995) ophæves samtidig hermed.
Finansministeriet, den 11. november  

 1996 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast Organisationsaftale for lærere ved Dansk  

 Flygtningehjælp Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten med LC/OC.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter lærere og afdelingsledere,  

 der ansættes til undervisning mv. samt øvrige opgaver, nævnt i § 7, ved Dansk  

 Flygtningehjælps nationale undervisningsprojekter og det særlige  

 integrations-  

 og aktiveringsprogram for flygtninge med midlertidigt ophold i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen omfatter  

 ikke:
undervisning, der iværksættes i henhold til lov om  

 undervisning af voksne indvandrere, lærere, der af Dansk Flygtningehjælp er ansat til at  

 varetage den i 1) nævnte undervisning, og som varetager undervisning ved det  

 særlige integrations- og aktiveringsprogram som led i den samlede ansættelse.
§ 2. Ansættelse Første ansættelse kan være tidsbegrænset i op til 6  

 måneder og ophører uden yderligere varsel ved ansættelsesperiodens udløb, jf.  

 dog § 10, stk. 2. Ansættelsesforholdet kan forlænges og betragtes dermed som  

 ubrudt.
Stk. 2.  

  

 Lærere ved Dansk  

 Flygtningehjælp er distriktansatte.
Distriktets geografiske udstrækning vil  

 afhænge af det konkrete ansættelsesområdes størrelse.
Der defineres fast(e)  

 mødested(er) for en normperiode ad gangen, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Den ansatte  

 lærer modtager - så vidt muligt før ansættelsen - et ansættelsesbrev med  

 angivelse  

 af løn- og ansættelsesvilkår, herunder ansættelsesområdets og distriktets  

 størrelse.
 Stk. 4.  

  

 Den ansatte har  

 tavshedspligt i det i ansættelsesbrevet beskrevne omfang.
§ 3. Uddannelsesmæssige forudsætninger Lærere, der ansættes efter denne organisationsaftale, skal  

 enten gennem uddannelse eller anden relevant virksomhed have erhvervet de  

 nødvendige  

 pædagogiske og faglige forudsætninger for at kunne tilrettelægge og  

 gennemføre  

 undervisning af flygtninge i Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Flygtningehjælp vurderer selvstændigt om den ansatte, på anden måde, har  

 opnået  

 relevante erfaringer og kvalifikationer, der i særlig grad har betydning for  

 arbejdsområdet.
§ 4. Løn Lærere, der ansættes til beskæftigelse af mere end 3  

 måneders varighed og med en gennemsnitlig arbejdstid på mindst 15 timer pr.  

 uge, aflønnes med månedsløn.
Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Der anvendes skalatrinsaflønning efter den for staten  

 gældende lønjusteringsaftale.
Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Lærere aflønnes  

 efter en lønramme bestående af skalatrinene 20, 22, 24, 26, 30, 32, 34, 36,  

 og  

 38 (pr. 1. april 1994, skalatrinene 21, 23, 25, 27, 31, 33, 35, 37 og 38) med  

 et særligt ikke pensionsgivende tillæg på kr. 11.000,00 årligt (afrundet  

 grundbeløb 1/10-84-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Pr. 01.01.1996  

 ændres skalatrinene til 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37 og 38 med uændret  

 tillæg,  

 jf. stk. 2, dog således at tillægget til lærere på skalatrin 38 forhøjes til  

 kr. 13.200,00 årligt (1/10-84-niveau).
 Oprykning til det nye skalatrinsforløb sker med bevarelse  

 af hidtidig lønanciennitet.
 Stk. 4.  

  

 Afdelingsledere  

 aflønnes efter lønramme 29 bestående af skalatrinene 38, 40 og 42 med et  

 særligt ikke pensionsgivende tillæg på kr. 11.000,00 årligt (afrundet  

 grundbeløb 1/10-84-niveau).
 Stk. 5.  

  

 For  

 deltidsansatte reduceres løn og tillæg i forhold til den nedsatte arbejdstid.  

 Beskæftigelse, ud over det fastsatte timetal, aflønnes med 1/1924 af den til  

 den pågældendes anciennitet svarende årsløn.
§ 5. Lønanciennitet Reglerne i LC/OC-fællesoverenskomstens § 5 suppleres af  

 følgende regler:
 Stk. 1.  

  

 Ved direkte overgang fra en stilling som  

 lærer, undervisningskonsulent el. lign. ved anden offentlig myndighed,  

 herunder  

 tilskudsberettigede institutioner gælder følgende:
 a)  

  

 Ved ansættelse i en stilling der er henført til  

 samme skalatrinsforløb som den hidtidige, sker indplaceringen efter samme  

 lønanciennitet som var opnået i den hidtidige stilling.
 b)  

  

 Ved ansættelse i en stilling der er henført til  

 en højere lønramme end den hidtidige, sker indplaceringen på det skalatrin  

 der  

 ligger nærmest over den hidtige skalaløn og med bevarelse af hidtidig  

 oprykningsdato.
Den løn der lægges til grund efter b) omfatter den rene  

 skalatrinsløn med særligt tillæg.
Der ses bort fra stedtillæg og særlige  

 tillæg  

 der ydes for en særlig arbejdsmæssig forpligtelse (merarbejde,  

 rådighedsforpligtigelse, ulempetillæg mv.).
 Stk. 2.  

  

 For ansatte, der  

 har gennemgået uddannelsen til lærer i folkeskolen og som ikke er omfattet af  

 stk. 1 eller § 4, stk. 3, fastsættes lønancienniteten efter  

 LC/OC-fællesoverenskomstens § 5, pkt. 2.
§ 6. Pension Til ansatte lærere, der er omfattet af § 4, og som:
·  

 	  

    

 er fyldt 23 år og ·  

 	  

    

 har en gennemsnitlig beskæftigelse på  

 mindst 15 timer ugentligt betaler Dansk Flygtningehjælp et pensionsbidrag.
 Forinden pensionsbidraget beregnes, forhøjes den  

 pensionsgivende løn, jf. § 4 med 100/95.
 Pensionsbidraget udgør ialt 15%.
 Dansk Flygtningehjælps pensionsbidrag udgør 10% af den  

 anførte forhøjede løn.
 Endvidere tilbageholder Dansk Flygtningehjælp 5% af den  

 anførte forhøjede løn som den ansattes eget bidrag.
 Pensionsbidragene indbetales til LÆRERNES PENSION A/S.  

 Pensionen ydes i henhold til pensionsoverenskomst for overenskomstansatte  

 lærere, der er ansat i henhold til overenskomst mellem Kommunernes  

 Landsforening, Amtsråds-foreningen i Danmark, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg  

 Kommune og Lærernes Centralorganisation.
 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 LC/OC-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
§ 7. Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er i gennemsnit 37 timer.  

 Arbejdstiden tilrettelægges og opgøres i normperioder af mindst 4 og højst 13  

 ugers varighed.
 Der angives fast(e) mødested(er) for en normperiode ad  

 gangen.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 opgøres i arbejdstimer og omfatter undervisning og forberedelse heraf og  

 andre  

 opgaver.
Der udfærdiges normalt tjenesteplaner for en hel normperiode ad  

 gangen.
I tjenesteplanen fastlægges mødetider samt undervisningens og andre  

 opgavers planlagte placering.
 Stk. 3.  

  

 Omlægning af  

 tjenesteplaner indenfor normperioden skal ske med mindst 24 timers varsel.  

 Ved  

 omlagt tjeneste forstås ændring af start- og/eller sluttidspunkt i forhold  

 til  

 tjenesteplanen.
 Hvis varslet for omlægningen ikke er overholdt, ydes for  

 hver af de omlagte timer en godtgørelse svarende til godtgørelse for arbejde  

 på  

 lørdage og ydes pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 4.  

  

 Den daglige  

 tjeneste skal så vidt muligt være samlet og kan ikke deles i mere end 2 dele.
Stk. 5.  

  

 Arbejdstiden  

 placeres fortrinsvis på ugens 5 første hverdage.
Der kan i særlige tilfælde  

 og  

 efter aftale med medarbejderen planlægges tjeneste på lørdage/søndage.
 I sådanne tilfælde ydes medarbejderen anden  

 fridag/fridage, der placeres i den førstkommende uge efter den præsterede  

 tjeneste på lørdage/søndage.
 Arbejde på søgnehelligdage indgår i arbejdstidsopgørelsen  

 med 7,4 time, med et tillæg på 50%.
 Tilkald til ekstratjeneste, der ikke ligger i umiddelbar  

 forlængelse af den planlagte tjeneste, med mindre end 24 timers varsel,  

 indgår  

 i arbejdstidsopgørelsen med mindst 3 timer.
 Stk. 6.  

  

 Ved varetagelse  

 af undervisning, der svarer til undervisning i folkeskolen, medregnes for  

 hver  

 60 minutters undervisning, yderligere 60 minutter til forberedelse af  

 undervisningen.
 I forberedelsestiden indgår følgende opgaver:
·  

 	  

    

 planlægning, forberedelse, evaluering og  

 efterbehandling af undervisningen, ·  

 	  

    

 rettelse, kommentering og vurdering af  

 deltagernes arbejder, ·  

 	  

    

 udarbejdelse/udvælgelse af konkrete  

 undervisningsmaterialer, ·  

 	  

    

 tilfældigt forekommende individuel faglig  

 og social vejledning af deltagerne i tilknytning til undervisningen, ·  

 	  

    

 medvirke ved forskellige pædagogiske administrative  

 funktioner, f.eks. forløbsbeskrivelser, fremmødelister o.l., ·  

 	  

    

 varetagelse af almindeligt tilsyn med  

 udstyr og inventar til undervisningen, ·  

 	  

    

 pauser i forbindelse med undervisningen.
Ved varetagelse af anden undervisningsvirksomhed samt  

 kursusvirksomhed aftales før virksomhedens iværksættelse størrelsen og  

 indholdet af den nødvendige forberedelsestid.
For kursusvirksomhed kan i  

 stedet  

 aftales omfanget af den samlede kursusforberedelse.
 Stk. 7.  

  

 Ud over  

 undervisning og dertil hørende forberedelse mv. kan bl.a. følgende  

 arbejdsopgaver pålægges lærerne  

  

 indenfor  

  

 den fastlagte arbejdstid:
·  

 	  

    

 visitation af deltagerne, ·  

 	  

    

 planlægning, koordinering mv. af den  

 samlede undervisning, ·  

 	  

    

 udvikling af undervisningsmaterialer, ·  

 	  

    

 udarbejdelse af test- og evalueringsmaterialer, ·  

 	  

    

 deltagelse i ekskursioner, ·  

 	  

    

 deltagelse i relevante møder, kurser og  

 konferencer, ·  

 	  

    

 deltagelse i sociale/kulturelle aktiviteter  

 med deltagerne i undervisningen, ·  

 	  

    

 vejledning af frivillige flygtningelærere.
 Oplistningen er ikke udtømmende.
Stk. 8.  

  

 Ved arbejde uden  

 for de(t) faste mødested(er) medregnes transporttiden til og fra  

 arbejdsstedet  

 som arbejdstid.
Transporttid mellem hjemmet og de(t) faste mødested(er)  

 betragtes ikke som arbejdstid.
 Stk. 9.  

  

 Fravær på grund  

 af sygdom eller andet lovligt forfald indgår, hvor intet andet er planlagt, i  

 arbejdstidsopgørelsen med 7,4 time pr. dag.
Feriedage og søgne-/helligdage indgår i  

 arbejdstidsopgørelsen med 7,4 time pr. dag.
Deltidsbeskæftigelse beregnes  

 forholdsmæssigt.
§ 8. Overarbejde Overarbejde skal så vidt mulig undgås.
 Stk. 2.  

  

 Der foreligger  

 overarbejde når normperiodens arbejdtidsnorm for en fuldtidsansat er  

 overskredet.  

 Overarbejdet skal være beordret og/eller godkendt og kontrollabelt.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejdstimer  

 tillægges 50% og beregnes pr. påbegyndt 1/2 time.
Stk. 4.  

  

 Opsparet  

 overarbejde skal være afspadseret inden udløbet af efterfølgende normperiode,  

 med mindre andet er aftalt mellem lederen og læreren.
Afspadseringens  

 placering  

 tilrettelægges efter drøftelse med læreren.
 Dog kan arbejdsgiveren, med et varsel på 48 timer, varsle  

 afspadsering af opsparet overarbejde.
 Stk. 5.  

  

 For overarbejde  

 der  

  

 ikke  

  

 er godtgjort med frihed  

 inden udløbet af den efterfølgende normperiode eller det mellem lederen og  

 læreren aftalte tidspunkt, ydes der betaling med 1/1924 af den til  

 pågældendes  

 anciennitet svarende årsløn med tillæg af 50 %.
§ 9. Konvertering af ikke-afviklet  

 over-/merarbejde til omsorgsdage Hvis over-/merarbejdet ikke har kunnet afvikles inden for  

 den gældende frist, kan den ansatte i stedet vælge at få den ikke afviklede  

 frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for frihed, der er optjent som kompensation (37/2-timer) for udført  

 tjeneste  

 i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 06.00.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til 10 omsorgsdage.
§ 10. Afskedigelse Reglerne i LC/OC-fællesoverenskomstens §§ 21 og 22  

 suppleres med følgende regler:
 Stk. 1.  

  

 Fastansatte lærere er omfattet af de af  

 Dansk Flygtningehjælps Hovedsamarbejdsudvalg vedtagne bestemmelser om  

 afskedigelse.
Stk. 2.  

  

 Jf. § 2 kan den  

 første ansættelse være af en varighed på indtil 6 måneder og ophører uden  

 yderligere varsel.
Ved forlængelse betragtes ansættelsesforholdet som ubrudt.
§ 11. Koloni- og weekendophold Der ydes vederlag for deltagelse i koloni- og  

 weekendophold i henhold til de i aftale mellem de kommunale  

 forhandlingsorganer  

 og personaleorganisationerne fastsatte regler for klubmedarbejdere.
Hvor der ikke i henhold til ovennævnte regler ydes fri  

 kost, oppebærer medarbejderen i time- og dagpenge efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler og satser.
Spørgsmålet afklares forud for  

 deltagelse, idet der ikke kan ydes fri kost og time- og dagpenge samtidig.
§ 12. Timelønnede Som timelønnet ansættes personer, der gennemsnitlig er  

 beskæftiget under 15 timer ugentligt, eller der, uanset beskæftigelsens  

 omfang,  

 ikke antages med henblik på varig beskæftigelse, men som vikarer i  

 forbindelse  

 med ferie, sygdom og lignende eller til anden midlertidig beskæftigelse af op  

 til 3 måneders varighed.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen udgør  

 1/1924 af skalatrin 30. (Pr. 01.08.1996 skalatrin 31).
 Timelønnede ydes betaling for det faktisk udførte antal  

 timer, dog for mindst 3 timer på den første arbejdsdag.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår arbejdstiden, er timelønnede ikke omfattet af § 7, stk. 1, 2, 3, 4, 5,  

 9.
§ 13.  

 Ikrafttrædelse og opsigelse af organisationsaftalen Organisationsaftalen er gældende fra 1. april 1995 og kan  

 af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 1997.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 regulering af aflønning - bortset fra alderstillæg - stilles i bero fra den  

 31.  

 marts, hvor en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny  

 organisationsaftale indgås.
København, den 2. september 1996 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
