(Til samtlige kommuner m.fl.) Idet der henvises til Socialministeriets orientering af 23. juni 1998,  

 skal det bemærkes, at Socialministeriet, efter henvendelse fra  

 Kriminalforsorgen, har måttet ændre personkredsen i bekendtgørelse nr. 387 af  

 22. juni 1998.
 Justitsministeriet mener, på baggrund af oplysninger fra Kriminalforsorgen  

 om dennes opfattelse af den hidtidige praksis, ikke, at der i 29, nr. 2, i  

 lov om aktiv socialpolitik er den fornødne hjemmel til den i den nye  

 bekendtgørelse fastsatte begrænsning i kredsen af personer, der ikke er  

 berettiget til kontanthjælp efter de almindelige regler.
På denne baggrund har Socialministeriet udarbejdet en ny bekendtgørelse  

 med en ændret angivelse af personkredsen.
Det betyder, at der er ændret i  

 bekendtgørelsens overskrift og i 1, således at ordlyden i 1 er den samme som  

 den tilsvarende bestemmelse i 4, stk. 1, i Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1188 af 23. december 1993 om kontanthjælp til særlige persongrupper.
 Bekendtgørelsen, der træder i kraft 15. juli 1998, vedlægges.
