Kundgørelse om forskrifter for Det  

 Centrale Katastroferegister I henhold til § 4, stk. 2, § I3, stk. 5, 2. pkt., og § 29,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 654 af 20. september 1991 af lov om  

 offentlige myndigheders registre fastsættes:
Kapitel 1 Registerets navn og formål § 1. Registerets navn er Det Centrale  

 Katastroferegister.
 Stk. 2. Rigspolitichefen er registeransvarlig  

 myndighed.
§ 2. Registerets formål er i forbindelse med  

 større ulykker og katastrofer at § 3. Registeret føres på Dan Computer  

 Management A/S.
Kapitel 2 Registerets indhold, anvendelse og sletning § 4. Registeret indeholder oplysninger om personer,  

 der er impliceret i en større ulykke eller katastrofe, og disses  

 pårørende.
 § 5. I registeret optages de oplysninger, der er  

 nævnt i bilag I til forskrifterne.
 § 6. Oplysninger indsættes i registeret fra  

 dataskærmterminaler opstillet hos danske politimyndigheder.
 § 7. I forbindelse med indberetninger og  

 forespørgsler til Det Centrale Katastroferegister foretages der opslag  

 i Politiets Index-register, jf. de herfor fastsatte forskrifter.
 § 8. Ved indsættelse af oplysninger i  

 registeret foretages maskinel kontrol af, at indsættelsen sker fra  

 terminaler og af personer, der « godkendt til at indsætte oplysningerne  

 Rigspolitichefen fastsætter hvilke terminaler og hvilke personer, der  

 skal have adgang til indsættelse af oplysninger i registeret.
Stk. 2. Der skal i øvrigt føres  

 fornøden kontrol til sikring af, at der ikke sker registreringer, som  

 er urigtige eller vildledende, eller som ikke har hjemmel i  

 nærværende forskrifter.
Oplysninger, der viser sig urigtige eller  

 vildledende, skal snarest muligt berigtiges eller slettes.
 § 9. Ved indberetning af nye oplysninger til  

 registeret skal der foretages ajourføring af tidligere registrerede  

 oplysninger.
§ 10. Databehandlingen består i  

 ajourføring af de oplysninger, der må findes i registeret, jf. §  

 5, samt bearbejdning af disse oplysninger med henblik på frembringelse  

 af de i § 13 nævnte uddata.
Oplysningerne i registeret kan endvidere  

 anvendes til politiets efterforskningsmæssige virksomhed.
 § 11. Registeret opbevares på Dan Computer  

 Management A/S.
 § 12. Samtlige oplysninger om en person, der er  

 registreret i Det Centrale Katastroferegister, skal slettes senest 6  

 måneder efter sagens afslutning.
 § 13. Fra registeret må kun udskrives  

 følgende uddata:
 § 14. Udskrivning af uddata som omhandlet i § 13  

 finder sted på Dan Computer Management A/S eller hos  

 Rigspolitichefen.
Kapitel 3 Sikkerhedsforanstaltninger § 15. Rigspolitichefen har i  

 »Sikkerhedshåndbog for politiet: Politiet og Edb-sikkerhed« fastsat  

 nærmere regler om sikkerhedsforanstaltninger til uddybning af de  

 regler, som er fastsat i disse forskrifter.
Reglerne omfatter navnlig en  

 beskrivelse af den fysiske sikkerhed, tilrettelæggelse af  

 sikkerhedsarbejdet (sikkerhedsorganisation), adgangskontrolordning med hensyn  

 til lokaler, hvori der opstilles terminaler, samt bestemmelser om tilsynet  

 med overholdelsen af de fastsatte regler og angivelse af, hvem der  

 autoriseres til at indsætte og slette oplysninger i og rette  

 forespørgsler til registeret.
 Stk. 2. Rigspolitichefen er ansvarlig for  

 iværksættelsen af og tilsynet med sikkerhedsforanstaltningerne i  

 Rigspolitichefens enkelte afdelinger.
 Stk. 3. Politimesteren (Politidirektøren i  

 København) er ansvarlig for iværksættelsen af og tilsynet  

 med sikkerhedsforanstaltningerne i den enkelte politikreds.
 Stk. 4. Den i stk.. 1 nævnte sikkerhedshåndbog  

 for politiet er ikke offentligt tilgængelig.
 § 16. Kun de i politiet ansatte, for hvem det er  

 nødvendigt at betjene terminaler i forbindelse med udførelsen  

 af deres arbejdsopgaver, skal have adgang til at rette forespørgsler  

 til registeret og indsætte oplysninger heri.
 § 17. Ansatte, der autoriseres til at betjene  

 terminaler, skal tildeles en personlig og fortrolig autorisationskode, der  

 skal indtaste ved enhver åbning af en terminal.
 Stk. 2. I stedet for indtastning af den personlige og  

 fortrolige autorisationskode kan der til terminaler, der anvendes til  

 varetagelse af politiets hastende operative opgaver, til hver enkelt knyttes  

 mindst en fortrolig autorisationskode, der indtastes ved åbning af  

 terminalen.
 Stk. 3. De i stk. 2 nævnte autorisationskoder  

 må kun anvendes af ansatte, som er autoriseret til at udføre de  

 funktioner, der knytter sig til varetagelse af politiets hastende operative  

 opgaver.
 Stk. 4. Kun de i stk. 3 nævnte ansatte må have  

 kendskab til autorisationskoderne for de terminaler, de skal kunne  

 betjene.
 Stk. 5. Alle autorisationskoder skal begrænse  

 brugerens adgang dl registeret til de funktioner der er tjenstligt behov  

 for.
 Stk. 6. Sletning af allerede registrerede data i  

 registeret må kun foretages af ansatte i Rigspolitichefens afdelinger,  

 som er særlig godkendt hertil.
§ 18. Der skal foretages registrering af alle  

 uautoriserede adgangsforsøg.
Når der er registreret et  

 nærmere fastsat antal adgangsforsøg inden for en nærmere  

 angivet periode, skal dette udskrives, og der skal foretages umiddelbar  

 kontrol.
Stk. 2. Efter et nærmere fastsat antal uautoriserede  

 adgangsforsøg med samme autorisationskode inddrages koden, der  

 først kan genudleveres, når der er foretaget umiddelbar  

 kontrol § 19. Der skal mindst hvert halve år  

 udskrives en benyttelsesstatistik for hver enkelt terminal.
Statistikken skal  

 angive, hvilke transaktioner der er blevet benyttet eller har været  

 forsøgt benyttet fra den pågældende terminal, og antallet  

 af gange dette er sket.
 Stk. 2. Benyttelsesstatistikken skal adresseres til  

 Rigspolitichefen eller til en medarbejder, der er bemyndiget til at modtage  

 statistikken.
§ 20. Der skal foretages registrering (logning) af  

 alle forespørgsler, registreringer og korrektioner af registrerede  

 oplysninger.
Registreringen skal mindst indeholde oplysning om tidspunkt,  

 terminal, brugeridentifikation, transaktionstype og angivelse af den person,  

 oplysningerne vedrørte.
På tilsvarende måde foretages  

 registrering (logning) af det søgekriterium der anvendes ved  

 søgninger.
 Stk. 2. Dan Computer Management A/S skal efter anmodning  

 fremsende udskrift heraf til Rigspolitichefen.
 Stk. 3. Der skal foretages en stikprøvevis  

 gennemgang og kontrol af forespørgsler, registreringer og Sletninger  

 af data.
 Stk. 4. Den i stk. 1 nævnte registrering (log) skal  

 opbevares i 1 år, hvorefter den slettes.
§ 21. Til hver autorisationskode skal der  

 være knyttet et kendeord.
Kendeordet skal indtastes ikke-læsbart.  

 Når en terminal forlades, skal der træffes sådanne  

 foranstaltninger (log off), at fornyet opkald vil kræve indtastning af  

 kendeord (log on).
 Stk. 2. Rigspolitichefen kan foranledige udskiftning af  

 kendeord.
 Stk. 3. Udskiftning af kendeord der er knyttet til den  

 personlige autorisationskode, foretages af den autoriserede person.
 § 23. Udskrifter må kun anvendes og opbevares  

 hos politiet efter reglerne i § 24, medmindre udskrifterne udgør en  

 del af en konkret sag i forvaltningen om enkelte registrerede personer.
 § 24. Udskrifterne skal opbevares aflåst,  

 når de ikke benyttes.
 Stk. 2 Selvstændige udskrifter må opbevares i  

 5 år, hvorefter de skal tilintetgøres.
Kapitel 4 Øvrige sikkerhedsforanstaltninger § 25. Dan Computer Management A/S skal iagttage de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der er anført i »Sikkerhedsforskrift for  

 Dan Computer Management A/S.« § 26. Udskrivning fra registeret, der ikke sker  

 gennem edb-systemets terminaldel, skal ske ifølge en driftsplan.
Denne  

 skal angive tidspunkter for aflevering af inddatamateriale, kørselsdag  

 og aflevering af uddatamateriale fra Dan Computer Management A/S.  

 Driftsplanen fastsættes af Dan Computer Management A/S og sendes til  

 Rigspolitichefen.
Stk. 2. Udskrivning, der ikke sker i henhold til  

 driftsplanen, må kun ske efter skriftlig anmodning fra en af  

 Rigspolitichefen bemyndiget person.
Dan Computer Management A/S skal  

 gøres bekendt med, hvem der er berettiget til at rekvirere  

 udskrivning.
Stk. 3. I undtagelsestilfælde kan anmodning  

 som nævnt i stk. 2 fremsættes telefonisk.
Forinden udskrivning og  

 fremsendelse til politiet iværksættes, skal Dan Computer  

 Management A/S foretage en kontrolopringning til en af de i stk. 2  

 nævnte personer.
Dan Computer Management A/S skal påse, at  

 skriftlig anmodning som nævnt i stk. 2 er Dan Computer Management A/S i  

 hænde senest 3 hverdage efter, at telefonisk anmodning er fremsat.
 Stk. 4. Dan Computer Management A/S skal adressere  

 forsendelser til de personer, der i medfør af stk. 2 er berettiget til  

 at rekvirere udskrifter.
Kapitel 5 Registrerede personers adgang til oplysninger om sig  

 selv § 27. En registreret person kan begære adgang  

 til de oplysninger, der er registreret om pågældende selv.
Stk. 2. Udlevering af oplysninger må kun  

 finde sted, når vedkommende har legitimeret sig, eller når der  

 på anden måde er skabt sikkerhed for, at den, der  

 fremsætter begæringen, er identisk med den person, oplysningerne  

 vedrører.
Fremsættes begæringen af en anden end den  

 registrerede, skal den registeransvarlige myndighed sikre sig, at den  

 pågældende er berettiget til at handle på den registreredes  

 vegne.
Stk. 3. Udlevering af oplysninger kan afslås,  

 hvis den registreredes interesse i at få kendskab til oplysningerne  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til offentlige eller private  

 interesser, herunder hensynet til den pågældende selv.
Gør  

 sådanne hensyn sig kun gældende for en del af oplysningerne, skal  

 den registrerede gøres bekendt med de øvrige oplysninger.
 Stk. 4. En registreret person, der har fået  

 meddelelse efter denne paragraf, har ikke krav på at få ny  

 egen-acces før 6 måneder efter sidste meddelelse, medmindre  

 pågældende kan godtgøre en særlig interesse  

 heri.
 § 28. Rigspolitichefens beslutning med hensyn til  

 meddelelse af oplysninger efter § 27 kan indbringes for Registertilsynet  

 Tilsynets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 6 Videregivelse af oplysninger til private § 29. Oplysninger, der kan henføres bestemte  

 personer, må ikke videregives til private personer eller virksomheder,  

 medmindre det følger af bestemmelserne i dette kapitel eller af lov  

 eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningerne skal  

 videregives.
 § 30. Oplysninger kan videregives, når den,  

 oplysningerne angår, har givet samtykke.
Stk. 2  Samtykke skal meddeles skriftligt og skal  

 indeholde oplysning om, Stk. 3. Samtykke bortfalder senest efter I års  

 forløb.
 § 31. Oplysninger kan endvidere videregives,  

 når videregivelsen sker til varetagelse af private eller offentlige  

 interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder  

 hemmeligholdelse herunder hensynet til den, oplysningerne angår.
 § 32. Oplysninger kan endvidere videregives,  

 når videregivelsen er nødvendig for udførelsen af en  

 persons eller virksomheds opgaver for det offentlige.
Kapitel 7 Videregivelse af oplysninger til forskningsbrug § 33. Oplysninger kan af Rigspolitichefen videregives på  

 nærmere angivne vilkår og efter indhentet udtalelse fra  

 Registertilsynet, når videregivelsen er nødvendig for  

 udførelsen af videnskabelige eller statistiske undersøgelser af  

 væsentlig samfundsmæssig betydning.
Kapitel 8 Videregivelse af oplysninger til offentlige myndigheder § 34. Oplysninger, der kan henføres til bestemte personer,  

 må ikke videregives til anden offentlig myndighed, medmindre det  

 fremgår af reglerne i dette kapitel, eller det følger af lov  

 eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningerne skal  

 videregives.
§ 35. Oplysninger må videregives til 1) Justitsministeriet 2) Politiet og anklagemyndigheden 3) Hospitalsvæsenet 4) Domstolene 5) Folketingets Ombudsmand 6) Udenlandsk politi, anklagemyndighed og domstole 7) Udenrigsministeriet 8) De danske diplomatiske og konsulære repræsentationer i  

 udlandet.
 § 36. Oplysninger kan videregives, når den, oplysningerne  

 angår, har givet samtykke.
Stk. 2. Samtykke skal meddeles skriftligt og skal indeholde oplysninger  

 om, Stk.: 3. Samtykke bortfalder senest efter I års forløb.
 § 37. Oplysninger kan endvidere videregives, når  

 videregivelsen sker til varetagelse af private eller offentlige interesser,  

 der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder  

 hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningerne angår.
§ 38. Oplysninger kan endvidere videregives, når  

 videregivelsen « nødvendig for udførelsen af en myndigheds  

 virksomhed eller påkrævet for en afgørelse, som  

 myndigheden skal træffe.
Kapitel 9 Straf og ikrafttræden § 39. Overtrædelse af § 25, jf. »Sikkerhedsforskrift for Dan  

 Computer Management A/S« og S 26 straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter lovgivningen i øvrigt § 40. Forskrifterne træder i kraft den 24. maj 1995.« Rigspolitichefen, den 23. august  

 1995 Boye /Scharf Bilag 1 Det Centrale Katastroferegister Dataindhold Rent edb-tekniske koder er udeladt.
1. Stamoplysninger - generalia (CPR-nummer, navn, fødested, nationalitet)  

 -journalnummer.
2. Oplysninger vedrørende ulykken 3. Yderligere oplysninger vedrørende sagens behandling - skadegrad - anmærkning til skadegrad - opholdssted for identificerede - overførselssted for identificerede - markering for underretning af pårørende - anmærkning til angivelse af, hvem der er underrettet - bemærkninger til identificerede.) *) Der registreres alene oplysninger, der er klart nødvendige for  

 varetagelsen af registerets opgaver.
