Folketinget har d.d. vedtaget L 102 - Forslag til lov om ændring af lov om  

 social pension (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for  

 personer, der fyldt 70 år.) Forslaget, som vedtaget ved 3. behandling, vedlægges til orientering.
De vedtagne ændringer medfører, at folkepensionens grundbeløb til  

 personer, der er fyldt 70 år, med virkning fra den 1. januar 1994  

 indtægtsreguleres på samme måde som grundbeløbet til folkepensionister i  

 alderen 67 til 69 år.
Indtægtsregulering af grundbeløbet sker således fra  

 dette tidspunkt for alle folkepensionister på grundlag af indtægter ved  

 personligt arbejde.
Med hensyn til opgørelse af indtægten ved personligt arbejde henvises til  

 § 24 i Socialministeriets bekendtgørelse af 29. november 1993 om social  

 pension og til pkt.
I, 3. i Socialministeriets orienteringsskrivelse af 30.  

 november 1993 om ændringer i Socialministeriets bekendtgørelse og cirkulære  

 om social pension m.v.
