 Det meddeles herved, at bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers  

 indretning og udstyr vil foreligge i ny udgave (Detailforskrifter for  

 Køretøjer 1990) i slutningen af marts måned 1990.
 Bekendtgørelsen vil ligge til gennemsyn hos Statens Bilinspektion og kan i  

 øvrigt købes i Schultz Boghandel, Møntergade 1 C, 1116 København K, tlf. 36  

 44 22 66.
Det tilføjes, at de varslede luftforureningsgrænser for biler fra 1.  

 oktober 1990 (jf.
Meddelelse nr. 1552 og 1563) ikke er optaget endnu.
Dette  

 skyldes, at EF-Kommissionen den 12. februar 1990 har fremsendt et forslag til  

 Rådet til ændring af direktiv 70/220/EØF om foranstaltninger mod  

 luftforurening forårsaget af emissioner fra motorkøretøjer.
Forslaget  

 tilsigter at indføre normer, der er mindst lige så strenge som de, der gælder  

 i USA.
Det forventes, at Rådet vedtager en fælles holdning til forslaget på  

 Rådsmødet den 8. juni 1990.
 De nye luftforureningsgrænser fra 1. oktober 1990 vil derfor først blive  

 optaget i en bekendtgørelse om ændring af Detailforskrifter for Køretøjer  

 1990 efter den 8. juni 1990, således at der i Detailforskrifter for Køretøjer  

 bliver optaget de varslede regler samt, som alternativ, de kommende  

 EF-normer, såfremt de vurderes at være ligeværdige.
 P.M.V.
 E.B.
