CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE CIRKULÆRE OM ORGANISATIONSAFTALE FOR MEDHJÆLPERE VED EN RÆKKE STATSINSTITUTIONER Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund/Ejendoms- og  

 Servicefunktionærernes Landssammenslutning har den 3. september 1993 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for medhjælpere ved en række  

 statsinstitutioner.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 det samlede overenskomstgrundlag.
(se FCIR 6770 19931019) Den hidtidige organisationsaftale af 26. maj 1992 for medhjælpere (cirk.  

 af 15. juli 1992, APD.nr. 72/92) ophæves hermed.
Rådighedspligt i hjemmet Såfremt styrelserne måtte have behov herfor, kan der som hidtil i konkrete  

 tilfælde mellem organisationsaftalens parter indgås aftale om rådighedsvagt i  

 hjemmet samt betaling herfor.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 14. oktober 1993 P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard ORGANISATIONSAFTALE FOR MEDHJÆLPERE VED EN RÆKKE STATSINSTITUTIONER Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel § 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter medhjælpere beskæftiget ved følgende  

 institutioner:
1. Københavns Universitet 2. Danmarks Tekniske Højskole 3. Danmarks Lærerhøjskole 4. Direktoratet for Kriminalforsorgen 5. Danmarks Elektriske Materielkontrol 6. Rigspolitichefen 7. Københavns Politi 8. Direktoratet for Udlændinge 9. Dommer- og Politimesterembeder 10. P&T (Centralpostbygningens  

 bygningsforvalterfunktion) 11. Østre Landsret 12. Københavns Byret 13. Ålborg tekniske Skole 14. Roskilde tekniske Skole 15. Anklagemyndigheden § 2.  Løn Lønnen for medhjælpere udgør:
 Stk. 2. Til medhjælpere ydes der efter 2 år på skalatrin 17 et tillæg på  

 1.000 kr. (okt. 1984-niveau). Pr. 1. april 1994 forhøjes tillægget til 1.500  

 kr. (okt. 1984-niveau). Tillægget reguleres som tjenestemænds særlige tillæg.
 Stk. 3. Følgende politimesterembeder henregnes til hovedstadsaflønning:  

 Frederiksberg, Gentofte, Lyngby, Gladsaxe, Hvidovre, Glostrup og Tårnby (alle  

 med underafdelinger), Helsingør (for så vidt angår Birkerød), Statens  

 Bilinspektion i Rødovre, Politihundeskolen i Farum og Justitsministeriets  

 Færdselssikkerhedsafdeling.
§ 3.  Arbejdsbestemte tillæg Der kan efter lokal aftale ydes tillæg til formænd på 7.800 kr. i årligt  

 grundbeløb (okt. 1984-niveau).
 Stk. 2. Der ydes smudstillæg efter de hidtil ved institutionerne gældende  

 regler.
 Stk. 3. Der er mellem Finansministeriet og Ejendom- og  

 Servicefunktionærernes Landssammenslutning under Dansk Funktionærforbund  

 indgået aftale om, at der ydes et tillæg for smudsigt arbejde til  

 ejendomsfunktionærer ved Ålborg tekniske Skole.
Tillægget udgør for fuldtidsbeskæftigede 2.900 kr. årligt (okt.  

 1984-niveau). Tillægget reguleres som tjenestemænds generelle og særlige  

 tillæg.
Der kan ikke samtidig ydes smudstillæg i henhold til stk. 2.
§ 4.  Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er på 37 timer.
 Stk. 2. Hvis der lokalt er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra  

 40 timer ugentligt opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 3. Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer  

 den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for  

 overarbejde.
 Opsparing sker under sygdom, men kan ikke finde sted under afholdelse af  

 ferie.
 Stk. 4. Den daglige arbejdstid kan lægges mellem kl. 06.00 og kl. 17.00  

 med 1/2 times spisepause.
Den daglige arbejdstid fastsættes for perioder, ved forhandling mellem  

 tjenestestederne, respektive arbejdsledere og medhjælpere.
Ved almindelig  

 omlægning af arbejdstid for en periode inden for en arbejdsplads eller  

 afdeling gives mindst 8 dages varsel.
Hvor forholdene efter arbejdslederens  

 skøn gør det påkrævet, er medhjælperne pligtige at arbejde ud over den  

 normale daglige arbejdstid.
Overarbejde skal dog normalt ske i tilslutning  

 til den almindelige arbejdstid.
§ 5.  Deltid Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil under forudsætning af konkret  

 forudgående godkendelse af Ejendom- og Servicefunktionærernes  

 Lands'sammenslutning kunne finde sted.
§ 6.  Overarbejde Der ydes godtgørelse for overarbejde efter de for tjenestemænd gældende  

 satser.
Stk. 2. Overarbejde skal så vidt muligt afspadseres inden for 6 måneder  

 efter dets udførelse.
Afspadsering kan dog ikke finde sted i ferieperioden  

 fra 15. juni til 15. august.
Stk. 3. Tilsigelse til overarbejde skal ske dagen forud.
Har dette  

 undtagelsesvis ikke kunnet finde sted, udbetales der et varskotillæg svarende  

 til overarbejdsbetaling for en time.
For den første time, dog kun for så vidt  

 overarbejde udstrækkes ud over en time efter normal arbejdstids ophør.
 Stk. 4. For overarbejde, som ikke udføres i forbindelse med det normale  

 arbejde, betales godtgørelse for overarbejde på mindst 4 timer.
 Stk. 5. Hvor den normale fridag falder på en skæv helligdag ydes en  

 erstatningsfridag.
 Eventuelle erstatningsfridage skal i princippet være afspadseret inden  

 udgangen af de følgende 2 kalendermåneder.
§ 7.  Midlertidig tjeneste i højere stilling Såfremt en medhjælper fungerer i en højere overenskomststilling eller  

 tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 § 8.  Tjenestefrihed mv.
 Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag og  

 grundlovsdag følges de hidtil i de enkelte institutioner gældende regler.
§ 9.  Vagtdøgntjeneste for medhjælpere ansat ved  

 Rigspolitiet og Københavns fængsler For medhjælpere, ansat ved Rigspolitiets garageanlæg, radio- og  

 motorsektionen og ved Rigspolitiets håndværkerafdeling, som deltager i  

 vagtdøgntjeneste og for medhjælpere ansat ved Københavns fængsler, og som  

 deltager i vagtdøgntjeneste, gælder fortsat de hidtil gældende regler om  

 betaling for forskudt arbejdstid:
Ved etablering af arbejde på forskudt arbejdstid i tiden mellem kl. 17.00  

 og 06.00 ydes der et tillæg til begyndelsestimelønnen på 33 1/3 pct.
Dette  

 tillæg kan ikke oppebæres samtidig med tillæg for overarbejde eller søn- og  

 helligdagsarbejde.
Der ydes alene det tillæg, der er størst.
 På søn- og helligdage skal der fra normal arbejdstids begyndelse til kl.  

 12.00 ydes et tillæg på 50 pct. og fra kl. 12.00 og indtil normal arbejdstids  

 begyndelse et tillæg på 100 pct. af begyndelsestimelønnen.
§ 10.  Tillæg for ubekvemme arbejdstider, P&T Til ejendomsfunktionærer, ansat ved Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet (Centralpostbygningens Bygningsforvalterfunktion), ydes der  

 et tillæg for ubekvemme arbejdstider mv. på 2.900 kr. årligt (angivet i okt.  

 1984-niveau). Tillægget reguleres som tjenestemænds særlige tillæg.
Som hidtil anvendes tjenestemændenes arbejdstidsregler, herunder reglerne  

 om ydelse af tillæg for forskudt tid, jf.
Finansministeriets aftale om  

 nat-penge mv.
§ 11.  Opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1993 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til bortfald til en 1. april, dog  

 tidligst til 1. april 1995.
København, den 3. september 1993 Dansk Funktionærforbund/  

 Finansministeriet Ejendom- og ServicefunkP.M.V.
 tionærernes LandssammenE.B.
