 Personalegoder, der er skattepligtige i henhold til ligningslovens § 16,  

 værdiansættes skattemæssigt til markedsværdien.
 For køb af varer og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren udbyder til salg  

 som led i sin virksomhed, gælder dog, at der alene skal ske beskatning, i det  

 omfang rabatten overstiger arbejdsgiverens avance.
 Tilskud af forholdsvis begrænset omfang til kaffe-, kantine- og  

 kunstordninger samt tilsvarende ordninger, der kun er til rådighed på  

 arbejdspladsen, beskattes ikke.
 Betaler den ansatte vederlag til arbejdsgiveren mv. for benyttelse af et  

 personalegode, reduceres værdiansættelsen med beløbet.
 Værdiansættelsen for fri bil, fri sommerbolig og fri lystbåd fremgår af  

 ligningslovens § 16.
Goder, som arbejdsgiveren i overvejende grad har ydet af hensyn til den  

 ansattes arbejde, beskattes kun, hvis den samlede værdi af disse goder fra en  

 eller flere arbejdsgivere m.v. overstiger 4.000 kr., jf. ligningslovens § 16,  

 stk. 3. Den beløbsmæssige bagatelgrænse finder ikke anvendelse på de i dette  

 cirkulære omhandlede personalegoder, bortset fra punkt e.
Bagatelgrænsen  

 finder endvidere ikke anvendelse på personalegoderne fri bil, fri  

 sommerbolig, fri lystbåd og fri tv- og radiolicens.
 Arbejdsgivere og lignende, der efter skattekontrollovens § 7 A, stk. 3,  

 skal indberette om personalegoder, henvises til skatteministeriet  

 bekendtgørelse nr. 1251 af 13. december 1996.
 Ligningsrådet har i medfør af skattestyrelseslovens § 13 godkendt  

 følgende anvisninger vedrørende personalegoder:
a.
Normalværdi af kost og logi.
 For medhjælpere ved landbrug mv., hushjælp og sygehuspersonale med fri  

 bolig og kost på ansættelsesstedet ansættes værdien til 24.400 kr. for  

 hele året (  2.033 kr. pr. måned).
For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset, medhjælpere ved landbrug  

 og hushjælp, der alene modtager fri kost, samt dermed ligestillede, ansættes  

 værdien af fuld kost til 55 kr. pr. dag.  For delvis fri kost, normalt  

 2 måltider, ansættes værdien til 45 kr. pr. dag.
For 1 måltid ansættes  

 værdien til 25 kr. pr. dag.
 For sømænd, der får fri kost ombord ansættes værdien til 55 kr. pr.  

 dag.
 For personale ved militæret, der modtager frit kvarter, bortset fra de i  

 ligningslovens § 7, litra s, nævnte, ansættes værdien heraf til 325 kr.  

 pr. måned.
 Såfremt der i stedet for fri kost og logi er udbetalt en kontant ydelse,  

 skal den kontante ydelse medregnes til den personlige indkomst.
b.
Fri telefon.
Værdien af fri telefon udgør for 1998 3.000 kr. (250 kr. pr. måned)  

 , hvis arbejdsgiveren mv. har betalt telefonregningen for hele året, og  

 ellers med en forholdsmæssig værdi, dog højst med arbejdsgiverens faktiske  

 udgift.
Der skal ikke ske yderligere beskatning, såfremt en lønmodtager  

 udover telefon til rådighed i hjemmet får stillet flere telefoner til  

 rådighed, fx. biltelefon eller telefon i et sommerhus.
 Hvis den ansatte selv bærer en del af udgiften, fx. ved at betale et  

 månedligt beløb til arbejdsgiveren, fragår egenbetalingen i det beløb, der  

 skal beskattes.
Den ansatte skal beskattes uanset, om den ansatte selv har en telefon, men  

 værdien af den telefon, der er betalt af arbejdsgiveren, kan reduceres med  

 størrelsen af de faktiske udgifter, som den ansatte afholder vedrørende den  

 private telefon.
En sådan reduktion skal den ansatte foretage på  

 selvangivelsen.
c.
Fri helårsbolig.
Ansatte, der har hel eller delvis fri helårsbolig til rådighed, beskattes,  

 såfremt der betales en leje, der ligger under den faktiske markedsleje eller  

 under den skematiske markedsleje, der er fastsat af Ligningsrådet.
Satserne  

 fremgår af bilag 1 og 2.
 Den ansatte skal beskattes af forskellen mellem det faktisk betalte og den  

 fastsatte værdi.
 For ansatte, til hvis helårsbolig, der er knyttet bopæls- og  

 fraflytningspligt eller kun fraflytningspligt, gives et nedslag i værdien  

 efter Ligningsrådets satser eller markedslejen.
Bopæls- og fraflytningspligt Hvis der til en helårsbolig, som en ansat har fået stillet til rådighed,  

 er knyttet bopæls- og fraflytningspligt, gives der ved beregningen af den  

 skattemæssige værdi af boligen et nedslag på 30 pct. i værdien efter  

 Ligningsrådets satser/markedslejen.
 Det skattepligtige beløb efter nedslaget kan højst udgøre et  

 maksimumsbeløb svarende til 15 pct. af den ansattes faste pengeløn (den  

 sædvanlige løn i form af penge før beregning af arbejdsmarkedsbidrag og skat  

 samt eventuelt eget pensionsbidrag).
 Maksimumsbeløbet skal dog mindst beregnes som 15 pct. af 160.000 kr.
Fraflytningspligt Ved opgørelsen af den skattemæssige værdi af en helårsbolig, som den  

 ansatte ikke har pligt til at bebo, men alene pligt til at fraflytte ved  

 ansættelsens ophør, gives et nedslag i på 10 pct. i værdien efter  

 Ligningsrådets satser/markedslejen.
 Er lejeren en direktør eller anden medarbejder med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, fastsættes værdien med udgangspunkt i markedslejen.
 Hvis arbejdsgiveren mv. udover den fri bolig også betaler for udgifter,  

 der normalt afholdes af lejeren, fx. el, varme mv., skal betalingen herfor  

 beskattes.
d.
Personalelån.
Ansatte, der har optaget lån hos eller gennem arbejdsgiveren til en lavere  

 rente end mindsterenten jf. kursgevinstlovens § 38 (tidligere § 7), skal  

 beskattes af den herved opnåede fordel.
Reglerne er nærmere beskrevet i  

 SD-cirkulære 1989-27, hvortil der henvises.
e.
Særlige køretøjer - beskatning af privat kørsel.
 Ansattes private kørsel i biler, der efter deres art og fremtræden ikke er  

 anvendelige som alternativ til en privat bil, beskattes ikke efter de  

 almindelige regler om firmabil til rådighed for privat kørsel, jf.  

 ligningslovens § 16, stk. 4 (procentreglerne). Det drejer sig om fx.  

 lastvogne, kranvogne, værkstedsvogne og andre specialkøretøjer.
 Hvis den ansatte anvender bilen i eget erhvervsmæssigt øjemed, eller den  

 private anvendelse ikke sker i tilknytning til den erhvervsmæssige anvendelse  

 af bilen, skal anvendelse af arbejdsgiverens bil beskattes med et beløb, der  

 svarer til det, det vil koste den pågældende at leje en bil med tilsvarende  

 anvendelsesmuligheder, jf. ligningslovens § 16, stk. 3.
Ansattes private kørsel i de nævnte særlig køretøjer, der sker i  

 tilknytning til en erhvervsmæssig kørsel, og som overstiger 1.000 km. om  

 året, beskattes med Ligningsrådets kilometertakst for godtgørelse for  

 erhvervsmæssig kørsel.
For 1998 er satsen 2,39 kr. pr. km .
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret afløser TS-cirkulære 1996-32 med virkning fra indkomståret  

 1998.
Ad cirkulærets punkt c.
Fri helårsbolig: Ligningsrådet har  

 besluttet at forhøje den skematiske markedsleje for fri helårsbolig med 20  

 pct. gældende fra 1. januar 1999.
Frantz Howitz /Finn Thrysøe BILAG 1 --------------------------------------------------------------------- BILAG 2 --------------------------------------------------------------------- Beskatning af helårsbolig - Ligningsrådets satser.
