Indholdsfortegnelse 1. Indledning 1.1. Statsskattelovens §§ 4-6 1.2. Lov nr. 483 af 30. juni 1993 om ændring af ligningsloven,  

 skattekontrolloven og virksomhedsskatteloven 1.3. Lovforslag nr.
L 80 af 18. november 1993 2. Ligningslovens § 16 2.1. Anvendelsesområdet, jf. § 16, stk. 1 2.2. Værdiansættelsen, jf. § 16, stk. 3 2.3. Telefon 2.4. Firmabil, jf. § 16, stk. 4 2.5. Sommerbolig, jf. § 16, stk. 5 2.6. Lystbåd, jf. § 16, stk. 6 3. Virksomhedsskattelovens § 1, stk. 3 4. Administration 4.1. Indberetning 4.2. Indeholdelse af A-skat 5. Ikrafttræden Bilag Lov nr. 483 af 30. juni 1993 om ændring af ligningsloven,  

 skattekontrolloven og virksomhedsskatteloven.
1. Indledning Ved lov nr. 483 af 30. juni 1993 er reglerne i statsskattelovens §§ 4-6 om  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst præciseret for så vidt angår ydelse  

 af økonomiske fordele af anden art end penge i forbindelse med aftaler om  

 personligt arbejde, såkaldte »personalegoder«.
1.1. Statsskattelovens §§ 4-6 Beskatning af indkomst foretages som udgangspunkt med hjemmel i  

 statsskattelovens §§ 4-6, hvori de grundlæggende principper for opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst er fastsat.
 Efter § 4 betragtes som skattepligtig indkomst den skattepligtiges samlede  

 årsindtægt, uanset om indtægten hidrører her fra landet eller fra udlandet og  

 som udgangspunkt uanset fremtrædelsesformen, hvis der ikke i lovgivningen i  

 øvrigt er gjort positive undtagelser herfra.
 Efter § 5 er visse indkomster skattefri, og efter § 6 kan visse udgifter  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Skattepligten efter statsskatteloven omfatter således også tillæg til  

 arbejdsindkomst i form af naturalier, såkaldte »personalegoder«.  

 Værdiansættelsen heraf afhænger som udgangspunkt af, om godet har karakter af  

 sparet privatforbrug eller karakter af overdragelse til eje eller til lån.
I  

 førstnævnte tilfælde foretages værdiansættelsen til den forbrugsbesparelse,  

 den ansatte opnår, mens værdiansættelsen i sidstnævnte tilfælde foretages til  

 værdien i fri handel.
1.2. Lov nr. 483 af 30. juni 1993 om ændring af ligningsloven,  

 skattekontrolloven og virksomhedsskatteloven 1.2.1. Ligningslovens § 16 Ved § 1 i lov nr. 483 af 30. juni 1993 er § 16 indføjet i ligningsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 7. oktober 1993.
 I ligningslovens § 16 præciseres indkomstopgørelsen efter  

 statsskattelovens §§ 4-6 for så vidt angår såkaldte  

 »personalegoder«, der nærmere er beskrevet i § 16, stk. 1 og 3.  

 Bestemmelsen rummer ingen begrænsning af skattepligten efter  

 statsskattelovens §§ 4-6.
§ 16  ændrer som udgangspunkt ikke ved den hidtidige  

 afgrænsning mellem skattepligtige og ikke-skattepligtige personalegoder.  

 Således beskattes heller ikke fremover personalegoder, der på arbejdspladsen  

 har karakter af almindelig personalepleje, når goderne for den enkelte ikke  

 har en væsentlig økonomisk værdi.
Bestemmelsen ændrer derimod på principperne  

 for værdiansættelsen af skattepligtige personalegoder.
 Efter § 16 skal personalegoder som udgangspunkt værdiansættes til  

 markedsværdien, men der er i bestemmelsen gjort en række undtagelser herfra,  

 jf. rådighed over biler, sommerboliger og lystbåde til privat brug, samt køb  

 af virksomhedens produkter.
 Bestemmelsen har virkning fra og med indkomståret 1994.
1.2.2. Skattekontrollovens § 7, stk. 4 Ved § 2 i lov nr. 483 af 30. juni 1993 er § 7, stk. 4, i  

 skattekontrolloven ændret, jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 28. juli 1993.
 Efter skattekontrollovens § 7, stk. 4, er skatteministeren nu bemyndiget  

 til efter indstilling fra Ligningsrådet at bestemme, hvilke typer af  

 personalegoder arbejdsgivere m.v. skal foretage indberetning om til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Skatteministeren er endvidere bemyndiget til efter indstilling fra  

 Ligningsrådet at bestemme, at indberetningen af personalegoder skal indeholde  

 en værdiansættelse af det enkelte gode, og efter hvilke kriterier godet skal  

 værdiansættes i indberetningen.
 Bestemmelsen har virkning for indberetning af oplysninger vedrørende  

 kalenderåret 1994 og senere år.
 1.2.3. Virksomhedsskattelovens § 1, stk. 3, 5. pkt.
 Ved § 3 i lov nr. 483 af 30. juni 1993 er § 1, stk. 3, 5. pkt., indføjet i  

 virksomhedsskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 2. september 1993.
 Efter virksomhedsskattelovens § 1, stk. 3, 5. pkt., er anvendelsesområdet  

 for ligningslovens § 16 udvidet til også at omfatte personligt  

 erhvervsdrivende, selv om der for den personligt erhvervsdrivende ikke  

 foreligger et ansættelsesforhold eller lignende i forhold til dennes egen  

 virksomhed.
 § 16  finder dog i disse tilfælde kun anvendelse på de  

 blandet benyttede aktiver, der kan henføres under virksomhedsskatteordningen,  

 og som den erhvervsdrivende det pågældende indkomstår har valgt at henføre  

 herunder.
 Bestemmelsen er for så vidt en videreførelse af hidtidig ligningsmæssig  

 praksis vedrørende biler.
 Bestemmelsen har virkning fra og med indkomståret 1994.
1.3. Lovforslag nr.
L 80 af 18. november 1993 Regeringen har den 18. november 1993 fremsat forslag til lov om ændring af  

 forskellige skattelove, der indeholder en række justeringer af  

 skatteomlægningen fra juni 1993.
 Lovforslaget indeholder bl.a. forslag om, at ligningslovens § 16 udvides  

 til også at omfatte personer, der gennem valg til en politisk eller anden  

 tillidspost medtager vederlag i form af naturalier, samt forslag om at  

 indberetningsbestemmelsen i skattekontrollovens § 7, stk. 4, udvides til også  

 at omfatte disse tilfælde.
2. Ligningslovens § 16 I ligningslovens § 16 er principperne for den skattemæssige  

 værdiansættelse af personalegoder fastsat.
2.1. Anvendelsesområdet, jf. § 16, stk. 1 2.1.1. Arbejdsaftaler 2.1.1.1. Ligningslovens § 16 finder kun anvendelse på økonomiske fordele,  

 der ydes som led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse  

 af personligt arbejde i øvrigt.
 Bestemmelsen finder ikke kun anvendelse på almindelige lønmodtagerforhold,  

 f.eks. funktionærer eller tjenestemænd, men også på mere individuelle  

 personlige arbejdsaftaler som f.eks. arbejdsaftaler med konsulenter,  

 revisorer, bestyrelsesmedlemmer m.v.
 Bestemmelsen finder således også anvendelse på en hovedaktionær, selv om  

 aktionæren ikke har anden arbejdsaftale med selskabet end bestyrelsesposten,  

 men kun for så vidt godet er ydet som led i bestyrelsesarbejdet.
 Det bemærkes, at der godt kan foreligge en aftale om personligt arbejde,  

 selv om den ansatte ikke vederlægges i penge, men alene i naturalier, f.eks.  

 i reklamesammenhæng.
Bestemmelsen finder ikke kun anvendelse på goder, der ydes direkte til en  

 ansat som led i en arbejdsaftale, men også på goder, der ydes til den  

 ansattes familie eller pårørende, når godet utvivlsomt er ydet som en følge  

 af arbejdsaftalen.
Godet skal i disse tilfælde indtægtsføres hos den ansatte  

 som om godet var ydet til denne.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse på goder til personer, der er  

 fratrådte efter ansættelse i firmaet, f.eks. pensionister, selv om godet er  

 ydet som følge af det tidligere ansættelsesforhold.
2.1.1.2. Bestemmelsen finder kun anvendelse på goder, der er ydet  

 af en arbejdsgiver m.v, men det er ikke en forudsætning, at arbejdsgiveren er  

 ejer af godet eller har købt godet til den ansatte.
Har arbejdsgiveren haft  

 en bestemmende indflydelse på, hvem godet er ydet til, finder bestemmelsen  

 anvendelse.
Bestemmelsen kan således finde anvendelse på f.eks. sommerboliger, der  

 stilles til rådighed af en feriefond, hvori arbejdsgiveren har en direkte  

 væsentlig indflydelse, herunder f.eks. gennem tilskud, der i væsentlig grad  

 dækker udgifterne til sommerboligerne.
Bestemmelsen finder derimod ikke  

 anvendelse på goder, der ydes af f.eks. en faglig sammenslutning eller en  

 funktionærforening på den pågældende arbejdsplads, hvis ikke arbejdsgiveren  

 afholder en sådan del af foreningens udgifter, at goderne reelt må anses for  

 at være ydet af arbejdsgiveren.
2.1.2. Vederlag 2.1.2.1. Ligningslovens § 16 finder anvendelse på økonomiske fordele  

 (goder), der ydes som led i arbejdsaftaler, når fordelen har en anden form  

 end penge.
Sådanne økonomiske fordele sidestilles efter bestemmelsen med  

 arbejdsvederlag, og værdien af fordelen medregnes ved opgørelsen af den  

 ansattes skattepligtige indkomst.
2.1.2.2. Bestemmelsen omfatter ikke de  

 arbejdsredsskaber/-hjælpemidler, der på arbejdspladsen stilles til rådighed  

 for arbejdets udførelse.
Er arbejdsredsskabet m.v. også til rådighed for  

 privat brug eller bruges det privat, foreligger der principielt et  

 skattepligtigt gode.
 Bestemmelsen omfatter ikke goder uden væsentlig værdi, der ydes på  

 arbejdspladsen som led i almindelig personalepleje, f.eks. kaffe-, kantine-,  

 kunst- eller lignende ordninger.
 2.1.2.3. I bestemmelsen nævnes vederlag i form af formuegoder af  

 pengeværdi, sparet privatforbrug og værdien af helt eller delvis vederlagsfri  

 benyttelse af andres formuegoder.
 Formuegoder af pengeværdi er ikke kun omsættelige aktiver som f.eks. fast  

 ejendom, løsøre, værdipapirer og lignende, men enhver form for  

 formueforøgende eller formuebevarende ydelse.
 Helt eller delvis vederlagsfri benyttelse af andres formuegoder er lån af  

 andres aktiver, f.eks. bolig, løsøre, pengelån (kredit) og lignende.
 Sparet privatforbrug er forbrug i privatsfæren, f.eks. forbrug af kost,  

 el, lys, telefon, transport og lignende, i modsætning til forbrug i  

 erhvervssfæren.
 De beskrevne goder viser, at § 16 som udgangspunkt omfatter alle former  

 for økonomiske fordele, uanset fremtrædelsesformen, herunder både goder i  

 form af tingsydelser og goder i form af tjenesteydelser.
2.1.2.4. Som et særligt tilfælde nævnes i § 16, stk. 1, at tilskud  

 til telefon uden for arbejdsstedet skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Der er her tale om kontantløn, jf. punkt 2.3.1.
2.1.2.5. Betaler den ansatte den fulde skattemæssige værdi for  

 godet, jf. § 16, stk. 3-6, foreligger der intet vederlag og der er intet at  

 beskatte.
Betaler den ansatte et mindre beløb - eller intet - for godet,  

 beskattes som et lønaccessorium differencen til den skattemæssige værdi.
2.2. Værdiansættelsen, jf. § 16, stk. 3 2.2.1. Foreligger der et personalegode, jf. punkt 2.1., skatteansættes den  

 ansatte med udgangspunkt i den værdi, som det må antages at koste den  

 pågældende at erhverve godet i almindelig fri handel (markedsværdien).
 Har godet karakter af overdragelse af et formuegode til eje, er den  

 skattemæssige værdi af godet det beløb, som godet kan købes for på  

 overdragelsestidspunktet på det frie marked.
 Har godet karakter af lån af et formuegode i en periode, er den  

 skattemæssige værdi af godet den leje, som godet kan lejes til for  

 låneperioden på det frie marked.
 Har godet karakter af sparet privatforbrug, er den skattemæssige værdi af  

 forbruget det beløb, som den ansatte har sparet ved ikke selv at afholde  

 udgiften til det sparede privatforbrug.
 Værdiansættelsen af aktiver, der overdrages til eje eller til lån,  

 foretages således med udgangspunkt i adgangen til at råde over aktivet, mens  

 værdiansættelsen af forbrug foretages med udgangspunkt i det faktiske  

 forbrug.
Værdiansættelsen foretages som udgangspunkt uafhængigt af, om firmaet  

 stiller arbejdsmæssige betingelser til ydelsen af godet, f.eks. pligt til at  

 bebo en bolig (tjenestebolig), repræsentative forpligtelser m.v.
Sådanne  

 ulemper reducerer ikke den skattemæssige værdi af godet, idet det  

 forudsættes, at den ansatte er vederlagt herfor med pengeløn.
Værdiansættelsen skal således ikke som hidtil foretages med udgangspunkt i  

 godets værdi for den ansatte, men i godets almindelige omsætningsværdi.
Denne  

 ændrede værdiansættelse vil i de fleste tilfælde medføre en højere værdi end  

 efter de hidtidige regler, men i særlige tilfælde vil værdiansættelsen  

 eventuelt kunne føre til en lavere værdi end efter de hidtidige regler,  

 f.eks. i tilfælde, hvor godet har en særlig tiltrækning for netop den  

 pågældende modtager.
 Baggrunden for denne ændring af værdiansættelsen er ønsket om i højere  

 grad at tilnærme beskatningen af personalegoder til omkostningerne ved selv  

 at købe det pågældende gode for beskattede midler.
 2.2.2. Markedsværdien fraviges som udgangspunkt i § 16, stk. 4-6,  

 hvori der er fastsat særlige »skematiske« værdiansættelsesregler  

 for goder i form af fri bil, sommerbolig og lystbåd.
Endvidere beskattes rabat på indkøb af varer og tjenesteydelser, som  

 firmaet udbyder som led i virksomheden, kun i det omfang prisen ikke dækker  

 firmaets omkostninger ved at producere varen eller tjenesteydelsen, inklusive  

 eventuelle afgifter.
Betaler den ansatte ikke mindst denne pris for godet,  

 beskattes den ansatte af den fulde markedsværdi af godet, fratrukket den  

 faktiske betaling for godet.
2.2.3. Det er i forbindelse med gennemførelsen af § 16  

 tilkendegivet overfor Folketinget, at den skærpede beskatning af  

 personalegoder tænkes indført over en kort årrække i takt med, at de centrale  

 skattemyndigheder bliver i stand til at afgrænse og værdiansætte goderne, med  

 henblik på ensartet praksis i hele landet.
Særligt for de personalegoder, der  

 har karakter af sparet privatforbrug, kan dette forhold bevirke, at de lokale  

 skattemyndigheder må være tilbageholdende med på egen hånd at gennemføre  

 beskatning på områder, hvor beskatning ikke hidtil er gennemført.
 2.2.4. Ligningsrådet kan som hidtil give vejledende anvisninger  

 for ligningsmyndighedernes værdiansættelse af typiske personalegoder, men  

 anvisningerne skal nu foretages med udgangspunkt i markedsværdien af godet.  

 Som hidtil tager Ligningsrådets anvisninger sigte på normaltilfælde, hvorfor  

 anvisningerne kan fraviges, når særlige forhold gør sig gældende i det  

 enkelte tilfælde.
 2.2.5. Ydes goder i situationer, der ikke er omfattet af  

 ligningslovens § 16, finder de almindelige bestemmelser i statsskattelovens  

 §§ 4-6 anvendelse.
2.3. Telefon 2.3.1. Telefontilskud - fradrag for erhvervsmæssige samtaleudgifter 2.3.1.1. Efter ligningslovens § 16, stk. 1, skal tilskud til telefon uden  

 for arbejdsstedet fuldt ud medregnes ved opgørelsen af den ansattes  

 skattepligtige indkomst.
 Med kravet om, at telefonen skal være uden for arbejdsstedet, er der  

 primært tænkt på tilskud til telefon i hjemmet, men bestemmelsen omfatter  

 også tilskud til f.eks. telefon i sommerhus, telefon i bilen eller  

 mobiltelefon.
 Bestemmelsen forudsætter normalt, at tilskuddet ydes til en telefon, der  

 er oprettet i en anden end firmaets navn, typisk i den ansattes navn.
 2.3.1.2. Betaler firmaet kun for telefonsamtaler »fra  

 hjemmet«, der efter særskilt bestilling for hver enkelt samtale kan  

 dokumenteres som erhvervsmæssig ved bilag fra telefonselskabet, foreligger  

 der ikke et skattepligtigt telefontilskud, men en situation hvor firmaet  

 betaler sine udgifter efter regning.
 2.3.1.3. Bestemmelsen modsvares i § 16, stk. 2, af, at den ansatte  

 har ret til fradrag for erhvervsmæssige samtaleudgifter.
I den forbindelse sondres der mellem abonnementsudgifter og  

 samtaleudgifter.
Abonnementsudgifter anses efter bestemmelsen altid for  

 private, hvorimod samtaleudgifter kan være erhvervsmæssige.
Ingen del af abonnementsudgiften kan fradrages som erhvervsmæssig, fordi  

 abonnementsudgiften anses for en privat udgift.
Baggrunden for denne  

 antagelse er det normale i, at man har en telefon i hjemmet.
Den ansatte  

 antages således selv at ville holde telefon, selv om firmaet ikke ydede  

 tilskud hertil.
Det er den ansatte, der skal sandsynliggøre størrelsen af de  

 erhvervsmæssige samtaleudgifter.
Efter § 16, stk. 2, anses telefontilskud  

 fortrinsvis at dække abonnementsudgiften.
Telefontilskuddets størrelse kan  

 således ikke tages som et direkte udtryk for størrelsen af den ansattes  

 erhvervsmæssige samtaleudgifter, uanset om firmaet har »øremærket«  

 tilskuddet til at dække samtaleudgifter.
 Fradragsretten beror i øvrigt på de almindelige fradragsregler, jf.  

 ligningslovens § 9, stk. 1 (lønmodtagere), og statsskattelovens § 6, litra a  

 (ikke-lønmodtagere). Hviler fradragsretten således på § 9, stk. 1, er  

 fradraget afhængig af, om årets samlede erhvervsmæssige udgifter overstiger  

 bundgrænsen på 3.800 kr. (1994 niveau).
2.3.2. Fri telefon 2.3.2.1. Fri telefon uden for arbejdsstedet er et personalegode.
Ved fri  

 telefon forstås, at telefonen enten er oprettet i firmaets navn, eller at  

 firmaet afholder telefonudgiften eller en procentdel af telefonudgiften, dvs  

 bærer en direkte risiko for telefonregningens størrelse.
 Der foreligger således også fri telefon i de tilfælde, hvor firmaet  

 betaler telefonregningen, men den ansatte betaler et forud aftalt fast beløb  

 til firmaet for den private brug, f.eks. 99 kr. om måneden.
 Fri telefon omfatter derimod f.eks. ikke de tilfælde, hvor firmaet betaler  

 den ansattes telefonregning op til et vist maksimum, f.eks. op til 5.000 kr.  

 I disse tilfælde foreligger der telefontilskud, jf. punkt 2.3.1.
 Fri telefon omfatter også den situation, hvor firmaet har stillet en  

 firmabil med telefon til rådighed for privat brug.
2.3.2.2. Efter Ligningsrådets vejledende anvisning sættes værdien  

 af fri telefon for 1994 til 3.000 kr., dog maksimalt til den faktiske  

 telefonregning.
Den ansattes skattepligtige indkomst forhøjes således med  

 beløbet, hvis ikke særlige omstændigheder i det enkelte tilfælde må føre til  

 et andet resultat.
 Det vejledende beløb dækker abonnementsudgiften og den private del af  

 samtaleudgiften.
Beløbet anvendes uanset om den ansatte i øvrigt har privat telefon, men  

 den ansatte kan under den ligningsmæssige behandling få reduceret det  

 vejledende beløb på 3.000 kr. med størrelsen af årets faktiske telefonudgift  

 vedrørende den private telefon.
Firmaet skal imidlertid ikke foretage en  

 sådan reduktion ved opgørelsen af grundlaget for indeholdelsen af A-skat.
 Beløbet dækker uanset telefonens art og uanset antallet af telefoner, der  

 er stillet til fri rådighed.
Beløbet dækker derimod ikke selve telefonapparatet, idet det ikke anses  

 for indeholdt i basisabonnementet.
Beløbet omfatter heller ikke nyopretning  

 af et telefonabonnement.
 Har den ansatte kun fri telefon en del af året, foretages en  

 forholdsmæssig fordeling af årsbeløbet.
Betaler den ansatte et beløb til firmaet for brug af telefonen, reduceres  

 det skattepligtige beløb efter Ligningsrådets anvisning hermed.
Er årets  

 telefonregning f.eks. på 7.000 kr., og betaler den ansatte 3.000 kr. til  

 firmaet for brug af telefonen, er der normalt intet at beskatte.
Betaler den  

 ansatte i eksemplet derimod kun 2.000 kr. til firmaet, så skal den ansatte  

 normalt beskattes af 1.000 kr.
Den skattemæssige værdi kan ikke overstige størrelsen af den faktiske  

 telefonregning.
Er telefonregningen det pågældende år f.eks. på 2.500 kr.,  

 kan den ansatte ikke bestattes af fri telefon med et større beløb.
 Betaler firmaet kun en procentdel af telefonregningen, f.eks. 1/3,  

 foretages indkomstforhøjelsen med samme procentdel af det af Ligningsrådet  

 anviste beløb, i eksemplet med 1/3 af 3.000 kr. = 1.000 kr.
2.4. Firmabil, jf. § 16, stk. 4 2.4.1. Firmabil til rådighed for privat kørsel 2.4.1.1. Stiller arbejdsgiveren et køretøj til rådighed for den ansatte  

 til privat brug, uden at den ansatte betaler fuldt vederlag herfor,  

 foreligger der et skattepligtigt personalegode.
 I det følgende anvendes betegnelsen »fri firmabil« om rådighed  

 over et køretøj, der udløser beskatning efter § 16, stk. 4, i modsætning til  

 rådighed over et køretøj, der udløser beskatning efter hovedreglen i § 16,  

 stk. 3.
 2.4.1.2. Den »skematiske« værdiansættelse af fri  

 firmabil efter § 16, stk. 4, finder kun anvendelse på biler i sædvanlig  

 forstand, men ikke på f.eks. fri motorcykel og lignende, der værdiansættes  

 efter hovedreglen i § 16, stk. 3, dvs. som lån af et aktiv.
§ 16,  stk. 4, finder endvidere kun anvendelse på  

 biler, der efter deres art og fremtræden kan være anvendelige som alternativ  

 til en privat bil, men ikke på f.eks. lastvogne, kranvogne, indrettede  

 værkstedsvogne og andre specialkøretøjer.
Privat kørsel i sådanne  

 specialkøretøjer værdiansættes efter hovedreglen i § 16, stk. 3, dvs. som lån  

 af et aktiv med de modifikationer, der følger af ligningslovens § 9 C, stk.  

 6.
 2.4.1.3. Privat kørsel i en firmabil, der føres af en af firmaet  

 betalt chauffør, er ikke omfattet af § 16, stk. 4, men anses for firmabetalt  

 transport, f.eks. transport i en »mandskabsvogn« eller en  

 direktionsbil, der værdiansættes efter hovedreglen i § 16, stk. 3, dvs. af  

 forbruget med de modifikationer, der følger af ligningslovens § 9 C, stk. 6.
 2.4.1.4. Kun rådighed over firmabil til privat kørsel udløser  

 beskatning efter § 16, stk. 4. Den erhvervsmæssige kørsel for firmaet i  

 firmaets bil beskattes ikke.
 2.4.1.5. Det bemærkes, at der ikke kan udbetales skattefri  

 kørselsgodtgørelse efter Ligningsrådets anvisning, jf. ligningslovens § 9,  

 stk. 5, til lønmodtagere, der har fået stillet en firmabil til rådighed, idet  

 de pågældende ikke har erhvervsmæssige transportudgifter.
 Der kan heller ikke udbetales skattefri kørselsgodtgørelse af et andet  

 firma (B) end det, der har stillet firmabilen til rådighed for privat kørsel  

 (A), f.eks. hvor firmabilen i weekenderne (fritiden) bruges til  

 erhvervsmæssig kørsel for dette andet firma (B), bortset fra de tilfælde,  

 hvor lønmodtageren betaler det firma, der har stillet bilen til rådighed (A),  

 fuldt vederlag for den private kørsel for det andet firma (B).
 Det har bl.a. baggrund i, at den skat, som den ansatte betaler af fri  

 firmabil, ikke er en udgift som nævnt i ligningslovens § 9, stk. 5.
 2.4.1.6. Firmabil til rådighed for privat kørsel medfører reelt,  

 at der ikke er adgangen til fradrag for befordring mellem hjem og arbejde  

 efter ligningslovens § 9 C, jf. § 9 C, stk. 6.
 Der er som udgangspunkt heller ikke fradrag efter ligningslovens § 9 D for  

 transport mellem hjem og arbejde i fri firmabil.
 2.4.2. Hovedprincipper for værdiansættelsen, jf. § 16, stk. 4, 1. og  

 2. pkt.
 2.4.2.1. Den skattemæssige værdi af fri firmabil sættes efter  

 ligningslovens § 16, stk. 4, til en procentdel af bilens værdi.
Det er rådigheden over firmabil til privat brug, der herved beskattes.
Den  

 skattemæssige værdi er derfor uafhængig af omfanget af den private kørsel.
 Baggrunden for denne »skematiske« værdiansættelse er ønsket om  

 at forenkle administrationen af beskatning af fri firmabil for myndighederne  

 og de skattepligtige, således at det bl.a. ikke er nødvendigt at arbejde med  

 kørselsregnskaber eller skønne over omfanget af den private kørsel.
 Beregningsgrundlaget for den skattemæssige værdiansættelse (bilens værdi)  

 skal mindst udgøre 150.000 kr. og højst 400.000 kr., uanset bilens faktiske  

 værdi i øvrigt.
 Procentdelen er 20 for indkomståret 1994, 21 for indkomståret 1995, 22 for  

 indkomståret 1996 og 23 fra og med indkomståret 1997.
 2.4.2.2. § 16, stk. 4, finder anvendelse på hver enkelt bil,  

 firmaet stiller til rådighed for den ansatte til privat brug (der gives ikke  

 mængderabat).
 2.4.2.3. § 16, stk. 4, finder ikke kun anvendelse på biler, som  

 firmaet ejer, men også på biler, som firmaet har lejet (leaset). Stiller  

 firmaet en lejet bil til fri rådighed for en ansat, beskattes den ansatte  

 efter § 16, stk. 4, idet den skattepligtige værdi fastsættes som om bilen var  

 erhvervet til eje af firmaet på lejetidspunktet.
 Se i øvrigt punkt 2.1.1.2.
 2.4.3. Beregningsgrundlaget for nye contra gamle biler, jf. § 16, stk.  

 4, 3. og 4. pkt.
2.4.3.1. Ved opgørelsen af den værdi, som den skattemæssige værdi beregnes  

 af (beregningsgrundlaget), skelnes imellem om firmaet har anskaffet bilen  

 højst tre år efter bilens første registrering i Centralregistret for  

 Motorkøretøjer eller ej.
Der gælder særlige regler for brugte hyrevogne, jf.  

 punkt 2.4.3.4.
2.4.3.2. Har firmaet anskaffet bilen højst tre år efter bilens  

 første indregistrering (»ny bil«), fastsættes beregningsgrundlaget  

 med udgangspunkt i nyvognsprisen.
Nyvognsprisen er bilens listepris fra ny,  

 inklusive registreringsafgift, moms, leveringsomkostninger og alt normalt  

 tilbehør.
 Ved normalt tilbehør forstås tilbehør, der forekommer i privatejede biler,  

 herunder telefon, men ikke særligt virksomhedstilbehør som f.eks. trækspil,  

 telefax, diktafon eller lignende.
 Ved indkomstopgørelsen vedrørende »nye firmabiler« anvendes  

 nyvognsprisen som beregningsgrundlag i det indkomstår (den ansattes), hvori  

 første indregistrering er foretaget, samt de to følgende indkomstår, og  

 derefter 75 pct. af nyvognsprisen hver af de følgende indkomstår, dog mindst  

 150.000 kr. og højst 400.000 kr.
 Den skattemæssige værdi af fri firmabil opgøres ligningsmæssigt for det  

 indkomstår (regnskabsperiode), som den ansatte anvender, uanset om  

 regnskabsperioden fraviger kalenderåret.
 Er nyvognsprisen f.eks. 160.000 kr., er beregningsgrundlaget 160.000 kr.  

 de tre første indkomstår, og derefter 150.000 kr. årligt (ikke 75 pct. af  

 160.000 kr. = 120.000 kr.).
 Er nyvognsprisen f.eks. 600.000 kr., er beregningsgrundlaget 400.000 kr.  

 de første tre indkomstår, og derefter 400.000 kr. årligt (ikke 75 pct. af  

 400.000 = 300.000 kr.).
 2.4.3.3. Har firmaet anskaffet bilen mere end tre fulde år efter  

 bilens første indregistrering (»gammel bil«), er  

 beregningsgrundlaget firmaets købspris, dvs. den pris firmaet faktisk betaler  

 for bilen, inklusive eventuelle leveringsomkostninger og normalt tilbehør,  

 jf. punkt 2.4.3.2.
Til købsprisen henregnes også eventuelle istandssættelsesudgifter, der  

 afholdes i forbindelse med bilens erhvervelse.
Der kan ikke opstilles en  

 generel frist for den tidsmæssige sammenhæng mellem erhvervelsen og  

 istandsættelsen, idet det må bero på en konkret vurdering af, om  

 istandssættelsen har en naturlig sammenhæng med erhvervelsen.
 2.4.3.4. Treårsreglen er fraveget for hyrevogne, der af firmaet er  

 erhvervet uden berigtigelse af yderligere registreringsafgift (dvs. at bilen  

 har kørt mindst 250.000 km. og er mere end to år gammel). I disse tilfælde  

 foretages værdiansættelsen efter reglen for »gamle biler«.
 2.4.3.5. Ejer firmaet og den ansatte i sameje den bil, der er  

 stillet til rådighed for den ansatte til privat brug, indkomstbeskattes den  

 ansatte af firmaets andel af bilen.
 Ejes f.eks. en »ny bil« til 200.000 kr. i lige sameje mellem  

 firmaet og den ansatte, er beregningsgrundlaget for fri firmabil den del af  

 bilens værdi, som firmaet stiller til rådighed for den ansatte, dvs. 50 pct.  

 af 200.000 kr. = 100.000 kr. de første tre indkomstår, og derefter til 75  

 pct. af 100.000 kr. = 75.000 kr. årligt.
 Betaler firmaet imidlertid en større del af bilens drifts- og  

 finansieringsomkostninger end svarende til firmaets ejerandel, jf. punkt  

 2.4.6., beskattes den ansatte efter § 16, stk. 4, som om bilen var ejet 100  

 pct. af firmaet.
 2.4.4. Kun til rådighed en del af året, jf. § 16, stk. 4, 5. pkt.
 Er firmabilen kun til rådighed for privat brug en del af året, foretages  

 en forholdsmæssig fordeling af den skattemæssige årsværdi.
 Forholdet beregnes på den måde, at den ansatte skatteansættes af  

 firmabilens skattemæssige årsværdi, fratrukket værdien af det antal hele  

 måneder, firmabilen ikke er til rådighed for privat brug.
 Har den ansatte f.eks. firmabilen til fri rådighed i perioden 1/1 - 3/5,  

 beskattes den pågældende af 5/12 af årsværdien.
 Har den ansatte f.eks. firmabilen til fri rådighed i perioderne 1/1 - 3/5  

 og 20/6 - 31/12, beskattes den pågældende af 11/12 af årsværdien, idet den  

 bilfri periode er på mere end 30 dage, men mindre end 60 dage.
 Har den ansatte f.eks. firmabilen til fri rådighed i perioden 15/12 1994 -  

 3/1 1995, beskattes den pågældende af 1/12 af årsværdien, idet bilen er til  

 rådighed mindre end 30 dage.
 Skifter den ansatte i årets løb en eller flere gange fri firmabil inden  

 for samme kalendermåned, accepteres at den ansatte kun beskattes af 1/12 af  

 årsværdien af den dyreste af bilerne for den pågældende kalendermåned.
 Udskifter den ansatte f.eks. firmabil A (værdi 200.000 kr.), som den  

 ansatte har haft til fri rådighed fra året før, den 3/5 med firmabil B (værdi  

 250.000 kr.), og firmabil B med firmabil C (værdi 150.000 kr.) den 17/5, og  

 firmabil C med firmabil D (værdi 300.000 kr.) den 28/5, og firmabil D med  

 firmabil E (værdi 200.000) den 10/6, som den ansatte har til fri rådighed  

 resten af året, beskattes den pågældende af følgende værdier:
 Firmabil A: 4/12 af årsværdien af A.
 Firmabil B, C og D: 2/12 af årsværdien af D.
 Firmabil E 6/12 af årsværdien af E.
 2.4.5. Privat kørsel, jf. § 16, stk. 4, 6. og 7. pkt.
 2.4.5.1. Det er kun rådighed over firmabil til privat brug, der beskattes.
Den ansatte beskattes ikke af erhvervsmæssig kørsel i firmabilen for det  

 firma, der har stillet bilen til rådighed.
Erhvervsmæssig kørsel i firmabilen  

 for et andet firma udløser beskatning af fri firmabil, fordi kørslen anses  

 for privat i relation til det firma, der har stillet firmabilen til rådighed.
2.4.5.2. Kørsel mellem hjem og arbejde anses skattemæssigt for  

 privat kørsel, hvis ikke kørslen kan henføres under ligningslovens § 9 B som  

 erhvervsmæssig.
Kørsel i firmabil mellem hjem og arbejde uden for området af  

 § 9 B udløser derfor normalt beskatning efter § 16, stk. 4.
 2.4.5.3. For ansatte med kundeopsøgende arbejde er det i § 16,  

 stk. 4, 7. pkt., bestemt, at kørsel i firmabil højst en gang om ugen mellem  

 hjemmet og den virksomhed, hvor den pågældende er ansat, ikke udløser  

 beskatning af fri firmabil.
Ved personer med kundeopsøgende arbejde forstås personer, der kører ud til  

 kunder, nye såvel som gamle, for at sælge virksomhedens produkter, uanset om  

 produkterne har karakter af varer eller tjenesteydelser.
Det kundeopsøgende  

 arbejde skal have en vis fast karakter over året, for at blive anerkendt i  

 relation til § 16, stk. 4. Kriteriet er det samme som anvendes i  

 ligningslovens § 9 B, stk. 3.
2.4.5.4. Lovlig kørsel mellem hjem og arbejde i en firmabil på  

 gule plader, som firmaet ikke har betalt nogen moms af ved anskaffelsen  

 (firmaet har fuldt ud medregnet afgiften vedrørende anskaffelsen af bilen som  

 indgående afgift), udløser ikke beskatning efter § 16, stk. 4, af fri  

 firmabil.
Tilsvarende gælder kørsel i en lejet bil.
 Firmaet kan fratrække købemomsen (lejemomsen), når bilen udelukkende  

 anvendes i forbindelse med virksomhedens afsætning af varer og momspligtige  

 ydelser.
Kørsel mellem hjem og arbejdsplads anses normalt ikke for en kørsel, der  

 vedrører firmaets momspligtige aktivitet.
Dog accepteres kørsel mellem bopæl  

 og skiftende arbejdspladser, herunder lejlighedsvis kørsel til det faste  

 forretningssted.
Ved kørsel til skiftende arbejdssteder forstås kørsel som  

 nævnt i ligningslovens § 9 B.
 2.4.5.5. Offentligt ansattes lovlige kørsel i tjenestebil udløser  

 - ligesom under pkt. 2.4.5.4 - ikke beskatning efter § 16, stk. 4, når bilen  

 er af en type, der ville have kunnet indregistreres på gule plader, hvis den  

 var ejet af en privat virksomhed.
 2.4.5.6. Chauffører, hvis primære funktion er transport i firmaets  

 interesse af personer, varer, materialer eller værktøj, kan starte og slutte  

 det daglige arbejde ved at køre fra og til hjemmet i firmaets bil, uden at  

 det udløser beskatning efter § 16, stk. 4, af fri firmabil.
 Det skal i disse situtationer - på baggrund af de faktiske forhold i den  

 enkelte situation - kunne godtgøres, at den pågældendes primære opgave er at  

 være fører af bilen.
 Tilfældigt chaufførarbejde eller chaufførarbejde, der er en bifunktion til  

 den pågældendes arbejde som helhed, kommer ikke i betragtning.
 2.4.5.7. Personer med vagt fra hjemmet til »uvisse  

 adresser« uden for normal arbejdstid kan i forbindelse med vagten køre  

 mellem hjemmet og virksomheden uden at det udløser beskatning efter § 16,  

 stk. 4, af fri firmabil.
 Det er dog en betingelse, at kørslen fra hjemmet til de adresser, som den  

 pågældende bliver kaldt til, må forventes at kunne henføres under  

 ligningslovens § 9 B.
 2.4.5.8. En ansat med firmabil har mulighed for at undgå  

 beskatning af fri firmabil ved ikke at anvende firmabilen privat.
En absolut forudsætning for at undgå beskatning er, at der foreligger en  

 skriftlig aftale mellem den ansatte og firmaet om, at bilen ikke er til  

 rådighed for privat brug.
I den forbindelse bemærkes, at det påhviler firmaet  

 som indeholdelsespligtig at påse, at der indeholdes A-skat for firmabiler,  

 der er til rådighed for privat brug eller som faktisk bruges privat, jf.  

 punkt 4.2.
 Køres blot een gang i året privat i en firmabil, trods aftale med firmaet  

 om, at firmabilen ikke er til rådighed for privat kørsel, udløses beskatning  

 af værdien af fri firmabil for hele året, dog højst for den periode af året,  

 hvor firmabil er til rådighed for den ansatte, herunder til rådighed for  

 erhvervsmæssig kørsel.
 Afleverer en ansat med firmabil, der har indgået en aftale med firmaet om  

 at firmabilen ikke er til rådighed for privat kørsel, i alle tilfælde  

 firmabilen i virksomheden uden for arbejdstiden, kan den ansatte normalt være  

 sikker på ikke at blive beskattet af fri firmabil.
 Holder firmabilen derimod ved hjemmet uden for arbejdstiden, er  

 formodningen for, at firmabilen - uanset en eventuel aftale med firmaet om  

 det modsatte - rent faktisk anvendes privat, og den ansatte må derfor  

 sandsynliggøre over for skattemyndighederne, at dette ikke er tilfældet, for  

 at undgå beskatning.
 Bedømmelsen er ligningsmæssig og konkret, men i bedømmelsen indgår om  

 kørslen til hjemmet kan anses for erhvervsmæssig, jf. punkterne 2.4.2-7., og  

 om den ansattes levevis/rutiner i øvrigt er tilrettelagt på en måde, der  

 bekræfter, at firmabilen ikke anvendes privat, herunder bopælens beliggenhed  

 i forhold til bl.a. dagligvarerforretninger, om familien har egen bil,  

 familiens størrelse m.v., således at familiens samlede levevis/rutiner  

 bekræfter, at firmabilen ikke anvendes privat.
 Foretager den ansatte daglige reistreringer med specificeret angivelse af  

 dagens kørsel, og udviser registreringerne alene erhvervsmæssig kørsel, har  

 den ansatte normalt løftet bevisbyrden for, at bilen ikke bruges privat.
 2.4.6. Egenbetaling, jf. § 16, stk. 4, 8. pkt.
 2.4.6.1. Udgangspunktet for beskatningen af fri firmabil efter § 16, stk.  

 4, er, at firmaet afholder alle omkostninger vedrørende firmabilen, herunder  

 udgifter til benzin (bortset fra tilfælde af sameje, jf. punkt 2.4.3.5.).
Betaler den ansatte firmaet for råderetten over bilen, reduceres den  

 skattepligtige værdi af den fri firmabil med beløbet.
Reduktionen kan ikke  

 overstige den skattepligtige værdi af firmabilen.
Betaler den ansatte f.eks.  

 500 kr. om måneden i 1994 til arbejdsgiveren for den private brug af en  

 »ny firmabil« til 200.000 kr., opgøres den skattepligtige værdi af  

 den fri firmabil til 40.000 kr. - 6.000 kr. = 34.000 kr.
 Betalingen skal være foretaget i det indkomstår, for hvilket beskatningen  

 foretages, og betalingen skal være foretaget af beskattede midler direkte til  

 firmaet.
 Firmaet skal på normal måde indtægtsføre den ansattes betalinger for  

 råderetten.
 Beløb, som den ansatte selv anvender til f.eks. køb af benzin til  

 firmabilen, kan således ikke anvendes til reduktion af den skattepligtige  

 værdi.
 Det er uden betydning om betalingen foretages ratevis over året eller som  

 en sum, men foretages betalingen ikke ratevis i takt med lønudbetalingerne,  

 skal firmaet foretage A-skattetræk i lønnen i forhold til det på  

 lønberegningstidspunktet faktisk indgåede beløb i det forløbne år.
2.4.6.2. Efter ligningslovens § 9 C er der ret til fradrag for  

 transport mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Denne fradragsret omfatter  

 i realiteten ikke skattepligtige med firmabil til rådighed for privat kørsel,  

 jf. ligningslovens § 9 C, stk. 6. Den indkomstforhøjelse, der eventuelt  

 foretages efter § 9 C, stk. 6, som modvægt til et selvangivet fradrag for  

 transport mellem hjem og arbejde, kan ikke anvendes til reduktion af den  

 skattepligtige værdi af fri firmabil.
2.5. Sommerbolig, jf. § 16, stk. 5 2.5.1. Stiller firmaet en sommerbolig til rådighed for en ansat, og  

 betaler den ansatte ikke fuldt vederlag herfor, foreligger der et  

 skattepligtigt personalegode.
 Om feriefonde m.v. henvises til punkt 2.1.1.2.
I § 16, stk. 5, er ansættelsen af den skattemæssige værdi af fri  

 sommerbolig skematiseret.
Herefter sættes værdien pr. uge til en procentdel  

 af sommerboligens værdi.
 Udtrykket sommerbolig dækker over enhver form for bolig, der har karakter  

 af fritidsbolig, herunder sommerhus, fjeldhytte, ferielejlighed og lignende.
 Sommerboliger, der er beliggende her i landet, værdiansættes med  

 udgangspunkt i den offentlige ejendomsvurdering pr. 1. januar i brugsåret.  

 Sommerboliger, der er beliggende i udlandet, værdiansættes af  

 skattemyndighederne efter et skøn over boligens værdi ved årets begyndelse,  

 på samme måde som ved opgørelsen af lejeværdi af egen bolig i udlandet.
Den procent, der skal anvendes ved værdiansættelsen, er i loven fastsat  

 pr. uge.
Procentsatsen er 1/2 for ugerne 22-34, og 1/4 for årets øvrige uger.
Er sommerboligen kun til rådighed mindre end en uge, foretages en  

 forholdsmæssig fordeling med udgangspunkt i værdien for et døgns råden.  

 Værdiansættelsen skal altid foretages ud fra mindst et døgns råden.
Er  

 boligen f.eks. kun til rådighed 6 timer en dag, værdiansættes råderetten som  

 om boligen har været til rådighed et helt døgn.
Værdiansættelsen efter § 16, stk. 4, forudsætter, at firmaet betaler alle  

 udgifter vedrørende sommerboligen.
Betaler den ansatte i brugsåret firmaet  

 for råderetten, nedsættes den skattepligtige værdi af sommerboligen med det  

 betalte beløb.
 Firmaet skal på normal måde indtægtsføre den ansattes betaling for  

 råderetten.
 2.5.2. Ejer firmaet og den ansatte i sameje den sommerbolig, der  

 stilles til rådighed for privat brug, indkomstbeskattes den ansatte af  

 firmaets andel af sommerboligen.
 Ejes f.eks. en sommerbolig til 400.000 kr. i lige sameje mellem firmaet og  

 den ansatte, sættes værdien af den del af sommerboligen, som firmaet stiller  

 til rådighed for den ansatte i uge 30, til 0,5 pct. af 200.000 kr. = 1.000  

 kr.
 Betaler firmaet imidlertid en større del af omkostningerne ved  

 sommerboligen end svarende til firmaets ejerandel, beskattes den ansatte  

 efter § 16, stk. 5, som om sommerboligen var ejet 100 pct. af firmaet.
2.6. Lystbåd, jf. § 16, stk. 6 2.6.1. Stiller firmaet en lystbåd til rådighed for en ansat, og betaler  

 den ansatte ikke fuldt vederlag herfor, foreligger der et skattepligtigt  

 personalegode.
 Ligesom for firmabiler, jf. punkt 2.4.5.8., kan en ansat, der anvender en  

 lystbåd erhvervsmæssigt, aftale med firmaet, at båden ikke er til rådighed  

 for privat brug.
Efter § 16, stk. 6, ansætte den skattepligtige værdi af fri lystbåd  

 skematisk.
Herefter sættes værdien pr. uge til en procentdel af bådens værdi.
 Udtrykket lystbåd dækker enhver form for båd, der kan anvendes i  

 fritidsøjemed.
 Bådens værdi fastsættes af skattemyndighederne efter et skøn over  

 markedsværdien ved årets begyndelse.
 Den procent, der skal anvendes ved værdiansættelsen, er i loven fastsat  

 til 2 pr. uge.
Er båden kun til rådighed mindre end en uge, foretages en forholdsmæssig  

 fordeling med udgangspunkt i værdien for et døgns råden.
Værdiansættelsen  

 skal altid foretages ud fra mindst et døgns råden.
Er båden f.eks. kun til  

 rådighed i 6 timer en dag, værdiansættes råderetten som om båden har været  

 til rådighed et helt døgn.
Værdiansættelsen efter § 16, stk. 6, forudsætter, at firmaet betaler alle  

 udgifter vedrørende båden, herunder for bådens faste plads i havnen, men ikke  

 for havneplads i »gæstehavne«.
Betaler den ansatte i brugsåret  

 firmaet for råderetten, reduceres den skattepligtige værdi med beløbet.
 Firmaet skal på normal måde indtægtsføre den ansattes betaling for  

 råderetten.
 Der foretages ikke beskatning for den tid, hvor båden mere varigt er  

 trukket på land - typisk om vinteren.
 2.6.2. Ejer firmaet og den ansatte i sameje den båd, der stilles  

 til rådighed for privat brug, indkomstbeskattes den ansatte af firmaets andel  

 af båden.
 Ejes f.eks. en båd til 600.000 kr. i lige sameje mellem firmaet og den  

 ansatte, sættes værdien af den del af båden, som firmaet stiller til rådighed  

 for den ansatte i en uge, til 2 pct. af 300.000 kr. = 6.000 kr.
 Betaler firmaet imidlertid en større del af bådens omkostninger end  

 svarende til ejerandelen, beskattes den ansatte efter § 16, stk. 6, som om  

 båden var ejet 100 pct. af firmaet.
3. Virksomhedsskattelovens § 1, stk. 3 3.1. Efter virksomhedsskatteloven kan skattepligtige personer, der driver  

 selvstændig virksomhed, vælge at anvende de særlige regler i  

 virksomhedsskatteloven ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fra  

 virksomheden.
Den erhvervsdrivende kan fra indkomstår til indkomstår vælge,  

 om virksomhedsskattelovens regler skal anvendes ved indkomstopgørelsen eller  

 ej.
Efter virksomhedsskattelovens § 1, stk. 3, kan aktiver, der benyttes til  

 både erhvervsmæssige og private formål, kun indgå under virksomhedsordningen  

 i nærmere angivet omfang.
For så vidt angår blandet benyttede driftsmidler,  

 er det kun biler og vindmøller samt de af Ligningsrådet i denne sammenhæng  

 godkendte blandet benyttede aktiver, der kan henføres under  

 virksomhedsordningen.
 Efter virskomhedsskattelovens § 1, stk. 3, sidste punktum, finder  

 ligningslovens § 16 om beskatningen af personalegoder tilsvarende anvendelse  

 ved fastsættelsen af værdien af privat benyttede aktiver, der indgår i  

 virksomheden.
Ligningslovens § 16 finder således anvendelse på personligt  

 erhvervsdrivendes biler, når den erhvervsdrivende har valgt at henføre bilen  

 under virksomhedsordningen, men tillige anvender bilen privat.
Anvender den  

 erhvervsdrivende således bilen til privat kørsel, f.eks. til  

 husholdningsindkøb, til familiebesøg, til transport af børn til og fra  

 institution eller lignende, beskattes den pågældende som en ansat med  

 firmabil til rådighed for privat brug, jf. § 16, stk. 4.
 3.2. Har en personligt erhvervsdrivende en bil, der ikke er  

 henført under virksomhedsordningen, men anvendes både privat og  

 erhvervsmæssigt, begrænses den erhvervsdrivendes adgang til at fradrage  

 omkostningerne ved bilen som hidtil til den del af årets omkostninger, der  

 kan henføres til den erhvervsmæssige brug.
4. Administration Samtidig med vedtagelsen af ligningslovens § 16 er virksomheders pligt til  

 at foretage indberetning til skattemyndighederne om ydede personalegoder  

 udbygget, og visse personalegoder er gjort til A-indkomst med deraf følgende  

 pligt til at indeholde A-skat.
4.1. Indberetning Efter skattekontrollovens § 7, stk. 4, er skatteministeren bemyndiget til  

 efter indstilling fra Ligningsrådet administrativt at fastsætte, hvilke  

 personalegoder virksomhederne skal indberette til de statslige told- og  

 skattemyndigheder sammen med lønoplysningerne i øvrigt.
Skatteministeren kan  

 herunder bestemme, at indberetningen ikke kun skal omfatte personalegodets  

 art, men tillige en værdiansættelse af godet.
 De bestemmelser skatteministeren fastsætter om personalegoder med hjemmel  

 i skattekontrollovens § 7, stk. 4, er »indberetningsbestemmelser«,  

 der kun er bindende for ligningsmyndighederne i det omfang de af  

 skatteministeren for indberetningerne foreskrevne værdiansættelsesmetoder er  

 udtryk for Ligningsrådets opfattelse.
Skatteministeren har med hjemmel i skattekontrollovens § 7. stk. 4,  

 bestemt, at arbejdsgivere m.v. skal foretage indberetning om fri telefon,  

 firmabil, helårsbolig, forsyninger til helårsbolig, sommerbolig, lystbåd,  

 personalelån og TV-/radiolicens, jf. § 10 i bekendtgørelse nr. 843 af 18.  

 oktober 1993 om indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven.
Bortset  

 fra personalegoder i form af helårsbolig til visse ansatte, personalelån og  

 sommerboliger beliggende i udlandet, skal goderne indberettes med en  

 værdiangivelse.
 Den indberetningspligt, virksomhederne hermed er pålagt vedrørende  

 personalegoder, omfatter ikke kun goder ydet til den ansatte selv, men også  

 goder, der er ydet til andre end den ansatte selv, når ydelsen utvivlsomt  

 udspringer af ansattelsesforholdet, f.eks. ydelse af et gode til den ansattes  

 ægtefælle m.v., jf. overfor under punkt 2.1.1.1.
4.2. Indeholdelse af A-skat Med hjemmel i kildeskattelovens § 43, stk. 2, kan skatteministeren  

 bestemme, i hvilket omfang personalegoder skal behandles som A-indkomst med  

 deraf følgende skattetræk i lønudbetalingerne.
 Skatteministeren har således bestemt, at personalegoder i form af fri  

 firmabil og fri telefon skal behandles som A-indkomst, jf. § 20, nr. 20 og  

 21, i bekendtgørelse nr. 795 af 1. oktober 1993 om opkrævning m.v. af  

 indkomst- og formueskat (»kildeskattebekendtgørelsen«).
 Herudover er telefontilskud A-indkomst.
 Indeholdelse af A-skat for fri telefon og fri firmabil, der er  

 naturalieydelser, indebærer, at skatten skal indeholdes i den ansattes øvrige  

 løn.
 Indeholdelsen skal foretages løbende, dvs. i hver lønudbetaling, der  

 foretages for de tidsrum, hvor telefonen eller bilen er til fri rådighed.
 I den forbindelse henledes opmærksomheden på, at den skattemæssige værdi  

 af fri firmabil ikke kan opgøres for en kortere periode end 30 dage, jf.  

 punkt 2.4.4., og at der skal tages hensyn til eventuel egenbetaling til  

 firmaet, jf. punkt 2.4.6.
 Skifter en ansat med fri firmabil arbejdsgiver midt i en måned, og får den  

 ansatte også fri firmabil af den nye arbejdsgiver, må den ansatte oplyse  

 (dokumentere) over for den nye arbejdsgiver, hvorledes den tidligere  

 arbejdsgiver for den pågældende måned har indeholdt A-skat af den hidtidige  

 firmabil, således at den nye arbejdsgiver kan tage hensyn til den allerede  

 indeholdte A-skat af fri firmabil i lønudbetalingen for den pågældende måned.
Stilles telefon eller bil til fri rådighed for en medarbejder, der ikke  

 får udbetalt pengeløn, eller som får udbetalt en pengeløn, der er mindre end  

 skatten af disse goder, kan skattetræk kun foretages med så stort et beløb,  

 som kontantlønnen kan rumme.
I disse tilfælde må et restskattetræk foretages  

 i næst følgende lønudbetaling inden for samme indkomstår (den ansattes), hvor  

 der er plads dertil.
Forholdet er nærmere reguleret i § 23 i  

 kildeskattebekendtgørelsen.
 Der indeholdes ikke A-skat vedrørende personligt erhvervsdrivendes private  

 brug af en bil, der er valgt henført under virksomhedsordningen.
5. Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1994.
Skatteministeriet, den 13. december 1993 Peter Loft / Kaj Lotz Bilag Lov nr. 483 af 30. juni 1993 Lov om ændring af ligningsloven, skattekontrolloven og  

 virksomhedsskatteloven (Telefonudgifter og personalegoder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1223 af 17. december 1992, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 271 af 6. maj 1993, indsættes efter § 15 N:
 »§ 16.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes tilskud til telefon uden for arbejdsstedet, jf. stk. 2,  

 samt efter reglerne i stk. 3-6 vederlag i form af formuegoder af pengeværdi,  

 sparet privatforbrug og værdien af helt eller delvis vederlagsfri benyttelse  

 af andres formuegoder, jf. statsskattelovens §§ 4-6, når tilskuddet eller  

 godet modtages som led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om  

 ydelse af personligt arbejde i øvrigt.
Stk. 2 .  Udgifter til telefonabonnement uden for  

 arbejdsstedet kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Tilskud til telefonudgifter anses fortrinsvis at dække  

 abonnementsudgiften.
Erhvervsmæssige samtaleudgifter vedrørende telefon uden  

 for arbejdsstedet kan for erhvervsdrivende fradrages efter reglen om  

 driftsomkostninger i statsskattelovens § 6, litra a, og for lønmodtagere  

 fradrages efter ligningslovens § 9, stk. 1.
Stk. 3 .  Den skattepligtige værdi af de i stk. 1  

 omhandlede goder skal ved skatteansættelsen, medmindre andet følger af stk.  

 4-6, fastsættes til den værdi, som det måtte antages at koste den  

 skattepligtige at erhverve godet i almindelig fri handel.
Rabat på indkøb af  

 varer og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren m.v. udbyder til salg som led i  

 sin virksomhed, skal dog alene beskattes i det omfang, rabatten overstiger  

 avancen hos den pågældende arbejdsgiver m.v.
Stk. 4 .  Den skattepligtige værdi af en bil, der er  

 stillet til rådighed for den skattepligtiges private benyttelse af en  

 arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til en årlig værdi på en procentdel  

 af bilens værdi, dog mindst af 150.000 kr. og højst af 400.000 kr.  

 Procentdelen udgør 20 for indkomståret 1994, 21 for indkomståret 1995, 22 for  

 indkomståret 1996 og 23 for indkomståret 1997 og følgende indkomstår.
For  

 biler, der er anskaffet af arbejdsgiveren højst tre år efter første  

 indregistrering, opgøres bilens værdi i det indkomstår, hvori første  

 indregistrering er foretaget, og i de to følgende indkomstår til den  

 oprindelige nyvognspris og herefter til 75 pct. af nyvognsprisen.
For biler,  

 der er anskaffet mere end tre år efter første indregistrering, og for  

 tidligere hyrevogne, der anskaffes uden berigtigelse af registreringsafgift,  

 opgøres bilens værdi til arbejdsgiverens købspris inklusive eventuelle  

 istandsættelsesudgifter.
Er bilen kun til rådighed en del af året, nedsættes  

 den skattepligtige værdi svarende til det antal hele måneder, hvori bilen  

 ikke har været til rådighed.
Hvis en bil, der af arbejdsgiveren m.v. er  

 stillet til rådighed for den skattepligtige udelukkende for erhvervsmæssig  

 kørsel, benyttes privat, beskattes værdien af den private benyttelse i det  

 pågældende år efter reglerne i 1.-4. pkt.
Kørsel mellem hjem og virksomheden  

 højst 1 dag om ugen anses ved anvendelsen afreglerne i 6. pkt. ikke for  

 privat kørsel for skattepligtige, der som led i kundeopsøgende arbejde fra  

 hjemmet i øvrigt udelukkende kører erhvervsmæssigt.
Den skattepligtige værdi  

 efter 1.-6. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten, men nedsættes ikke med eventuelle  

 beløb, der beskattes efter reglen i § 9 C, stk. 6.
Stk. 5 .  Den skattepligtige værdi af en sommerbolig,  

 der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til  

 1/2 pct. pr. uge af ejendomsværdien pr. 1. januar i rådighedsåret for hver af  

 ugerne 22-34 og 1/4 pct. for hver af årets øvrige uger.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 6 .  Den skattepligtige værdi af en lystbåd, der er  

 stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til 2 pct.  

 pr. uge af bådens anskaffelsessum inkl. moms og levering.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.« § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 743 af 27. august 1992,  

 som ændret ved § 5 i lov nr. 1020 af 19. december 1992 og § 2 i lov nr. 271  

 af 6. maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 4 , affattes således:
» Stk. 4 .  Enhver, der i det foregående kalenderår  

 som led i et ansættelses- eller aftaleforhold har ydet skattepligtige fordele  

 som omhandlet i ligningslovens § 16, uden at der er betalt fuldt vederlag  

 derfor, skal foretage indberetning herom i det omfang, skatteministeren efter  

 indstilling fra Ligningsrådet fastsætter regler herom.
Skatteministeren  

 bestemmer i den forbindelse, om indberetningen tillige skal indeholde en  

 værdiansættelse af fordelen, og i givet fald efter hvilke retningslinier  

 eller med hvilken værdi indberetningen skal foretages.« 2. I § 7, stk. 5 , ændres to steder »stk. 1« til:  

 »stk. 1 og 4«.
 3. I § 7, stk. 6 , ændres »de i stk. 1 nævnte  

 oplysningspligtige« til: »de i stk. 1 og 4 nævnte  

 oplysningspligtige« og »som nævnt i stk. 1« til: »som  

 nævnt i stk. 1 og 4«.
 4. I § 7, stk. 7, 1. pkt. , ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1 og 4«.
 5. I § 7, stk. 8, 1. pkt. , ændres »stk. 1 og 6«  

 til: »stk. 1, 4 og 6«.
 6. I § 7, stk. 9, 1. pkt. , udgår », 4«.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 18. september  

 1992, som ændret ved lov nr. 1030 af 19. december 1992, foretages følgende  

 ændring:
 I § 1, stk. 3, indsættes efter 5. pkt. som nyt punktum:
»Ved fastsættelse af værdien af privat benyttelse af aktiver, der  

 indgår i virksomheden, finder ligningslovens § 16 tilsvarende  

 anvendelse.« § 4 Stk. 1 .  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2 .  Lovens § 1 og § 3 har virkning fra og med  

 indkomståret 1994.
Stk. 3 .  Lovens § 2 har virkning for indberetning af  

 oplysninger vedrørende kalenderåret 1994 og senere år.
Den hidtil gældende  

 bestemmelse i skattekontrollovens § 7, stk. 4, finder fortsat anvendelse på  

 indberetning af oplysninger vedrørende kalenderåret 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
