 Vedrørende AM-kontrol på eksportautoriserede slagterier.
 Ifølge Rådets direktiv 64/433/EØF må fersk kød kun udføres, når kødet  

 hidrører fra slagtedyr, der før slagtningen er undersøgt af embedsdyrlægen.  

 Kommissionens henstilling af 24. februar 1989 om de regler, der skal følges  

 ved inspektionerne i ferskkødvirksomheder, der er godkendt til samhandel i  

 fællesskabet (»Vademecum«) er bestemmelserne fortolket således, at  

 embedsdyrlægen skriftligt bør angive dag og tidspunkt, hvor det levende syn  

 (og eventuel fornyet undersøgelse) er foretaget (jfr. bilag I, pkt. 26).
 EF-inspektører og Canada-inspektører har påpeget, at reglerne ikke følges  

 på alle virksomhederne.
 Med henblik på gennemførelse af et ensartet AM-registreringssystem  

 fastsættes det, at denne skriftlige angivelse skal omfatte nedenstående, idet  

 anvendelse af EDB-teknik (veterinær database) i stedet for skriftlig  

 registrering kan accepteres:
 Fortegnelse over:
 - Tidspunkt for aflæsning/syning.
- Læs nummer/vognmand, - Antal dyr, - AM-dyrlægens underskrift, skal føres for hvert læs modtagne dyr.  

 Eventuelt kan kopi af køresedlerne med påtegning benyttes som fortegnelse.
- Tidspunkt for aflæsning/syning, - Læs nummer/vognmand, - Veterinærkontrolnummer/mærke påført af AM-dyrlægen, - Kliniske symptomer, - Disponering af suspekte/afviste dyr, - AM-dyrlægens underskrift.
For de dyr, der er henvist til sygefold,  

 udfylder Am-dyrlægen en særlig slagteseddel til brug for båndkontrol og  

 efterkontrol med angivelse af:
- Leverandørnummer, - Leveringsnummer, - Veterinærkontrolnummer/mærke påført af AM-dyrlægen, - Kliniske symptomer, - Forventet ankomst til kontrolpladsen.
 AM-dyrlægen skal råde over en komplet fortegnelse over alle  

 transportkøretøjer med angivelse af ejers navn og adresse,  

 registreringsnummer, samt angivelse af det højeste antal svin/kreaturer,  

 køretøjet lovligt må transportere.
 Ved hver afvigelse fra det tilladte føres det i protokollen med agivelse  

 af:
- Bil nummer, - Indretning, - Belæsningsgrad, - Adskillelse af syge/gangbesværede dyr.
 Slagteriets kørselsledelse underrettes til videre foranstaltning (påtale  

 o.lign.), medmindre forholdet indebærer en overtrædelse af  

 dyreværnslovgivningen, således at der skal ske politianmeldelse.
 P.V.V.
