Vejledning om arbejde og indtægter mv.  

  

 i efterlønsperioden (for medlemmer,  

 som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) Direktoratets bekendtgørelse nr. 308 af 19. maj 1999  

 indeholder regler om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden.
Til brug  

 herfor har direktoratet udarbejdet denne vejledning.
Indledning Bekendtgørelsen gælder for modtagere af efterløn, som er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
 Bekendtgørelsen er en sammenskrivning af 3 tidligere  

 bekendtgørelser om efterløn:
S  

  

 	  

    

 bekendtgørelse om arbejde i  

 efterlønsperioden, S  

  

 	  

    

 bekendtgørelse om arbejdes og indtægters  

 betydning for efterlønnens størrelse, og S  

  

 	  

    

 bekendtgørelse om udbetaling af efterløn til  

 medlemmer, der opholder sig i udlandet.
 Regler om udtræden af og indtræden i efterlønsordningen og  

 regler om optjening af præmie findes i bekendtgørelse om overgang til,  

 udtræden  

 af og genindtræden i efterlønsordningen.
Personer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999, følger som  

 udgangspunkt de hidtil gældende regler om efterløn.
Der er dog mulighed for,  

 at  

 et medlem efter de nye regler om efterløn kan vælge at arbejde frit mod  

 fradrag  

 i efterlønnen.
Medlemmet giver herved afkald på retten til at arbejde i  

 indtil  

 200 timer i hvert kalenderår uden fradrag i efterlønnen.
 Personer, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere,  

 følger reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
 Reglerne i kapitel 3 i denne bekendtgørelse gælder kun for  

 medlemmer, der arbejder efter 200 timers reglen.
 Et medlem, der vælger at arbejde frit mod fradrag i  

 efterlønnen, skal have fradrag for arbejde efter reglerne i bekendtgørelse om  

 fleksibel efterløn.
For så vidt angår andre indtægter end indtægt ved arbejde  

 gælder det, at såvel medlemmer, der arbejder efter 200 timers reglen, som  

 medlemmer, der arbejder frit mod fradrag i efterlønnen, skal have fradrag for  

 indtægterne efter reglerne i denne bekendtgørelse.
For medlemmer, der  

 arbejder  

 frit mod fradrag i efterlønnen, er der dog i visse tilfælde henvist til  

 reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Kapitel 2 Valget mellem arbejde i indtil 200 timer pr.  

 kalenderår uden fradrag i efterlønnen eller arbejde mod fradrag Til § 2 Sker overgangen til ubegrænset arbejde mod fuldt fradrag i  

 efterlønnen i løbet af et kalenderår, og er muligheden for 200 timers arbejde  

 udnyttet helt eller delvist, skal der ske fradrag for alt arbejde i det  

 pågældende kalenderår, inklusive de forudgående 200 timers arbejde.
Der skal  

 dog ikke ske fradrag for arbejde efter 200 timers reglen, som er udført inden  

 den 1. juli 1999.
Fradraget udgør antallet af arbejdstimer ved lønarbejde  

 eller selvstændig virksomhed, som et medlem i det kalenderår har haft inden  

 overgangen til at arbejde frit ganget med medlemmets efterlønssats pr. time.  

 Det er den regulerede timesats efter eventuelt fradrag for pension, der skal  

 finde anvendelse.
Hvis der har været tale om ukontrollabelt arbejde, skal der  

 ske omregning af indtægten til timer efter reglerne i § 7. Fradrag kan  

 ske  

 ved modregning i medlemmets efterløn.
Der kan efter omstændighederne indgås  

 aftale mellem medlemmet og a-kassen om en rimelig afdragsordning.
Aftalen  

 skal  

 kunne tjene som grundlag for tvangsfuldbyrdelse.
En modtager af efterløn, der er fortsat med at arbejde efter  

 200 timers reglen, og som overtræder denne grænse, skal overgå til reglerne  

 om  

 at arbejde frit mod fuldt fradrag i efterlønnen.
Det gælder for resten af  

 efterlønsperioden.
Der er dog under særlige omstændigheder mulighed for at  

 give  

 tilladelse til, at medlemmet kan fortsætte efter 200 timers reglen.
 Eksempel  

  

  

 :
Et medlem har arbejdet 100 timer i kalenderåret, og ønsker  

 herefter at arbejde fleksibelt mod fradrag i efterlønnen.
Medlemmet har haft  

 en  

 timeløn på 100 kr. i timen.
Medlemmet modtager efterløn på trin 1 med den  

 maksimale sats (552,00 kr. pr. dag i 1999). Medlemmets fradrag udgør  

 herefter:
 100 timer x 552 kr.
 = 7.459,46 kr.
7,4 timer Kapitel 3 Medlemmer der arbejder i indtil 200 timer pr.  

 kalenderår uden fradrag i efterlønnen Kapitel 3 gælder kun for medlemmer, der enten vælger at  

 arbejde efter 200 timers reglen, eller som modtager efterløn ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, og som fortsætter med at arbejde inden for de  

 tilladte 200 timer.
 Indtægt ved arbejde inden for de tilladte 200 timer medfører  

 ikke fradrag i efterlønnen.
Arbejde eller fritidsaktivitet Om sondringen mellem arbejde og fritidsaktiviteter henvises  

 til bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge og den tilhørende  

 vejledning.
De første 5 uger efter overgangen til efterløn Til § 3, stk. 2 Forbudet gælder alt arbejde, også ulønnet arbejde og arbejde  

 i udlandet.
 Det er dog muligt at få tilladelse til at arbejde i 5 ugers  

 perioden efter § 8.
 Et medlem, der driver jordbrug efter § 4, og et medlem,  

 der har fået tilladelse til at drive selvstændig virksomhed efter § 5,  

 må  

 dog arbejde i 5 ugers perioden.
Arbejde i efterlønsperioden (200 timers reglen) Til § 3, stk. 1 og stk. 3 Medlemmet må arbejde 200 timer inden for hvert kalenderår.
I  

 det år, hvor et medlem første gang overgår til efterløn, reduceres de 200  

 timer  

 dog forholdsmæssigt.
Arbejde udført inden overgangen medregnes ikke i det  

 reducerede timetal.
I det år, medlemmet udtræder, må medlemmet arbejde 200  

 timer uanset tidspunktet for udtræden.
Vedvarende selvstændig virksomhed og arbejde i  

 ægtefællens selvstændige virksomhed Til § 3, stk. 4 Det er som udgangspunkt ikke tilladt at drive selvstændig  

 virksomhed inden for 200 timers reglen.
Derimod er det tilladt at udføre  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed og  

 drive mindre jordbrug efter reglerne i § 4. Der kan desuden i særlige  

 tilfælde gives tilladelse til at udøve selvstændig virksomhed inden for de  

 tilladte 200 timer, jf. § 5.
For så vidt angår beskæftigelse i anparts‑ eller  

 aktieselskaber, der helt eller delvist ejes af medlemmet og/eller ægtefællen  

 og  

 nærmeste familie, må det afgøres, om der foreligger lønmodtagerarbejde eller  

 selvstændig virksomhed.
Reglerne i bekendtgørelse om optagelse i en a-kasse  

 for  

 selvstændige erhvervsdrivende finder anvendelse ved afgørelsen heraf.
Ifølge bestemmelsen er det ‑ bortset fra mindre  

 jordbrug i henhold til § 4 ‑ i intet tilfælde tilladt at arbejde i  

 en selvstændig virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Det  

 gælder, uanset om der er tale om lønmodtagerarbejde eller selvstændig  

 virksomhed, idet der på grund af det nære interessefællesskab ikke vil være  

 rimelig mulighed for at kontrollere, om der sker en overholdelse af de  

 tilladte  

 200 timer.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et medlem udfører  

 helt små, tilfældige funktioner i ægtefællens virksomhed, som ikke kan  

 betragtes som arbejde eller deltagelse i virksomheden, f.eks. tilfældig  

 telefonpasning.
Arbejde inden for de 200 timer Til § 3, stk. 5 Bestemmelsen omfatter såvel lønnet som ulønnet arbejde.
1)  

 	  

    

  

 Lønmodtagerarbejde Bestemmelsen  

 omfatter alt lønarbejde.
Løn‑ og ansættelsesvilkår er uden betydning.  

 Det  

 er også uden betydning, om arbejdet udføres for en erhvervsdrivende  

 arbejdsgiver eller for en privat person.
 Deltagelse i kursus  

 i forbindelse med arbejde i perioden med efterløn anses for arbejde, hvis  

 andre  

 ansatte aflønnes for deltagelsen.
Udøvelse af  

 borgerligt ombud eller andet hverv i det offentliges tjeneste betragtes ikke  

 som arbejde i perioden med efterløn og skal ikke medregnes ved opgørelsen af  

 de  

 tilladte 200 timer.
De er heller ikke omfattet af 5 ugers reglen.
Dette  

 gælder  

 også hverv som medlem af bestyrelser og lignende for private selskaber,  

 pengeinstitutter, foreninger mv., med mindre hvervet er forbundet med fast,  

 regelmæssig beskæftigelse i væsentligt omfang.
 Indtægt (aflønning)  

 af hverv medfører i visse tilfælde fradrag i efterlønnen, jf. § 12.
Det bemærkes, at  

 kommunale hverv som borgmester, rådmand, eller udvalgsformand, medlem af  

 Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet sidestilles med arbejde i  

 relation til blandt andet arbejdskravet i lovens § 53. Hvis et medlem  

 derimod vælges til et af disse hverv efter overgangen til efterløn, kan  

 medlemmet blive på efterløn.
Reglerne om fradrag vil dog medføre, at der ikke  

 udbetales efterløn i valgperioden.
2)  

 	  

    

  

 Enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig  

 virksomhed Arbejdet må klart  

 fremstå som udførelse af en enkeltstående opgave i modsætning til at  

 påbegynde  

 en vedvarende selvstændig virksomhed, der ikke er tilladt, jf. § 5. Hvis  

 arbejdet er tilladt inden for 200 timers grænsen, skal man alene medregne de  

 faktisk anvendte timer.
Hvis man  

 annoncerer, anskaffer sig driftsmidler, indretter lokaler til brug for at  

 udøve  

 erhverv eller man foretager andre skridt til at etablere en vedvarende  

 selvstændig virksomhed, bortfalder retten til efterløn.
Det gælder også, hvor  

 man udfører en arbejdsopgave efter en konkret ordre, og hvor man derfor  

 isoleret set kan betragte opgaven som en enkeltstående arbejdsopgave.
3)  

 	  

    

  

 Jordbrug Om de nærmere  

 betingelser for drift af jordbrug henvises til § 4.
 4)  

 	  

    

  

 Medvirken ved byggeri og byggearbejde i eget hus mv.
 Reglen omfatter  

 både arbejde som selvbygger og medbygger ved opførelse af egen bolig (hus  

 eller  

 sommerhus) og ved byggearbejder, hvor huset, sommerhuset eller lejligheden  

 ændres eller udvides, herunder f.eks. med garage eller carport.
Arbejde i udlandet Til § 3, stk. 8 Arbejde, der kan udføres inden for de tilladte 200 timer,  

 skal også medregnes og oplyses på efterlønserklæringen, når det er udført i  

 udlandet.
Et medlem må derfor heller ikke arbejde i udlandet i de første 5  

 uger  

 efter overgangen til efterløn, eller drive selvstændig virksomhed i udlandet  

 i  

 perioden med efterløn.
 Det gælder også, selv om udbetaling af efterløn er  

 suspenderet på grund af medlemmets ophold i udlandet i en længere periode i  

 henhold til kapitel 6.
Jordbrug Til § 4 Et medlem, som tidligere har drevet jordbruget som sin  

 hovedbeskæftigelse, skal opfylde de almindelige betingelser i reglerne om  

 ophør  

 for selvstændige for at kunne drive jordbruget efter reglerne i § 4.
Hvis jordbruget har været drevet som bibeskæftigelse, kan  

 medlemmet overgå til efterløn og arbejde i op til 200 timer årligt på  

 ejendommen, hvis betingelserne i § 4 er opfyldt.
Medlemmet skal opgøre  

 timerne på efterlønserklæringen.
 Et jordbrug, der opfylder betingelserne, kan ligeledes  

 anskaffes efter overgangen til efterløn.
 Bopæl.
Det er en betingelse for at drive jordbrug i perioden med  

 efterløn, at medlemmet bor på ejendommen.
Dette krav gælder dog ikke for  

 medlemmer, der er overgået til efterløn inden den 15. oktober 1992, og som  

 inden dette tidspunkt har drevet jordbrug efter de tidligere gældende regler,  

 jf. § 34, stk. 2.
Det er uden betydning, om medlemmet ejer ejendommen eller er  

 forpagter eller på anden måde bruger af ejendommen.
Det afgørende er, at  

 medlemmet driver jordbruget.
Det vil sige, at medlemmet gennem personligt  

 arbejde deltager i driften af jordbruget, herunder udfører administrative  

 funktioner.
Et medlem anses for at drive jordbrug, selv om pågældende  

 eventuelt  

 har ansat andre til at udføre arbejdet, eller arbejdet udføres af en  

 maskinstation.
 Et medlem, der ejer et landbrug sammen med ægtefællen, vil  

 kun anses for at drive landbruget, hvis medlemmet gennem personligt arbejde  

 deltager i driften af landbruget.
 Grundværdi ‑ Bortforpa  

  

 g  

  

 tning.
Ejendommens grundværdi skal udgøre mindre end 72.000 kr. ved  

 19. almindelige vurdering.
Medlemmet kan bringe ejendommen ned under  

 beløbsgrænsen ved at bortforpagte en del af jorden, således at grundværdien  

 for  

 den resterende del ikke overstiger grænsen.
Det er et krav, at der fremlægges dokumentation for  

 bortforpagtningen, og for den reducerede grundværdi.
Dokumentationen for den  

 reducerede grundværdi vil normalt kunne ske ved at sammenholde  

 forpagtningsaftalen med kopi af det seneste specificerede  

 ejendomsvurderingsskema.
Bortforpagtningen skal ske ved skriftlig kontrakt med mindst  

 5 års gensidig uopsigelighed.
Ophører bortforpagtningen, f.eks. på grund af  

 forpagters død, uden at blive afløst af en ny bortforpagtningsaftale,  

 bortfalder retten til efterløn.
 I ganske særlige tilfælde kan direktoratet godkende en  

 kortere forpagtningsperiode end 5 år, jf. stk. 4.
 Bortforpagtningen skal medføre et reelt ophør med drift af  

 det bortforpagtede areal og kan derfor ikke ske til ægtefælle, samlever eller  

 umyndige børn.
Det bemærkes, at braklægning efter landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse om tilskud til udtagning af jord af produktionen ikke kan  

 sidestilles med bortforpagtning.
Et medlem vil derfor ikke kunne bringe sig  

 ned  

 under beløbsgrænsen ved at braklægge en del af ejendommen.
 Afgrøder ‑ Dyrehold.
Der må ikke dyrkes andre afgrøder end almindelige  

 landbrugsafgrøder.
Det er korn‑ og frøafgrøder, der omfatter rug, byg,  

 hvede, havre, raps, sennep, foderærter mv.
Det er endvidere  

 grovfoderafgrøder,  

 der omfatter vedvarende græs, græs til ensilering eller hø, roer, majs mv. og  

 kartofler.
Derimod er f.eks. frugtavl, gartneri og dyrkning af  

 frilandsgrøntsager og konsumærter, frøavl (græsfrø og grøntsagsfrø til udsæd,  

 valmuer mv.), juletræer og pyntegrønt ikke tilladt.
Bestemmelsen omfatter  

 alene  

 salgsafgrøder.
Dyrkning af afgrøder til eget forbrug er ikke begrænset.
Det er også et krav, at eventuelt husdyrhold i alt  

 væsentligt er til eget forbrug.
Det vil sige, at enkelte tilfælde af salg  

 ikke  

 medfører, at medlemmet må udtræde af efterlønsordningen.
 Husdyrholdet må ikke være tilrettelagt med salg af dyr eller  

 animalske produkter for øje.
 På jordbruget kan endvidere drives fredskov på højst 5 ha.  

 Arealer med fredskov kan eventuelt nedbringes til 5 ha ved bortforpagtning  

 efter de samme regler, som er nævnt ovenfor.
 Arbejdstimer ved jordbruget skal angives på den årlige  

 efterlønserklæring.
 Et medlem, der har drevet et jordbrug i perioden med  

 efterløn efter reglerne i § 4, og som vælger at overgå til at arbejde frit  

 (fleksibelt) mod fradrag i efterlønnen, kan ikke fortsætte med at drive  

 jordbruget uden en tilladelse efter reglerne i bekendtgørelse om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn.
Tilladt selvstændig virksomhed Til § 5 Udøvelse af selvstændig virksomhed er ikke tilladt i  

 efterlønsperioden, bortset fra drift af mindre jordbrug og enkeltstående  

 arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed.
 I særlige tilfælde kan der dog gives tilladelse til at  

 videreføre eller begynde selvstændig virksomhed i højst 200 timer årligt.  

 Tilladelsen kan f.eks. gives til de former for selvstændig bibeskæftigelse,  

 der  

 kan udføres, uden at det medfører begrænsninger i dagpengeretten ifølge  

 reglerne om udøvelse af selvstændig virksomhed ved bibeskæftigelse.
 Som eksempler kan nævnes drift af en mindre udlejningsejendom,  

 biavl med højst 15 bistader, fredskov på højst 5 ha, der er beliggende på  

 medlemmets faste bopæl eller fritidsbopæl (f.eks. et sommerhus) og drift af  

 egen vindmølle.
 Tilladelse til at udøve selvstændig virksomhed gives af  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter indstilling fra a-kassen.  

 A-kassen skal i hvert enkelt tilfælde vurdere, om det er sandsynliggjort, at  

 virksomheden ikke nødvendiggør en samlet arbejdsindsats på mere end 200 timer  

 årligt eller det mindre timetal, der er tilladt i overgangsåret.
 Det betyder, at både den egentlige drift, alt administrativt  

 arbejde og transporttid mv. skal kunne udføres inden for de 200 timer.  

 Virksomheden skal udelukkende være baseret på medlemmets egen arbejdskraft.  

 Medlemmet kan således ikke selv arbejde 200 timer, og få arbejde herudover  

 udført af ansatte i virksomheden.
 Arbejdsindsatsen skal altid i det konkrete tilfælde ‑  

 sammenholdt med oplysningerne om virksomhedens drift og tilrettelæggelse i  

 øvrigt ‑ forekomme sandsynlig.
 Ved den konkrete vurdering af arbejdets omfang skal der  

 blandt andet lægges vægt på oplysninger om virksomhedens art og omfang  

 sammenholdt med omsætning og indtjening.
 Ringe indtægt ved virksomheden har dog ikke i sig selv nogen  

 indflydelse på, om der kan gives tilladelse.
 Tilladelse kan ikke gives, hvis medlemmet ikke i  

 tilstrækkelig grad kan sandsynliggøre, at arbejdet med virksomheden til  

 enhver  

 tid kan udføres inden for de 200 timer.
 Medlemmet skal desuden på ethvert tidspunkt kunne  

 sandsynliggøre, at betingelserne fortsat er opfyldt, jf. stk. 2.
 Der er ikke med bestemmelsen givet mulighed for at arbejde i  

 ægtefællens virksomhed, heller ikke i kortere perioder som f.eks.  

 ferieafløser,  

 vikar eller lignende.
 Hvis medlemmet vælger at arbejde frit mod fradrag i  

 efterlønnen efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e, § 74 f  

 og § 74 h, har medlemmet mulighed for at få tilladelse til at udøve  

 selvstændig virksomhed i op til 400 timer i hvert kalenderår mod fradrag i  

 efterlønnen.
En tilladelse til selvstændig virksomhed inden for 200 timer  

 pr. kalenderår gælder kun så længe, medlemmet er omfattet af kapitel 3 i  

 denne  

 bekendtgørelse.
Hvis medlemmet overgår til at arbejde frit (fleksibelt) mod  

 fradrag i efterlønnen, har medlemmet ikke umiddelbart ret til at videreføre  

 virksomheden.
En videreførelse af virksomheden kræver tilladelse efter  

 reglerne  

 herom i bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
Frivillige ulønnede aktiviteter Til § 6 Om den nærmere afgrænsning af de aktiviteter, der kan  

 udføres, henvises til reglerne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Medlemmet skal skriftligt orientere a-kassen om aktiviteten  

 ved arbejdets begyndelse, og hvis der sker væsentlige ændringer i  

 aktivitetens  

 art mv.
Beregning af arbejdstiden Til § 7 Efter § 3 må arbejdet ikke overstige 200 timer hvert  

 kalenderår eller det reducerede timetal i overgangsåret.
Efter § 7  

 fremkommer arbejdstiden i visse tilfælde ved en beregning.
Heller ikke i de  

 tilfælde må arbejdstiden overstige 200 timer eller det reducerede timetal i  

 overgangsåret.
 Faktiske timer. § 7, stk. 1 og 2.
Hvis arbejdstiden er kontrollabel efter reglerne om  

 supplerende dagpenge, opgøres det faktiske timetal.
Det har ikke betydning,  

 at  

 timelønnen er højere end omregningssatsen.
Begrebet løntimer er defineret i bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
Der henvises til den  

 bekendtgørelse.
 Omregning. § 7, stk. 3.
Stk. 3 benyttes kun ved lønarbejde.
Ved jordbrug,  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed og  

 tilladt selvstændig virksomhed, medregnes de timer, der er anvendt.
Hvis arbejdstiden ikke er kontrollabel, beregnes den ved at  

 omregne indtægten til timer.
Omregningen følger reglerne for dagpenge.
Omregning efter stk. 3 skal ske, hvis medlemmet får  

 væsentlig højere løn end andre normalt får for tilsvarende arbejde.
Det  

 gælder  

 også, selv om arbejdstiden kan kontrolleres.
 Omregning skal også ske, hvis medlemmets timeløn for samme  

 arbejde, som han hidtil har haft, stiger væsentligt efter overgangen.
 Byggearbejde. § 7, stk. 4 og 5.
 Almindeligt reparations‑ og vedligeholdelsesarbejde  

 medfører ikke fradrag, jf. § 3, stk. 5, nr. 4. Der henvises i  

 øvrigt  

 til bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
 A-kassen skal have forudgående skriftlig meddelelse om  

 påbegyndelse og forventet afslutning af byggeriet og den personlige  

 medvirken.  

 A-kassen kan forlange, at medlemmet tillige omgående giver skriftlig  

 meddelelse, når den personlige medvirken ophører.
Forhåndstilladelse (Tilladelse til at arbejde i de første 5 uger og/eller  

 mere end 200 timer) Til § 8 Bestemmelsen omfatter kun lønmodtagerarbejde, der kan  

 udføres i perioden med efterløn efter reglen i § 3, stk. 5, nr. 1.
 Der kan gives tilladelse til at bevare et arbejde, et medlem  

 allerede har ved overgangen til efterløn eller til at begynde et arbejde  

 efter  

 overgangen.
Der tænkes på tilfælde, hvor en modtager af efterløn har  

 eller ønsker at påtage sig en mindre beskæftigelse, men hvor 200 timers  

 grænsen  

 er til hinder herfor.
Tilladelse tænkes navnlig givet i forbindelse med  

 bierhverv, dvs. arbejde som normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse.
»Særlige omstændigheder« omfatter blandt andet tilfælde,  

 hvor arbejdet er afgørende for medlemmets boligsituation.
Det kan f.eks.  

 gælde  

 for viceværter, der ikke kan overholde 5 ugers reglen, hvis arbejdet  

 fortsætter  

 i perioden med efterløn.
 »Særlige omstændigheder« omfatter desuden sociale hensyn,  

 f.eks. tilfælde, hvor modtageren af efterløn har eller ønsker at få et  

 barnebarn i døgnpleje.
Tilladelsen kan gives til et arbejde, som medlemmet allerede  

 har ved overgangen til efterløn, eller til et arbejde, som medlemmet senere  

 påtager sig.
Der kan således ikke gives en generel tilladelse til at arbejde  

 ud  

 over de tilladte 200 timer.
I tilladelsen fastsættes et højeste timetal,  

 baseret på enten arbejdets hidtidige omfang eller på oplysninger om det  

 forventede omfang af det konkrete arbejde.
Et medlem kan ikke få tilladelse til at være beskæftiget med  

 det arbejde, der dannede grundlag for overgangen til efterløn i 5 ugers  

 perioden.
Det skyldes, at reglen er indsat for at sikre, at medlemmet har  

 forladt arbejdslivet.
 Hvis et medlem kan forudse, at arbejdet vil få et større  

 omfang, end der er givet tilladelse til, har medlemmet mulighed for at søge  

 om  

 at få tilladelsen udvidet.
 Hvis et medlem ønsker at ophøre med et arbejde og påtage sig  

 et andet, der overskrider 200 timers begrænsningen, skal der søges påny.
 Hvis arbejdet vil udgøre mere end 300 timer årligt, eller  

 hvis a-kassen finder, at der ikke bør knyttes økonomiske vilkår til  

 tilladelsen, skal sagen med indstilling forelægges for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen til afgørelse.
 Kun når særlige omstændigheder taler for det, kan der gives  

 tilladelse til at arbejde mere end 300 timer årligt.
 Reglen vil navnlig finde anvendelse i tilfælde, hvor værdi  

 af fri bolig indgår i indtægten, der skal omregnes til arbejdstimer (vicevært  

 og lignende).
 Tilladelse vil normalt blive givet på det vilkår, at  

 indtægten ud over 200 timer fradrages krone for krone i efterlønnen.
Hvis et medlem har overtrådt vilkårene for en tilladelse,  

 kan direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen give dispensation til, at  

 medlemmet kan fortsætte med at arbejde efter 200 timers reglen, jf.  

 stk. 6. Dispensation kan kun gives, hvis overtrædelsen findes særlig  

 undskyldelig.
Der henvises til eksemplerne nævnt i vejledningen til  

 § 10.  

 Hvis medlemmet i forbindelse med overtrædelsen af en tilladelse har begået en  

 forseelse mod a-kassen, kan lovens sanktionsbestemmelser bringes i  

 anvendelse.
Bortfald af retten til at arbejde efter 200 timers  

 reglen Til § 9 Fradraget udgør antallet af arbejdstimer, som medlemmet i  

 det pågældende kalenderår har haft forud for overgangen til at arbejde frit  

 ganget med medlemmets efterlønssats pr. time.
Hvis der har været tale om  

 ukontrollabelt arbejde, skal der ske omregning af indtægten til timer efter  

 reglerne herom i § 7. Fradraget sker med udgangspunkt i den sats, som  

 medlemmet modtager på det tidspunkt, hvor fradraget sker.
Det er den  

 regulerede  

 timesats efter eventuelt fradrag for pension, der skal finde anvendelse.
A-kassens adgang til at dispensere Til § 10, stk. 2 og stk. 3 Dispensationsadgangen i § 10 er indsat for at give  

 mulighed for at afværge konsekvensen af mindre overskridelser.
Der kan kun dispenseres, hvis overtrædelsen findes særlig  

 undskyldelig.
Som eksempel herpå kan nævnes overtrædelser, der skyldes  

 medlemmets misforståelse af reglerne, anvendelse af omregningssatsen,  

 fejlagtig  

 sammentælling af beskæftigede timer og lignende.
 Hvis der foreligger en bevidst overtrædelse, eller hvis et  

 medlem efter at have konstateret en overtrædelse ikke giver a-kassen besked  

 derom (svigstilfælde), bør der normalt ikke dispenseres.
 Det følger af § 10, stk. 3, at der i alle  

 tilfælde, hvor a-kassen giver dispensation, skal ske fradrag i efterlønnen  

 krone for krone for indtægt som følge af overtrædelsen, således at medlemmet  

 ikke har økonomisk fordel.
 Hvis a-kassen finder, at fradragsreglen undtagelsesvis ikke  

 bør anvendes, skal sagen forelægges med a-kassens indstilling for direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen til afgørelse, jf. § 10, stk. 4.
 A-kassen kan således kun dispensere for de overtrædelser,  

 der er nævnt i § 10, stk. 2, og kun på den i stk. 3 nævnte  

 betingelse.
 Har et medlem i forbindelse med overtrædelse af reglerne  

 begået en forseelse mod a-kassen, kan der også blive tale om sanktion i  

 henhold  

 til lovens almindelige regler.
Til § 10, stk. 4 Tilladelsen vil normalt blive givet på betingelse af, at  

 indtægten for arbejdet ud over det tilladte fradrages krone for krone i  

 efterlønnen.
 Der kan dog gives dispensation uden økonomiske vilkår,  

 f.eks. ved helt bagatelagtige forseelser, eller fastsættes skærpede  

 betingelser.
Oplysningspligt Til § 11 Medlemmet har pligt til omgående at give meddelelse til  

 a-kassen, hvis reglerne i § 3 ikke overholdes.
 Den årlige efterlønserklæring anvendes dels til kontrol af,  

 om betingelserne for at bevare retten til at arbejde efter 200 timers reglen  

 er  

 til stede, dels til kontrol af, om et medlem har haft indtægt, der påvirker  

 efterlønnen.
Det er en forudsætning for fortsat udbetaling af efterløn,  

 at erklæringen er afleveret til a-kassen inden den 10. januar.
Er erklæringen  

 ikke modtaget rettidigt i a-kassen, kan a-kassen træffe afgørelse om, at  

 udbetaling af efterløn standses, mens forholdet undersøges.
Der henvises i  

 øvrigt til lovens § 87, stk. 4, om hvornår a-kassen har pligt til  

 at  

 standse udbetalingen, samt til vejledning om almindelige krav til a-kassernes  

 sagsbehandling og afgørelser.
Undlader et medlem at give oplysninger om  

 forhold,  

 der er af betydning for retten til efterløn, eller giver et medlem a-kassen  

 urigtige oplysninger, kan medlemmet pålægges sanktioner i henhold til lovens  

 regler herom.
Kapitel 4 Indtægter i efterlønsperioden Til § 12, stk. 1, 2 og 3 (hverv, der  

 medfører fradrag) Der skal ske fradrag i efterlønnen for skattepligtige  

 indtægter, der udbetales for borgerlige ombud og offentlige og private hverv.  

 Det er uden betydning, om indtægten betegnes som diæt, mødediæt, vederlag,  

 honorar, godtgørelse, rådighedsvederlag eller lignende.
Der skal ikke ske fradrag for mindre skattefri indtægter,  

 som udbetales til dækning af faktiske udgifter i forbindelse med hvervet.
Som  

 eksempel kan nævnes beløb til dækning af øget telefonforbrug, transport,  

 fortæring mv.
Der skal kun ske fradrag for den del af indtægten, der er  

 skattepligtig.
Anser skattemyndighederne en del af indtægten som skattefri  

 eller fradragsberettiget, skal denne del fratrækkes indtægten, inden der sker  

 fradrag.
I tvivlstilfælde må medlemmet dokumentere, at indtægten er hel eller  

 delvis skattefri.
Det er uden betydning, om medlemmet på grund af andre  

 skatteregler får skattefrihed for (en del af) indtægten for eksempel på grund  

 af bundgrænsen for lønmodtageres ligningsmæssige fradrag.
 Følgende eksempler er borgerlige ombud og hverv inden for  

 den offentlige sektor, hvor indtægter mv. medfører fradrag:
1)  

 	  

    

 medlem af  

 skolebestyrelse, 2)  

 	  

    

 medlem af  

 Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet, 3)  

 	  

    

 det offentliges  

 repræsentant i institutioner, ankenævn mv., 4)  

 	  

    

 medlem af  

 menighedsråd og andre kirkelige hverv, 5)  

 	  

    

 vurderingsmand, og 6)  

 	  

    

 medlem af  

 hjemmeværnet, lokale beredskaber, frivillige brandværn og lignende.
 Følgende eksempler er hverv inden for den private sektor,  

 hvor indtægter mv. medfører fradrag:
1)  

 	  

    

 bestyrelsesmedlem i  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, pengeinstitutter, 2)  

 	  

    

 bestyrelsesmedlem i  

 bolig‑ og grundejerforeninger og kulturelle foreninger, og 3)  

 	  

    

 medlemskab af  

 repræsentantskab, kredsråd og lignende.
 Opregningen er ikke udtømmende.
Specielt til § 12, stk. 1 De hverv, som ikke særskilt fremgår af § 12,  

 stk. 2‑5, er omfattet af § 12, stk. 1.
 Hverv, der kun er omfattet af § 12, stk. 1,  

 medfører fradrag i efterlønnen ved omregning af indtægten til timer, jf.  

 § 27, stk. 4.
 Medlemmer, der har hverv omfattet af § 12, stk. 1,  

 og som ikke fuldt ud har benyttet retten til 200 timers arbejde, kan opgøre  

 indtægten for hvervet inden for den resterende del af de 200 timer eller det  

 mindre timetal, der er tilladt i overgangsåret, jf. herved § 13.
Specielt til § 12, stk. 2 (hverv som folketingsmedlem,  

 medlem af regeringen eller medlem af Europaparlamentet, som borgmester eller  

 rådmand) Bliver en modtager af efterløn valgt til Folketinget eller  

 Europaparlamentet, eller indtræder denne i regeringen, skal indtægten for  

 disse  

 hverv fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Det samme gælder, hvis et medlem  

 bliver  

 valgt til borgmester eller rådmand.
 Indtægten fratrækkes krone for krone i efterlønnen, jf.  

 § 27, stk. 3.
 Indtægter omfattet af denne bestemmelse kan ikke opgøres  

 inden for 200‑timers‑reglen, jf. § 13.
Normalt medfører reglen, at udbetalingen af efterløn  

 standses så længe, medlemmet udøver hvervet, idet indtægten for disse hverv  

 typisk overstiger efterlønnen.
Når hvervet ophører, kan udbetalingen af  

 efterløn genoptages.
Specielt til § 12, stk. 3 (hverv som  

 udvalgsformand i henhold til de kommunale styrelseslove) Indtægter fra hverv som udvalgsformand medfører fradrag i  

 efterlønnen.
Det er kun det faste vederlag, der ydes for hvervet, som  

 medfører fradrag.
Det vederlag, som f.eks. en udvalgsformand får for at være  

 medlem af en kommunalbestyrelse, medfører ikke fradrag i efterlønnen.
Til § 12, stk. 4 (hverv, der ikke medfører  

 fradrag) Andre hverv i henhold til de kommunale styrelseslove.
 Bestemmelsen gælder primært beløb, der modtages for hverv  

 som medlem af en kommunalbestyrelse eller som medlem af et amtsråd.
 Fritagelsen gælder dog også for vederlag, der modtages for  

 at være menigt medlem af kommunale udvalg, som f.eks. økonomiudvalget eller  

 teknisk udvalg, når udvalget er fastsat i de kommunale styrelseslove,  

 herunder  

 i kommunens styrelsesvedtægt.
 Omfattet af bestemmelsen er vederlag, tillægsvederlag,  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste samt diæter (mødediæter), der  

 udbetales  

 til medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd efter reglerne i de kommunale  

 styrelseslove.
Skattepligtige indtægter, som et medlem af et bydelsråd får  

 efter regulativerne for bydelsrådene, medfører ikke fradrag i efterlønnen.  

 Det  

 gælder hverv efter lov om Københavns kommunes styrelse.
Indtægter for hverv  

 som  

 formand for bydelsråd og udvalgsformand medfører dog fradrag i efterlønnen.
 Hvis hvervet er omfattet af anden lovgivning, men aflønnet  

 efter reglerne i de kommunale styrelseslove, medfører indtægten fradrag efter  

 § 12, stk. 1.
Opgørelse af indtægter inden for 200 timers reglen Til § 13 Bestemmelsen giver medlemmer, der ikke fuldt ud udnytter  

 retten til 200 timers arbejde eller det mindre timetal, der er tilladt i  

 overgangsåret, mulighed for at opgøre indtægter, jf. § 12, stk. 1  

 og  

 stk. 3, inden for den resterende del af de tilladte arbejdstimer.
 Indtægter omfattet af bestemmelsen i § 12, stk. 2,  

 hverv som medlem af Folketinget, medlem af Europaparlamentet, medlem af  

 regeringen, hverv som borgmester eller som rådmand, er ikke omfattet af  

 § 13 og kan derfor ikke opgøres inden for de tilladte arbejdstimer.
Løbende fradrag ‑ efterbetaling Et medlem har pligt til at underrette a-kassen om indtægter  

 ved hverv, og a-kassen foretager i optjeningsåret fradrag for indtægten efter  

 § 12, stk. 1 og stk. 3, sammenholdt med § 27.
Da antallet af arbejdstimer først kendes ved kalenderårets  

 afslutning, sker reguleringen i januar det følgende år.
Det løbende fradrag  

 kan  

 dog undgås, hvis et medlem ikke forventer at udnytte retten til arbejde i 200  

 timer, jf. nærmere nedenfor.
Har medlemmet ved kalenderårets afslutning ikke fuldt ud  

 udnyttet retten til op til 200 timers arbejde, omregnes indtægten til timer  

 med  

 den omregningssats, der var gældende på udbetalingstidspunktet.
Det antal  

 omregnede timer, der kan opgøres i den resterende del af de 200 timer,  

 medfører  

 ikke fradrag i efterlønnen, og tilbageholdt efterløn skal efterbetales til  

 medlemmet.
 Eksempel:
 Medlemmet har ikke udnyttet retten til at arbejde.
 Medlemmet har haft indtægter for hverv, i alt 9000 kr.
 5000 kr. har medført fradrag fuldt ud i efterlønnen, og 4000  

 kr. har medført fradrag efter omregning, hvilket svarer til et fradrag på  

 29,94  

 efterlønstime.
 Indtægten omregnes til timer = 9000 : 133,58 = 67,38 time.
 Da der er plads til hele det omregnede timetal inden for de  

 200 timer, skal medlemmet have efterbetalt 5000 kr. samt det beløb, der  

 svarer  

 til 29,94 efterlønstime.
 Opfyldningen af 200 timers reglen sker i samme rækkefølge,  

 som fradraget er foretaget i optjeningsåret, dog således at indtægt, der har  

 medført fradrag fuldt ud, kan opgøres først.
I det kalenderår, hvor medlemmet første gang overgår til  

 efterløn, kan der kun omregnes indtægter inden for det mindre timetal, der er  

 tilladt i dette år.
Retten til at omregne indtægter inden for 200 timers  

 reglen  

 gælder derimod også det kalenderår, hvor medlemmet udtræder af  

 efterlønsordningen.
Undgå løbende fradrag Medlemmer, der har indtægter for hverv, jf. § 12,  

 stk. 1 eller 3, og som ikke forventer at udnytte retten til 200 timers  

 arbejde, kan i stedet vælge at undgå fradrag i efterlønnen for indtægt, der  

 sammenlagt med arbejde omregnet svarer til op til 200 timer.
Et medlem, der ønsker at gøre brug af denne ordning, skal  

 over for a-kassen skriftligt erklære, at medlemmet ikke forventer fuldt ud at  

 udnytte retten til at arbejde i 200 timer i kalenderåret.
Ordningen kan  

 aftales  

 i starten af kalenderåret eller senere. Ønskes ordningen igen det kommende  

 år,  

 skal der indgås en ny aftale mellem a-kassen og medlemmet.
Det forhold, at et medlem i en periode i det indeværende  

 kalenderår har haft arbejde inden for 200 timers reglen eller i en periode  

 har  

 fået fradrag for indtægt for hverv, afskærer ikke fra, at der indgås en  

 aftale  

 for resten af året.
Aftalen kan dog kun vedrøre fremtidige indtægter.
 Et medlem skal selv løbende kontrollere, at arbejde  

 sammenlagt med omregnede timer for hverv, ikke overstiger 200 timer.  

 Medlemmet  

 skal straks underrette a-kassen skriftligt, når de 200 timer er nået.
 Når de omregnede timer, sammenlagt med eventuelt arbejde,  

 udgør 200 timer, skal a-kassen for efterfølgende indtægter for hverv mv.  

 foretage fradrag i efterlønnen som beskrevet i § 12 sammenholdt med  

 § 27.
 Den indgåede aftale kan ophæves, hvis medlemmet alligevel  

 ønsker at udnytte retten til at arbejde i indtil 200 timer i kalenderåret.
 Medlemmet skal i dette tilfælde skriftligt tilkendegive over  

 for a-kassen, at den indgåede aftale ønskes ophævet, og medlemmet skal for  

 resten af kalenderåret holde a-kassen underrettet om indtægter for hverv og  

 om  

 arbejde inden for 200 timers reglen.
 Ophæves den indgåede aftale, skal indtægter for hverv mv.  

 fradrages i efterlønnen efter § 12 sammenholdt med § 27.
 Samtidig skal a-kassen, fra tidspunktet hvor medlemmets  

 arbejde sammenlagt med omregnede timer for hverv udgør 200 timer,  

 efterregulere  

 medlemmets efterløn således, at medlemmet bliver stillet, som om indtægten  

 for  

 hverv havde medført fradrag i efterlønnen på udbetalingstidspunktet.  

 Reguleringen skal ske i samme rækkefølge, som medlemmet har arbejdstimer  

 inden  

 for 200 timers reglen.
 Pensionsordninger mv.
Til § 14, stk. 1 Løbende udbetalinger af arbejdsrelaterede pensionsordninger  

 medfører fradrag i efterlønnen.
 Fradrag sker, hvis pensionen er oprettet som led i tidligere  

 ansættelsesforhold, og hvis det er normalt, at arbejdsgiveren helt eller  

 delvist finansierer pensionen.
Hvis pensionsordningen følger af overenskomst eller anden  

 kollektiv aftale, er ordningen af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren bidrager.
Pensionsudbetalingen vil derfor medføre fradrag.
 Reglen om fradrag gælder også for løbende udbetaling af  

 tjenestemandspension og tjenestemandslignende pensioner.
Reglen anvendes på den samlede pension.
Dette gælder, selv  

 om medlemmet i en kortere periode har indbetalt hele pensionsbeløbet.
Det kan  

 f.eks. være, fordi medlemmet har været selvstændig erhvervsdrivende eller har  

 haft et arbejdsforhold, der ikke indeholdt en pensionsordning.
Er perioden af  

 længere varighed, sker der kun fradrag for den del af pensionen, der vedrører  

 perioden, hvor ordningen var et led i et ansættelsesforhold.
Efter praksis  

 skal  

 en pensionsudbetaling, der vedrører en periode på mere end 2 år, hvor kun  

 medlemmet har indbetalt bidrag, ikke medføre fradrag.
Hvis medlemmets pension medfører udbetalinger til andre end  

 medlemmet selv, skal disse udbetalinger ikke medføre fradrag.
Der kan f.eks.  

 være tale om et børnepensionstillæg fra en tjenestemandspension.
Der skal ikke ske fradrag for privattegnede  

 pensionsordninger, som ikke har forbindelse med et ansættelsesforhold.
Dette  

 gælder også tilfælde, hvor en arbejdsgiver tilbageholder bidrag i den  

 ansattes  

 løn og indbetaler beløbet til den ansattes private pensionsordning.
Det kan  

 f.eks. ske som en serviceordning fra arbejdsgiveren.
Til § 14, stk. 2 Pension mv. til borgmestre, folketingsmedlemmer m.fl.
Reglen gælder pension, som løbende udbetales til tidligere  

 borgmestre, medlemmer af Folketinget eller Europaparlamentet mv.
Reglen  

 gælder  

 også for andre ydelser, som udbetales efter, at et medlem er fratrådt  

 hvervet.  

 Det kan f.eks. være efterløn/eftervederlag, som udbetales til  

 folketingsmedlemmer,  

 borgmestre, udvalgsformænd m.fl.
Til § 14, stk.3 Pensionslignende indtægter Løbende udbetalinger, der har karakter af pension, medfører  

 også fradrag i efterlønnen.
Dette gælder, når ydelsen udbetales fra en  

 tidligere arbejdsgiver.
Det gælder også, når udbetalingerne er  

 tidsbegrænsede.
Delpension Til § 15 Hvis et medlem overgår fra delpension til efterløn midt i en  

 måned, kan det ske, at der i resten af måneden udbetales både delpension og  

 efterløn.
For at undgå dobbeltdækning skal delpensionen fradrages krone for  

 krone i efterlønnen.
Arbejdsrelaterede pensioner fra udlandet Til § 16 Bestemmelsen om fradrag omfatter alle former for løbende  

 pension fra udlandet, når pensionsordningen er etableret på grund af en  

 arbejdsperiode i udlandet.
Omfattet er således alle udenlandske obligatoriske  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger og ligeledes frivillige  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger.
Pensionsordningens  

 finansieringsform er uden betydning, når ordningen er etableret på grund af  

 et  

 arbejdsforhold.
 Privattegnede pensionsordninger uden forbindelse med et  

 arbejds‑/ansættelsesforhold er ikke omfattet af bestemmelsen.
 Fradraget i efterlønnen beregnes som anført i § 26, jf.  

 § 28.
Andre udenlandske pensioner Til § 17 Bestemmelsen kan anvendes, hvis den udenlandske pension,  

 omregnet til danske kroner, er mindre end det grundbeløb, der udbetales til  

 enlige folkepensionister.
Bliver medlemmet berettiget til en udenlandsk pension, der  

 er højere end grænsen, må medlemmet frasige sig forhøjelsen eller udtræde af  

 efterlønsordningen, jf. reglerne herom i bekendtgørelse om retten til  

 dagpenge,  

 efterløn og overgangsydelse i forbindelse med social pension.
Skyldes  

 forhøjelsen alene valutakursændringer, kan medlemmet dog forblive i  

 efterlønsordningen.
Feriegodtgørelse Til § 18 Ifølge bestemmelsen skal feriegodtgørelse, der udbetales  

 umiddelbart før overgangen til efterløn, medføre fradrag i efterlønnen.
Efter  

 ferieloven er det en betingelse for udbetaling af feriegodtgørelse, at det  

 attesteres, at ferie holdes umiddelbart efter udbetalingstidspunktet.
Ferien  

 ligger derfor i efterlønsperioden, og situationen sidestilles med den  

 situation, hvor feriegodtgørelsen først udbetales efter overgangen til  

 efterløn.
Fradraget beregnes i forhold til antallet af optjente  

 feriedage.
Er der f.eks. optjent 12½ feriedag, skal der ske fradrag i  

 efterlønnen for 12½ dag.
Da antallet af feriedage i en uge imidlertid er 6  

 dage  

 ifølge ferieloven, ganges feriedagene med 5/6. Afrunding sker efter de  

 almindelige afrundingsregler.
 I det ferieår, hvor overgang til efterløn finder sted, er  

 efterlønsmodtagere underkastet de almindelige regler om feriens afholdelse og  

 udbetaling af feriegodtgørelse.
 I det eller de efterfølgende ferieår har efterlønsmodtagere  

 ret til at få udbetalt feriegodtgørelsen for det pågældende ferieår ved  

 ferieårets begyndelse, uanset om ferie holdes.
 For at sikre, at fradraget påvirker efterlønnen ens, er det  

 i bestemmelsen fastsat, at fradraget beregnes den første mandag efter 1. maj  

 for alle efterlønsmodtageres vedkommende.
 Hvis feriegodtgørelsens bruttobeløb er mindre end  

 efterlønnen, kan der suppleres med efterløn, således at der sammenlagt  

 udbetales et beløb svarende til medlemmets sædvanlige efterløn.
 Feriegodtgørelse optjent i en delpensionsperiode er også omfattet  

 af denne bestemmelse.
Andre indtægter Til § 19 Indtægter fra genudsendelse eller anden form for  

 genanvendelse, medfører fradrag.
Det gælder, når betalingen er et led i den  

 almindelige aflønningsform inden for personens faglige område.
Indtægten  

 medfører fradrag, uanset om arbejdsindsatsen, som er baggrunden for  

 genanvendelsen, er udført i en ledigheds- eller arbejdsperiode.
Når medlemmets faglige område skal bestemmes, kan der lægges  

 vægt på, hvilken a-kasse den pågældende er medlem af, og hvor pågældende er  

 eller har været organiseret.
Andre forhold kan også tillægges vægt, f.eks. om  

 medlemmet i en længere periode har udført arbejde inden for det relevante  

 faglige område.
 Fradraget foretages ved anvendelse af omregningssatsen på  

 det tidspunkt, hvor vederlaget udbetales.
 Eksempel:
 Medlemmet har haft en indtægt på 10.000 kr. 10.000 : 133,58  

 = 74,86 time.
 Det beløb, der skal fradrages i efterlønnen, er det beløb,  

 der svarer til medlemmets efterløn for det beregnede timetal.
Legater Til § 20 Der kan være tvivl om, hvorvidt et udbetalt legat skal  

 medføre fradrag.
Det skyldes, at der findes mange typer af legater.
 Hvis et legat ydes til en bestemt aktivitet, f.eks.  

 kunstnerisk virksomhed, skal man være opmærksom på, at medlemmet kan være  

 selvstændig erhvervsdrivende.
 Hvis et medlem forpligter sig til at udføre et stykke  

 arbejde, som betingelse for at modtage legatet, skal der ske fradrag i  

 efterlønnen.
Et legat kan have karakter af en gave.
Det er tilfældet,  

 hvis der ikke er knyttet nogen arbejdsforpligtelse til udbetalingen.
Legatet  

 skal i disse tilfælde ikke medføre fradrag.
 Tantieme, gratiale, bonus mv. samt licens‑,  

 biblioteks‑, Koda/Gramexafgifter mv.
Til § 23 og § 24 De i § 23 nævnte indtægter medfører ikke fradrag i  

 efterlønnen, uanset om indtægten stammer fra arbejde før overgangen til  

 efterløn eller fra arbejde i perioden med efterløn.
Tilsvarende gælder udbetaling af royalties.
Hvis udbetaling  

 af royalties stammer fra arbejde i perioden med efterløn, skal a-kassen  

 vurdere, om arbejdet er foreneligt med reglerne om arbejde i perioden med  

 efterløn, herunder specielt vurdere, om medlemmet udøver selvstændig  

 virksomhed  

 i efterlønsperioden.
 Hvis arbejdstiden skal beregnes ved omregning, jf. § 7,  

 indgår tantieme, gratiale og bonus i beregningsgrundlaget.
 Hvis medlemmet arbejder efter de regler, der er fastsat i  

 lovens § 74 e, § 74 f og § 74 h, skal der ske fradrag for dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag efter reglerne i bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn.
§ 24 bevirker, at der ikke skal ske fradrag for en  

 række indtægter, som stammer fra en virksomhed, som efter sin art kan medføre  

 udbetalinger over en lang årrække.
Andre indtægter af lignende art skal  

 behandles efter samme retningslinier.
Indtægterne medfører ikke fradrag i efterlønnen, uanset  

 indtægten stammer fra arbejde før overgangen til efterløn eller fra arbejde i  

 perioden med efterløn.
Hvis de nævnte indtægter stammer fra arbejde i  

 perioden  

 med efterløn, skal a-kassen vurdere, om arbejdet er foreneligt med reglerne  

 om  

 arbejde i efterlønsperioden.
Andre indtægter, der ikke medfører fradrag Til § 25 I denne bestemmelse er opregnet en række indtægter, som ikke  

 medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke udtømmende.
Har et medlem en indtægt,  

 der kan sidestilles med de nævnte indtægter, og som ikke er omfattet af andre  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse, medfører indtægten ikke fradrag i  

 efterlønnen.
Beregning af fradrag for pension Til § 26 Beregning af fradrag for en løbende udbetalt pension mv. fra  

 et tidligere ansættelsesforhold skal ske som et fradrag i medlemmets sats om  

 ugen.
Fradrag skal ske på baggrund af den samlede pension på årsbasis.
Det  

 årlige beløb, som skal medføre fradrag, omregnes til et beløb pr. uge ved at  

 dividere med 52 uger.
Dette gælder for såvel et deltids- som et  

 fuldtidsforsikret  

 medlem.
 Eksempel  

 :
 Et medlem modtager efterløn som fuldtidsforsikret på trin 2  

 med 82 pct. af det maksimale dagpengebeløb, og modtager på årsbasis kr.  

 42.000  

 i pension:
Pensionsbeløb 42.000 kr. x 45 pct. = 18.900 kr. pr. år 18.900 kr. / 52 uger = 363,46 kr. pr. uge Fuldtid Ugesats før fradrag: 2.265 kr.
 Ugesats efter fradrag: 2.265 kr.- 363,46 kr. = 1.901,54 kr.,  

 der afrundes til ny sats på 1.902 kr. pr. uge.
 Hvis medlemmet i stedet modtog efterløn som  

 deltidsforsikret, ville beregningen være følgende:
Deltid Ugesats før fradrag: 1.510 kr.
Ugesats efter fradrag: 1.510 kr.- 363,46 kr. = 1.146,54 kr.,  

 der afrundes til ny sats på 1.147 kr. pr. uge Der skal ske procentvis fradrag for pension, før der sker et  

 eventuelt fradrag for andre indtægter i efterlønnen.
For eksempel skal et  

 fradrag for et privat hverv ske som et timefradrag ud fra et medlems  

 regulerede  

 ugesats.
 Hvis der sker regulering af pensionsudbetalingerne i løbet  

 af et kalenderår, skal der foretages en ny beregning af fradrag for pension.
Beregning af fradrag i øvrigt Til § 27 Ved beregning af fradraget i henhold til de bestemmelser,  

 der er nævnt i § 27, stk. 1-2, anvendes følgende fremgangsmåde:
 Indtægten omregnes til timer pr. uge/måned, og fradraget  

 sker pr. uge/måned.
 Indtægt (pr. uge/måned): omregningssatsen = timetal.
 Det beløb, der skal fradrages i efterlønnen, er det beløb,  

 der svarer til medlemmets efterløn for det beregnede timetal.
 For fuldtidsforsikrede i a-kasser, der udbetaler for 4  

 henholdsvis 5 uger, fratrækkes timetallet i det antal timer, der svarer til  

 overenskomstmæssig fuld ugentlig arbejdstid.
 For deltidsforsikrede i a-kasser, der udbetaler for 4  

 henholdsvis 5 uger, fratrækkes timetallet i det antal timer, der svarer til  

 2/3  

 af overenskomstmæssig fuld ugentlig arbejdstid.
 For medlemmer, der får udbetalt efterløn for en måned ad  

 gangen, fratrækkes timetallet fra 160,33 timer for fuldtidsforsikrede og  

 106,83  

 timer for deltidsforsikrede.
Hvis medlemmet f.eks. får udbetalt indtægten een gang  

 årligt, eller hvis der sker efterreguleringer, beregnes og foretages  

 fradraget  

 på det tidspunkt, hvor indtægten udbetales.
Fradraget foretages om nødvendigt  

 over flere udbetalingsperioder.
 Ved fradrag i henhold til de bestemmelser, der er nævnt i  

 stk. 3, foretages fradraget krone for krone.
Oplysningspligt Til § 29 Medlemmet har pligt til at oplyse a-kassen om indtægter  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Det gælder både i løbet af året og i den  

 årlige efterlønserklæring.
Et medlem skal oplyse a-kassen om f.eks.  

 regulering  

 af pensionsbeløb og indtægt ved hverv.
I erklæringen skal medlemmet også  

 oplyse  

 om arbejde i det forløbne år.
 Hvis medlemmet tilsidesætter sin oplysningspligt, kan der  

 pålægges sanktioner efter lovens regler.
Kapitel 5 Udbetaling under ophold i udlandet Til § 30 Et medlem skal bevare sin faste bopæl i Danmark.
Et medlem  

 kan således ikke bevare efterlønnen i en 3‑måneders periode, hvis  

 pågældende tager fast ophold i udlandet i længere tid.
 Kun i de tilfælde, hvor de tilladte 3 måneders ophold i  

 udlandet ikke er brugt inden udgangen af et kalenderår, kan en ny 3 måneders  

 periode påbegyndes i direkte forlængelse heraf, uden at medlemmet forinden  

 tager ophold i Danmark.
Til § 31 Hvis et medlem er overgået til at arbejde frit mod fradrag i  

 efterlønnen, skal medlemmet fortsat indsende efterlønskort til a-kassen.
På  

 efterlønskortet skal medlemmet, uanset om udlandsopholdet er midlertidigt  

 eller  

 fast, give a-kassen oplysning om den eller de perioder, medlemmet har opholdt  

 sig i udlandet.
 Hvis et medlem tager længerevarende eller fast ophold i  

 udlandet, skal a‑kassen ved udrejsen oplyse om medlemmets ret til  

 efterløn ved tilbagevenden til Danmark.
 Endagsrejser, der ikke er forbundet med overnatning i  

 udlandet, betragtes ikke som udlandsophold.
 På grundlag af medlemmets oplysninger om udlandsophold,  

 påhviler det a‑kassen at standse udbetalingen af efterløn, hvis  

 medlemmet  

 ikke længere opfylder betingelserne i § 30.
Til § 32 Når et medlem vender tilbage til Danmark efter længere tids  

 ophold i udlandet, kan udbetaling af efterløn genoptages.
Det forudsætter  

 dog,  

 at medlemmet opfylder de almindelige betingelser for at få udbetalt efterløn.
Opmærksomheden henledes på, at modtagere af efterløn, der  

 tager arbejde i udlandet, hvor det pågældende land har et obligatorisk  

 arbejdsløshedsforsikringssystem, som hovedregel ikke kan bevare sit  

 medlemskab  

 af den danske a‑kasse.
Om ret til efterløn efter, at medlemmet har  

 været  

 omfattet af et andet lands arbejdsløshedsforsikring, henvises til  

 bekendtgørelse om overgang til, udtræden af og genindtræden i  

 efterlønsordningen.
Kapitel 6 Ikrafttræden mv.
Til § 34, stk. 3 Af hensyn til a-kassernes administration skal der for  

 medlemmer, som arbejder efter 200 timers reglen, ske fradrag for pension  

 efter  

 de hidtil gældende regler i en overgangsperiode frem til den 1. januar 2000.
 Fra 1. januar 2000 skal fradrag for pension for alle  

 efterlønsmodtagere ske efter § 26.
 Denne vejledning erstatter direktoratets vejledning af 26.  

 august 1987 til bekendtgørelse nr. 572 af 26. august 1987 om udbetaling af  

 efterløn til medlemmer, der opholder sig i udlandet, direktoratets vejledning  

 nr. 3 af 9. januar 1996 om arbejde i efterlønsperioden og direktoratets  

 vejledning nr. 173 af 6. november 1996 til bekendtgørelse om arbejdes og  

 indtægters betydning for efterlønnens størrelse.
