 Inden for arbejdsløshedsforsikringens område fastsættes hvert år en række  

 forskellige satser m.v.
 Maksimale dagpenge- og efterlønssatser m.v. med virkning fra den 5.  

 januar 1998 fastsat af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen:
 For kasser, der overgår til månedsvis udbetaling af efterløn,  

 gælder:
 For et fuldtidsforsikret medlem, der modtager efterløn med den maksimale  

 sats hele året, er den maksimale årsefterløn i 1998 140.392 kr. (2 dage i uge  

 1 a 525 kr. + 259 dage a 538 kr.).
 For et fuldtidsforsikret medlem, der modtager efterløn med 82%-satsen hele  

 året, er den maksimale årsefterløn i 1998 115.081 kr. (2 dage i uge 1 a 431  

 kr. + 259 dage a 441 kr.).
 For et deltidsforsikret medlem, der modtager efterløn på den maksimale  

 sats hele året udgør den maksimale årsefterløn 93.681 kr. i 1998 (2 dage i  

 uge 1 a 350 kr. + 259 dage a 359 kr.).
 For et deltidsforsikret medlem, der modtager efterløn på 82%-satsen hele  

 året, udgør den maksimale årsefterløn 76.720 kr. i 1998 (2 dage i uge 1 a 287  

 kr. + 259 dage a 294 kr.).
 Arbejdsmarkedsstyrelsen har fastsat følgende satser:
Befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten) reguleres hvert år med virkning  

 fra den første mandag i juli måned.
De anførte takster gælder derfor indtil  

 den 5. juli 1998.
 Kursusgodtgørelse ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelserne  

 (AMU):
Kursusgodtgørelse beregnes pr. dag.
Der kan maksimalt udbetales  

 godtgørelse pr. dag svarende til 1/5 af højeste ugentlige dagpengebeløb.
 - For deltagere i deltidsundervisning nedsættes godtgørelsen i forhold til  

 antallet af undervisningslektioner.
 - For personer, der udfører deres beskæftigelse delvist under uddannelsen,  

 reduceres godtgørelsen med det antal timer, i hvilken beskæftigelsen udføres.
 - For deltagere på virksomhedstilpasset uddannelse med nedsatte  

 statstilskud (VTP-uddannelse), der forud for og/eller under deltagelsen er  

 ansat på virksomheden, udgør godtgørelsen halvdelen af det beløb, der er  

 nævnt i punkt 1) ovenfor.
 De månedlige medlems- og ATP-bidrag til staten, fastsat af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen:
 Vejledning om satser m.v. på arbejdsløshedsforsikringens område 1997 nr.  

 70 af 30. maj 1997 ophæves hermed.
