(Til stiftsøvrighederne) 1. INDLEDNING Som følge af, at der ikke i nærmeste fremtid kan påregnes yderligere  

 arbejdstidsforkortelser har Kirkeministeriet ført forhandlinger med de  

 forhandlingsberettigede organisationer om en ændring af kvotasystemerne for  

 organister, kordegne, gravere og kirketjenere.
 De ændrede regler for de enkelte faggrupper findes under cirkulærets pkt.  

 6-9.
 Det bemærkes, at hidtil ydet kompensation for arbejdstidsforkortelse i  

 henhold til ministeriets cirkulære af 5. august 1988 falder bort for ansatte,  

 hvis stillingskvota vurderes efter pkt. 6-9.
 Særligt vedrørende kordegne bemærkes, at bekendtgørelse vedrørende ændring  

 af bekendtgørelse nr. 497 af 25. september 1981 om oprettelse af stillinger  

 som kordegn udsendes snarest.
 Ændringsbekendtgørelsens ordlyd er optrykt i pkt. 7.
 2. TILRETTELÆGGELSE AF ARBEJDSTIDSNEDSÆTTELSEN FOR  

 FULDTIDSBESKÆFTIGEDE.
Arbejdstidsforkortelsen for hidtil fuldtidsbeskæftigede tilrettelægges  

 lokalt på dag- eller ugebasis.
For disse ansatte kan det aftales, at der sker  

 opsparing med yderligere en time til senere afvikling, f.eks. som hele dage.
 De opsparede fritimer skal anvendes indenfor 6 måneder, og der udløses  

 ikke krav på betaling for overarbejde/merarbejde.
 Menighedsrådet træffer afgørelse om arbejdstidsnedsættelsens  

 tilrettelæggelse efter forhandling med de ansatte ved kirker og kirkegårde.
Menighedsrådet skal imødekomme de ansattes ønsker om tilrettelæggelsen af  

 arbejdstidsnedsættelsen, såfremt dette er foreneligt med kirkens eller  

 kirkegårdens tarv.
For ansatte, der som følge af de under pkt. 6-9 indeholdte  

 ændringer i kvotasystemerne opnår fuldtidsbeskæftigelse pr. 1. september 1990  

 (kvota 100), ydes ingen yderligere kompensation for arbejdstidsforkortelsen,  

 idet beskæftigelsesgraden så er fastsat på basis af en 37 timers arbejdsuge.
 Tilsvarende er gældende for personer, der ansættes i fuldtidsstillinger,  

 der nyvurderes eller oprettes efter 1. september 1990.
 3. TJENESTEMÆND/ OG TJENESTEMANDSLIGNENDE ANSATTE.
 For fuldtidsbeskæftigede tilrettelægges arbejdstidsnedsættelsen som nævnt  

 ovenfor på dag- eller ugebasis eller som opsparing til f.eks. hele dage.
 For deltidsbeskæftigede (kvotalønnede) reguleres kvoten i henhold til pkt.  

 6-9.
 4. HONORARLØNNEDE.
 Landsbyorganister, kirkesangere, kirkekorsangere, kirkebylærere m.fl.
 Regulerede honorarskalaer for landsbyorganister og kirkesangere er optrykt  

 som bilag I til nærværende cirkulære.
 For øvrige honorarlønnede må menighedsrådet tillægge 2,70% til lønnen pr.  

 1. september 1990.
 5. TIMELØNNEDE.
a.
Gravermedhjælpere, kirketjenermedhjælpere, rengøringsmedhjælp m.fl. der  

 aflønnes efter Kirkeministeriets cirkulære af 18. august 1983:
 Timelønnen forhøjes med 2,70%. Forhøjelsen vil blive indregnet i  

 fremtidige løncirkulærer.
b.
Kontorpersonale, præstesekretærer og provstisekretærer m.fl., der  

 aflønnes efter Finansministeriets overenskomst med Handels- og  

 Kontorfunktionærernes forbund i Danmark.
 Timelønnen beregnes som 1/1924 af årslønnen.
 Vikarer:
 For vikarer forholdes som med honorar- og timelønnede.
 Omregning af beskæftigelsesgraden efter foranstående retningslinier  

 forudsættes gennemført for alle deltidsbeskæftigede organister.
 For de kvotalønnede organister, hvor en omregning ikke fører til en højere  

 beskæftigelsesgrad, forhøjes stillingens nuværende lønkvota med 5% for  

 nuværende stillingsindehavers ansættelsesperiode.
 For deltidsbeskæftigede organistassistenter fastsættes kompensationen af  

 Kirkeministeriet.
 7. KORDEGNE.
 Der gennemføres følgende ændring i Kirkeministeriets bekendtgørelse nr.  

 497 af 25. september 1981 om oprettelse af stillinger som kordegn:
 »§ 2,  stk. 1, affattes således:
 »Stilling som kordegn lønnes efter den lønramme, der af  

 Kirkeministeriet fastsættes i henhold til aftale med  

 tjenestemandsorganisationen, og med en kvota af lønrammelønnen, der  

 fastsættes efter sognets (sognenes) folketal således:
I § 2, stk. 4 ændres »indtil 15 pct. - undtagelsesvis 20 pct.«  

 til »5 pct. pr. påbegyndt 100 timer« § 4  affattes således:
 »§ 4.  Et kordegnekontor skal have offentlig  

 ekspeditionstid alle ugens hverdage fra kl. 10 til 12 og derudover 1-2 timer  

 en fast ugentlig hverdag efter kl. 17. Offentlige ekspeditionstider herudover  

 fastsættes i forhold til kordegnestillingens kvota således:
 Opmærksomheden henledes på, at kvotatrin 50% og 90% bortfalder med  

 virkning fra nyordningens ikrafttrædelse ligesom kvota 100% opnås ved et  

 folketal på 13.000 og derover.
 Opmærksomheden henledes ligeledes på § 2, stk. 4, hvorefter nyordningen  

 medfører et kvotatillæg på 5% pr. påbegyndt 100 timer for det administrative  

 arbejde, der fremgår af § 2, stk. 4 a) - d).
 Omberegning af beskæftigelsesgraden efter foranstående retningslinier  

 forudsættes gennemført for deltidsbeskæftigede kordegne, der ønsker  

 kompensation for arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. september 1990. For øvrige  

 finder de i ministeriets cirkulære af 5. august 1988 fastsatte retningslinier  

 vedrørende kompensation for arbejdstidsnedsættelsen uændret anvendelse.
 8. GRAVERE.
 Skalaen med det beregnede årlige arbejdstimetal i afsnit IX, 1, i  

 Kirkeministeriets cirkulære af 18 marts 1981 om beregning af  

 beskæftigelsesgrad for gravere m.v. ændres således fra den 1. september 1990  

 at regne.
 Omregning af beskæftigelsesgraden efter foranstående retningslinier  

 forudsættes gennemført for deltidsbeskæftigede gravere, der ønsker  

 kompensation for arbejdstidsforkortelsen pr. 1. september 1990. For øvrige  

 finder de i ministeriets cirkulære af 5. august 1988 fastsatte retningslinier  

 vedrørende ændring af kvotafastsættelse for stillinger som graver uændret  

 anvendelse.
 Opmærksomheden henledes på, at kvotatrin 95% med virkning fra nyordningens  

 ikrafttrædelse bortfalder.
 Det vejledende medhjælpstimetal beregnes som det antal timer, det årligt  

 beregnede arbejdstimetal overstiger 1924 timer.
 9. KIRKETJENERE.
 Skalaen med det opgjorte samlede pointtal i § 4 i Kirkeministeriets  

 cirkulære af 22. april 1982 om beregning af beskæftigelsesgraden m.v. for  

 kirketjenere ved bykirker ændres således fra den 1. september 1990 at regne.
 Omberegning af beskæftigelsesgraden efter foranstående retningslinier  

 forudsættes gennemført for deltidsbeskæftigede kirketjenere, der ønsker  

 kompensation for arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. september 1990. For øvrige  

 finder de i ministeriets cirkulære af 5. august 1988 fastsatte retningslinier  

 vedrørende kompensation for arbejdstidsnedsættelsen uændret anvendelse.
 Opmærksomheden henledes på, at kvotatrin 95% med virkning fra nyordningens  

 ikrafttrædelse bortfalder.
 10. ANDET.
 Alle fremtidige kvotafastsættelser for de berørte kirkefunktionærer finder  

 sted efter de foranstående skalaer.
 Opmærksomheden henledes på, at kordegne, gravere og kirketjenere der  

 fravælger omberegning ikke opnår kompensation for arbejdstidsnedsættelsen pr.  

 1. september 1990.
 11. IKRAFTTRÆDELSE.
 Nærværende cirkulære træder i kraft den 1. september 1990.
Samtidig ophæves § 5 i Kirkeministeriets cirkulære af 30. juni 1983 om  

 fastsættelse af lønkvoter for organiststillinger, der klassificeres i  

 tjenestemændenes lønrammesystem, pkt.
IX, 1, i Kirkeministeriets cirkulære af  

 18. marts 1981 om beregning af beskæftigelsesgrad for gravere m.v. med senere  

 ændringer og § 4, stk. 1, i Kirkeministeriets cirkulære af 22. april 1982 om  

 beregning af beskæftigelsesgraden m.v. for kirketjenere ved bykirker.
Kirkeministeriet, den 24. august 1990 P.M.V.
 E.B.
Steffen Brunes BILAG I Følgende honorarskalaer er gældende pr. 1. september 1989 for kirkesangere  

 og organister, der lønnes i henhold til cirkulære af 10. juli 1985 om løn- og  

 ansættelsesforhold for kirkesangere og organister, der ikke lønnes efter  

 efter tjenestemændenes lønrammer.
