 Vejledning i henhold til bank- og  

 sparekasselovens § 18 A, stk. 2.
 I medfør af § 18 a, stk. 2, udstedes følgende overordnede og  

 generelle retningslinier:
INDLEDNING Vejledningen er Finanstilsynets fortolkning af bank- og  

 sparekasselovens § 18 a, stk. 1, og de øvrige bestemmelser, der er  

 nævnt i vejledningen, og kan således betragtes som en  

 sammenskrivning af tilsynets praksis på de områder, som  

 vejledningen omfatter.
Hvis det, f.eks. ved en undersøgelse, konstateres,  

 at vejledningens anvisninger og påbud ikke efterleves af institutterne,  

 må det forventes, at tilsynet vil påtale forholdet.
Hvis  

 der er sket en overtrædelse af strafbelagte bestemmelser, vil der i  

 grove tilfælde ske politianmeldelse.
En del af vejledningens punkter indeholder eksempler  

 på, hvorledes det omhandlede problem kan løses.
Hvis et institut  

 kan dokumentere, at kravet er opfyldt på anden vis, vil der ikke  

 være tale om en overtrædelse af vejledningens anvisninger.
Vejledningen indeholder de krav, der som minimum stilles  

 til pengeinstitutter i henhold til bank- og sparekasselovens § 18 a, stk. 1.  

 Dog gælder kravene i del 2 og 3 som udgangspunkt ikke for institutter,  

 der har en arbejdende kapital på under 250 mio. kr. og har mindre end  

 10 ansatte.
Institutter, der opfylder begge krav, kan henholde sig til  

 kravene i 1. del af vejledningen.
Det er naturligvis en forudsætning,  

 at kravene i bank- og sparekasselovens  § 18 a, stk. 1, i det konkrete  

 tilfælde kan anses for at være opfyldt.
Generelt vedrørende organisation, forretningsgange  

 og intern kontrol Det følger af bank- og sparekasselovens § 18 a,  

 stk. 1, at instituttet skal have en god administrativ og  

 regnskabsmæssig praksis, skriftlige forretningsgange på alle  

 væsentlige aktivitetsområder samt fyldestgørende interne  

 kontrol-procedurer.
Bestyrelsen skal, jf. aktieselskabslovens § 54, stk. 1,  

 2. pkt., sørge for en forsvarlig organisation af selskabets  

 virksomhed.
 Forretningsgangene kan medvirke til:
 Der stilles følgende overordnede krav til  

 forretningsgangene:
Behovet for udarbejdelse af skriftlige forretningsgange  

 vil variere fra institut til institut.
De fleste institutter vil dog som  

 minimum skulle udarbejde skriftlige forretningsgange for følgende  

 områder:
 Forretningsgangene og de interne kontroller skal sikre, at  

 der er tilstrækkelig personadskillelse, samt at instituttet ikke  

 gøres for afhængig af enkelte nøglepersoner.
 Såfremt der ikke kan tilvejebringes en  

 fuldstændig funktionsadskillelse, skal der tages højde herfor  

 ved udarbejdelse af instrukser og forretningsgange samt ved  

 tilrettelæggelsen af den interne kontrol.
 Medarbejdere, der skal udføre kontroller, skal have  

 et så stort kendskab til området, at de kan foretage en relevant  

 kontrol.
 1 DEL 1:
 BESTYRELSENS ARBEJDE M.V.
1.1 Bestyrelsens forretningsorden 1.1.1 Bestyrelsen skal ved en forretningsorden  

 træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv,  

 jf. aktieselskabslovens § 56, stk. 4 (banker), aktieselskabslovens § 56, stk.  

 4, jf. bank- og sparekasselovens § 12 (sparekasser) og bank- og  

 sparekasselovens § 15 d, stk. 3 (andelskasser).
1.1.2 Der er ikke et generelt lovkrav til indholdet af  

 denne forretningsorden.
Aktieselskabslovens § 56, stk. 5, fastlægger  

 dog minimumskrav til forretningsordenen i børsnoterede selskaber.  

 Disse regler kan anvendes som vejledning for øvrige institutter.
 Indholdet af aktieselskabslovens § 56, stk. 5,  

 fremgår af vedlagte bilag.
1.1.3 Ét medlem kan forlange bestyrelsen indkaldt,  

 jf. bank- og sparekasselovens § 16 b.
Forretningsordenen må derfor ikke  

 indeholde bestemmelser om, at der skal flere til at indkalde bestyrelsen.
1.1.4 Forretningsordenen skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Dette medfører, at nytilkomne  

 bestyrelsesmedlemmer ved deres underskrift skal kvittere for modtagelse af  

 den gældende forretningsorden.
1.2 Deltagere i bestyrelsens møder 1.2.1 Der må ikke være uvedkommende personer  

 tilstede ved bestyrelsesmøderne, såfremt der her behandles emner  

 omhandlet af bank- og sparekasselovens § 54, stk. 2 (tavshedsbestemmelserne).  

 Formanden for et evt. repræsentantskab må således ikke fast  

 deltage i bestyrelsesmøderne.
I det omfang bestyrelsen beslutter det,  

 kan ansatte derimod godt deltage i bestyrelsesmøder, da sådanne  

 ikke vil være uvedkommende i relation til tavshedspligten.
1.2.2 De valgte revisorer og den interne revisionschef  

 skal deltage i bestyrelsesmøder, såfremt et bestyrelsesmedlem  

 forlanger dette.
De valgte revisorer og den interne revisionschef har ret til  

 at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har  

 betydning for revisionen eller for aflæggelse af regnskabet, jf. bank-  

 og sparekasselovens § 16 b, stk. 1 og 2.
1.3 Bestyrelsens forhandlinger og  

 forhandlingsprotokol 1.3.1 Bestyrelsen kan ikke træffe beslutning uden,  

 at så vidt muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft mulighed for  

 at deltage i sagens behandling, jf. aktieselskabsloven § 57, stk. 1, 2. pkt.  

 (banker), aktieselskabslovens § 57, stk. 1, 2. pkt., jf. bank- og  

 sparekasselovens § 12 (sparekasser) og bank- og sparekasselovens § 15 d, stk.  

 2, 2. pkt. (andelskasser). Bestyrelsen kan derfor ikke etablere  

 forretningsudvalg med besluttende myndighed på områder, hvor  

 alene bestyrelsen kan træffe afgørelse.
I det omfang en  

 bestyrelsesbeslutning træffes uden at bestyrelsen er samlet,  

 kræves som minimum en egentlig tilkendegivelse fra de enkelte  

 bestyrelsesmedlemmer.
En undladelse af at reagere på fremsendt  

 materiale er ikke tilstrækkelig.
En beslutning kan, i lighed med andre  

 bestyrelsesbeslutninger, træffes når mere end halvdelen af  

 bestyrelsen er for dette.
Bestyrelsens formand skal sørge for, at  

 bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, jf.  

 aktieselskabslovens § 56, stk. 2.
 1.3.2 Der skal over forhandlingerne i bestyrelsen  

 føres en forhandlingsprotokol, der underskrives af samtlige  

 tilstedeværende medlemmer, jf. bank- og sparekasselovens § 16 b, stk.  

 3. Forhandlingsprotokollen skal indeholde en beskrivelse af de på  

 møderne førte drøftelser.
1.3.3 Protokollen skal indrettes således, at  

 risikoen for efterfølgende tilføjelser, rettelser eller  

 udeladelser er mindst mulig.
Hvis protokollen føres som et  

 løsbladssystem, kan dette ske ved, at hver side påføres  

 initialer af formanden eller et andet medlem af bestyrelsen.
 1.3.4 Hver side i forhandlingsprotokollen skal være  

 fortløbende nummereret.
 1.3.5 Hvis der føres en særskilt  

 bevillingsprotokol, skal det af forhandlingsprotokollen tydeligt  

 fremgå, hvilke lån i bevillingsprotokollen der er bevilget/  

 afslået.
1.4 Bestyrelsens arbejdsopgaver 1.4.1 Generelt 1.4.1.1 Bestyrelsen forestår sammen med direktionen  

 ledelsen af pengeinstituttet.
Bestyrelsen skal varetage instituttets  

 væsentligste forhold.
Dette skal der  tages hensyn til ved  

 fastsættelse af  grænserne i retningslinierne (instruksen) i  

 henhold til bank- og sparekasselovens § 18. Grænsen for, hvilke  

 engagementer der skal bevilges af bestyrelsen, skal derfor ikke  

 fastsættes så lavt, at bestyrelsens overordnede opgaver ikke  

 tillægges tilstrækkelig opmærksomhed.
Bestyrelsen skal  

 på den anden side foretage bevillinger af de betydende engagementer i  

 instituttet.
 1.4.1.2 Bevilling af kreditter m.v., der overstiger  

 direktionens bevillingskompetence, kan ikke videregives til et udvalg  

 bestående af dele af bestyrelsen, jf. aktieselskabsloven § 57, stk. 1,  

 jf. også ovenfor pkt. 1.3.1.
 1.4.1.3 Årlig gennemgang af  

 værdiansættelsen af større aktiver og andre risici,  

 herunder større engagementer, skal foretages, jf. aktieselskabslovens  

 § 54, stk. 3, 2. pkt. (banker), aktieselskabslovens § 54, stk. 3, 2. pkt.,  

 jf. bank- og sparekasselovens § 12 (sparekasser) og bank- og sparekasselovens  

 § 15 e, stk. 2 (andelskasser). Det skal fremgå af protokollen, at  

 gennemgangen har været foretaget, og hvad der er gennemgået.
 1.4.1.4 Bestyrelsesmedlemmer er pligtige til at rette  

 henvendelse til Finanstilsynet, hvis de formoder, at instituttet ikke  

 opfylder solvenskravet, jf. bank- og sparekasselovens § 21, stk. 3.
 1.4.2 Engagementer med direktion, bestyrelsesmedlemmer  

 og repræsentantskabsmedlemmer.
1.4.2.1 Det følger af bank- og sparekasselovens §  

 19 a, stk. 1, at der ikke uden bestyrelsens samtykke må indgås  

 engagementer med bestyrelsesmedlemmer og direktører i instituttet samt  

 med selskaber, hvor de nævnte personer er direktører eller  

 bestyrelsesmedlemmer.
Dette gælder ligeledes for direktørers  

 nærtstående og selskaber, hvori disse er direktører, jf.  

 bank- og sparekasselovens § 19 a, stk. 4. Samtykket skal være  

 forudgående.
Dette medfører bl.a., at der ikke må  

 forekomme ubevilgede overtræk på engagementer med disse.
Dette  

 gælder uanset størrelsen af og begrundelsen for  

 overtrækket.
1.4.2.2 Bank- og sparekasselovens § 19 a, stk. 1 og 4,  

 sammenholdt med bestemmelsen i aktieselskabsloven § 58 medfører, at  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører skal forlade lokalet, når  

 egne eller relaterede engagementer behandles i bestyrelsen.
Det skal  

 udtrykkeligt i protokollen anføres, når der behandles  

 engagementer omfattet af bank- og sparekasselovens § 19 a, stk. 1 og 4,  

 ligesom det skal anføres, at de pågældende medlemmer ikke  

 har været til stede under sagens behandling.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør, der tillige deltager i ledelsen  

 af et holdingselskab, der ejer hele kapitalen i instituttet, eller i et 100  

 %-ejet søster- eller datterselskab, deltager i behandlingen af  

 spørgsmål om eller engagementer med dette selskab.
 1.4.2.3 Engagementer med bestyrelsesmedlemmer og  

 direktionen skal bevilges i henhold til instituttets sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 19 a, stk. 2.
1.4.2.4 Der skal foreligge økonomiske oplysninger  

 om den i bank- og sparekasselovens § 19 a, stk. 3, nævnte personkreds,  

 idet bestyrelsen i særlig grad skal overvåge disse engagementer.  

 Det er således ikke tilstrækkeligt, at der foretages en vurdering  

 ved etableringen af engagementet.
Bestyrelsen skal mindst én gang om  

 året gennemgå engagementerne med de nævnte personer og  

 selskaber, f.eks. i forbindelse med den årlige aktivgennemgang.
1.4.3 Bestyrelsens instruks til direktionen 1.4.3.1 Jf. bank- og sparekasselovens § 18, stk. 1, skal  

 bestyrelsen udfærdige skriftlige retningslinier for pengeinstituttets  

 væsentligste aktivitetsområder og dermed fastlægge  

 instituttets risikoprofil.
Endvidere skal arbejdsdelingen mellem bestyrelsen  

 og direktionen fastlægges.
Behovet for detaljeringsgraden vil variere  

 fra institut til institut, men de fleste institutters retningslinier skal som  

 minimum omfatte:
 1.4.3.2 Instruksens grænser skal fastlægges  

 således, at bank- og sparekasselovens bestemmelser i kapitel 6 om  

 midlernes anbringelse og likviditet selv ved fuld udnyttelse af  

 grænserne altid er opfyldt.
 1.4.3.3 I instruksen skal fastsættes, hvorledes  

 engagementet opgøres i henhold til instruksens grænser, dvs. om  

 nogle forretninger - f.eks. med afledte finansielle instrumenter - skal  

 medtages efter strengere principper end bank- og sparekasselovens §§ 23-23  

 a.
 1.4.3.4 I instruksen skal fastsættes konkrete  

 retningslinier for direktionens adgang til at disponere inden for fonds  

 (aktier, obligationer og pantebreve).
1.4.3.5 Der skal fastsættes en grænse -  

 eventuelt målt på baggrund af instituttets egenkapital eller  

 ansvarlige kapital - for direktionens adgang til at erhverve aktier samlet og  

 i et enkelt selskab og inden for rammerne af bank- og sparekasselovens  

 kapitel 6 om midlernes anbringelse og likviditet.
Det skal af instruksen  

 fremgå, om der må tages aktiepositioner i afledte finansielle  

 instrumenter og i givet fald hvilke.
Såfremt disse tillades, skal det  

 fremgå, hvorledes disse medregnes i de anførte  

 bevillingsgrænser.
1.4.3.6 Der skal fastsættes en grænse for  

 direktionens adgang til at erhverve obligationer inden for rammerne af et af  

 bestyrelsen fastsat renterisikomål.
I tilfælde, hvor instituttet  

 ønsker at påtage sig væsentlig renterisiko på andre  

 forretninger herunder på fast forrentede ind- og udlån,  

 fastsættes en grænse for instituttets samlede renterisiko, som  

 det overlades til direktionen at indgå.
1.4.3.7 Hvis de almindelige bestemmelser om direktionens  

 bevillingsmyndighed ikke finder anvendelse på engagementer med andre  

 kreditinstitutter, skal der udarbejdes retningslinier for direktionens adgang  

 til at placere likviditet i et enkelt kreditinstitut.
Dette kan ske ved, at  

 bestyrelsen godkender et bilag, indeholdende navne på de  

 kreditinstitutter, instituttet må placere midler i, med angivelse af  

 det maksimale indestående i det enkelte kreditinstitut.
1.4.3.8 Der skal fastsættes retningslinier for den  

 samlede valutarisiko, direktionen kan påføre instituttet.
Dette  

 kan f.eks. ske ved en grænse for den samlede valutarisiko udtrykt ved  

 Finanstilsynets valutarisikoindikator 1 eller et lignende risikomål.  

 Der kan endvidere fastsættes grænser for enkeltvalutaer eller  

 grupper af valutaer.
1.5 Rapportering til bestyrelsen 1.5.1 Rapportering til bestyrelsen skal ske på alle  

 de områder, hvor der er fastsat grænser for direktionen.
1.5.2 Rapportering til bestyrelsen skal indeholde  

 angivelse af, i hvilket omfang en tildelt bevillings- eller dispositionsret  

 er udnyttet.
For så vidt angår engagementer, skal der  

 fastlægges en grænse for, hvilke af de af direktionen bevilgede  

 engagementer, bestyrelsen skal have til orientering/efterretning.
 1.5.3 Bestyrelsen skal fastsætte, hvor ofte og i  

 hvilket omfang der ønskes rapportering.
 1.5.4 Bestyrelsen i mindre pengeinstitutter (gruppe 3 og 4  

 institutter) skal med jævne mellemrum orienteres om overtræk og  

 restancer for derved at kunne vurdere boniteten af engagementsmassen.
 2 DEL 2:
KREDITRISICI 2.1 Organisation 2.1.1 Det skal sikres, at kreditorganisationens opbygning  

 indrettes således, at der er klart definerede ansvars- og  

 arbejdsområder, således at udførelse af opgaver adskilles  

 fra kontrollen af samme.
2.2 Beføjelser og procedurer 2.2.1 Bestyrelse og direktion skal sikre, at  

 pengeinstituttets bevillingsproces er betryggende.
2.2.2 Såfremt direktionen kan foretage en  

 videredelegering af den bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt  

 direktionen i henhold til bank- og sparekasselovens § 18, skal der udarbejdes  

 skriftlige instrukser, der er kendt af de medarbejdere, som tildeles  

 beføjelser.
Instrukserne skal som minimum være  

 underskrevet/godkendt af den, der afgiver beføjelsen.
2.2.3 Størrelsen af den tildelte beføjelse  

 skal fremgå af instruksen, ligesom det skal fremgå, hvilke  

 produkter den enkelte medarbejder er beføjet til at bevilge.
Den  

 enkelte beføjelse eller en kollektiv beføjelse, hvor flere  

 medarbejdere i enighed kan bevilge større engagementer end hver for  

 sig, må ikke overstige den bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har  

 tildelt direktionen.
 2.2.4 Der skal endvidere være retningslinier for  

 bevilling af akkord/moratorium, 0-rente, afskrivninger, frigivelse af  

 sikkerheder og fastsættelse af hensættelser.
 2.2.5 Der skal være retningslinier for  

 regelmæssig rapportering vedrørende udnyttelsen af den  

 videredelegerede bevillingsbeføjelse.
 2.2.6 Der skal udfærdiges retningslinier for  

 grundlaget for bevillingen, herunder hvilke krav der stilles til:
 2.2.7 Der skal fastsættes retningslinier for  

 bevilling af engagementer med markedsrisici, såfremt pengeinstituttet  

 har sådanne.
 2.2.8 Af retningslinierne skal fremgå, hvorledes  

 overtræk skal behandles.
2.3 Kreditpolitik 2.3.1 Bestyrelse og direktion i pengeinstituttet skal  

 fastlægge en kreditpolitik, som fastsætter de overordnede  

 retningslinier for kreditgivning og håndtering af engagementer.
 2.3.2 Kreditpolitikken skal løbende tilpasses  

 forandringerne i pengeinstituttets virksomhed.
 2.3.3 Kreditpolitikken kan indeholde retningslinier for  

 kreditgivningen med hensyn til:
2.4 Opgørelse af engagementers risiko 2.4.1 Det skal fastsættes, hvordan værdien af  

 de pantsatte aktiver opgøres.
Der skal anvendes en, til enhver tid,  

 forsigtig vurdering af sikkerhederne.
 2.4.2 Risikovægtning fra modpartsrisiko af  

 finansielle instrumenter skal fremgå af retningslinierne.
2.5 Rapportering 2.5.1 Der skal udfærdiges periodiske rapporter til  

 ledelsen (bestyrelse og/eller direktion) indeholdende oplysning om  

 pengeinstituttets kreditrisiko.
Rapporterne kan f.eks. indeholde oplysninger  

 om:
2.6 Overvågning af enkeltengagementer 2.6.1 Der skal udarbejdes retningslinier for, hvorledes  

 den løbende overvågning af engagementerne skal foregå.
 2.6.2 Retningslinierne for den løbende  

 overvågning skal indeholde kriterier for følgende:
2.7 Opfølgning 2.7.1 Der skal ske en kontrol af, om kreditpolitikken  

 efterleves, og at retningslinierne for bevilling, etablering af faciliteter  

 og dokumenter, opfølgning på overtræk m.v. og rapportering  

 efterleves.
2.7.2 Der skal være retningslinier for den  

 årlige gennemgang af engagementerne.
Det skal fremgå, på  

 hvilke niveauer i organisationen gennemgangen skal foregå.
 2.7.3 Bestyrelsen skal gennemgå instituttets  

 væsentligste låneengagementer, jf. pkt. 1.4.1.3.
 3 DEL 3:
MARKEDSRISIKOBEHÆFTEDE AKTIVITETER 3.1 Organisation 3.1.1 Det skal sikres, at organisationen på  

 markedsrisikoområdet indrettes således, at der er klart  

 definerede ansvars- og arbejdsområder, således at  

 udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af samme.
3.1.2 Medarbejdere involveret i handel og risikotagning  

 må således som hovedregel ikke medvirke ved forretningernes  

 afvikling, udførelsen af interne kontroller, opgørelse af  

 resultater og risici samt udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v.
Endvidere  

 må disponerende enheder som udgangspunkt ikke referere til en  

 medarbejder, som er leder med ansvar for afvikling, kontrol, resultat- og  

 risikoopgørelser samt ledelsesrapportering.
3.2 Beføjelser og procedurer 3.2.1 Såfremt der foretages en videredelegering af  

 instruksen fra bestyrelsen til direktionen, jf. bank- og sparekasselovens §  

 18, skal der udarbejdes instrukser til de enkelte disponerende  

 enheder/medarbejdere.
 3.2.2 Endvidere skal instrukserne:
3.2.3 Det skal være muligt for de disponerende  

 medarbejdere at konstatere om de handler, de ønsker at indgå,  

 ligger inden for deres instrukser.
Dette gælder også, når  

 flere personer er fælles om én instruks.
3.3 Forretningsgange 3.3.1 Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af  

 betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt  

 markedsrisikobehæftede aktivitet.
 3.3.2 Der skal foreligge ajourførte skriftlige  

 forretningsgange for alle instituttets væsentlige  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter, herunder bl.a. forretningsgange  

 vedrørende:
3.4 Interne kontroller 3.4.1 Der skal være etableret systematiske interne  

 kontroller af:
 3.4.2 Såfremt der ikke kan indføres interne  

 kontroller med en fuldstændig funktionsmæssig adskillelse i  

 forhold til disponerende og afviklende enheder/ medarbejdere, stilles der  

 forøgede krav til instituttets beføjelser og procedurer,  

 forretningsgange, rapportering og systemanvendelse, jf. pkt. 3.2-3.3 og  

 3.5-3.6.
3.5 Rapportering 3.5.1 Der skal foretages skriftlig rapportering til  

 instituttets bestyrelse og direktion vedr. samtlige grænser for  

 risikotagning m.v. indeholdt i de afgivne instrukser.
 3.5.2 Rapporteringens hyppighed skal afspejle omfanget og  

 karakteren af de markedsrisikobehæftede aktiviteter samt modtagerens  

 organisatoriske niveau og dermed graden af involvering i den daglige  

 disponering.
 3.5.3 Rapporteringen skal i videst mulig udstrækning  

 udarbejdes af organisatoriske enheder/personer, der ikke er involveret i  

 instituttets disponering af markedsrisikobehæftede aktiviteter.  

 Såfremt der ikke kan tilvejebringes en fuldstændig  

 funktionsadskillelse, stilles der især forøgede krav til  

 instituttets interne kontrolprocedurer og systemanvendelse, jf. pkt. 3.4 og  

 3.6.
3.6 Systemanvendelse 3.6.1 Der skal foreligge klare skriftlige  

 brugermanualer/forretningsgange for de af instituttet anvendte edb-systemer i  

 forbindelse med markedsrisikobehæftede aktiviteter.
 3.6.2 Anvendelse af ikke-integrerede stand-alone systemer  

 til løsning af opgaver i forbindelse med markedsrisikobehæftede  

 aktiviteter kræver i særlig udstrækning kontrolsystemer,  

 herunder etablering af uafhængige kontroller af data, beregninger og  

 resultater.
Finanstilsynet, den 2. juli 1999 Henrik Bjerre-Nielsen /Thomas Kjøller Bilag 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 5.
 Stk. 5. I selskaber, som har aktier optaget til notering  

 på en fondsbørs, jf.
 § 7, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. og i  

 statslige aktieselskaber, skal forretningsordenen i det mindste indeholde  

 bestemmelser, der:
