 I medfør af § 12 i lov om sterilisation og kastration, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 15. september 1986 som ændret ved lov nr. 389 af  

 7. juni 1989 og lov nr. 1136 af 22. december 1993 fastsættes:
Sager om sterilisation uden tilladelse § 1.  Modtager en amtskommune eller i København og på  

 Frederiksberg kommunen en anmodning om sterilisation i tilfælde, der er  

 omfattet af lovens § 2, stk. 1, eller § 3, stk. 1, henvises den pågældende  

 til sterilisationsbehandling, jf. lovens § 9, stk. 2, medmindre der efter  

 lovens § 6, stk. 2, eller § 7 kræves tilladelse til indgrebet fra samrådet.
 Stk. 2.  Viser det sig under amtskommunens (kommunens)  

 undersøgelse, at betingelserne for sterilisation efter lovens § 3, stk. 1, er  

 opfyldt, henvises ansøgeren til sterilisationsbehandling samtidig med, at  

 amtskommunen (kommunen) sender resultatet af undersøgelsen til det sygehus  

 eller den praktiserende speciallæge, der skal foretage indgrebet.
Forberedelsen af sager om sterilisation  

 efter tilladelse § 2.  Når amtskommunen (kommunen) modtager anmodning  

 om tilladelse til sterilisation, jf. lovens § 3, stk. 2, § 4, § 6, stk. 2, §  

 7 og § 8, tilvejebringer den de sociale og lægelige oplysninger om ansøgerens  

 forhold, der skønnes af betydning for samrådets bedømmelse af ansøgningen.
 Stk. 2.  Der skal i almindelighed indhentes erklæring  

 fra ansøgerens sædvanlige læge, medmindre det er denne, der har henvist  

 ansøgeren til amtskommunen (kommunen).
 Stk. 3.  Amtskommunen (kommunen) kan foranledige  

 ansøgeren undersøgt af speciallæge eller indlagt på sygehus til undersøgelse  

 eller behandling.
 Stk. 4.  Er anmodningen begrundet i risiko for  

 videreførelse af arvelige sygdomme, skal der i almindelighed indhentes en  

 udtalelse fra institut for Medicinsk Biokemi og Genetik.
 § 3.  Inden sagen forelægges for samrådet, skal  

 amtskommunen (kommunen) sikre sig, at betingelserne i lovens §§ 6-7 og § 9,  

 stk. 3, og bekendtgørelse nr. 1174 af 23. december 1993 om sterilisation og  

 kastration § 1, stk. 3, og § 3, er opfyldt, samt at ansøgeren har bopæl her i  

 landet.
 Stk. 2.  Har ansøgeren ikke bopæl her i landet, skal  

 amtskommunen (kommunen) søge oplyst, om ansøgeren har en særlig tilknytning  

 til landet, f.eks. i form af statsborgerskab, jf. herved lovens § 8.
 § 4.  Ansøgninger indgivet til vedkommende overlæge  

 indsendes til det samråd, hvorunder institutionen hører, med overlægens  

 udtalelse, efter at de oplysninger og erklæringer, der er nævnt i §§ 2-3, er  

 tilvejebragt i fornødent omfang.
 Stk. 2.  Såfremt der ved en amtskommune (kommune) er  

 oprettet flere samråd, kan denne myndighed bestemme, at afgørelse i sådanne  

 sager træffes af et eller flere af samrådene.
Behandling i samrådet § 5.  Alle samrådets medlemmer deltager i behandlingen  

 af hver sag.
Er et af medlemmerne forhindret, deltager den pågældendes  

 stedfortræder.
§ 6.  Votering sker mundtligt under et møde.
Votering  

 kan dog undtagelsesvis ske på anden måde, hvis det findes hensigtsmæssigt,  

 f.eks. i særligt hastende sager.
 § 7.  Hvert medlem kan kræve, at der indhentes  

 supplerende oplysninger gennem amtskommunen (kommunen), forinden afgørelse  

 træffes.
Stk. 2.  Samrådet kan, hvis nye oplysninger fremkommer,  

 ændre et tidligere afslag, herunder afslag givet af det ankenævn, der er  

 oprettet i henhold til lov om svangerskabsafbrydelse.
Hvis sagen behandles i  

 ankenævnet, underrettes nævnet omgående på telefon 33 92 28 29 om sagens  

 genoptagelse.
§ 8.  Samrådets afgørelse indføres med angivelse af  

 tid og sted for mødet og mødets deltagere i en særlig protokol, der ved  

 mødets afslutning underskrives af medlemmerne.
I protokollen anføres  

 ansøgerens navn, personnummer og bopæl samt amtskommunens (kommunens)  

 journalnummer.
 Stk. 2.  Ved tilladelse til sterilisation anføres i  

 protokollen den eller de lovbestemmelser (indikation), i henhold til hvilke  

 afgørelsen er truffet, og de diagnoser, der ligger til grund for afgørelsen.
 Stk. 3.  Ved tilladelse efter lovens § 8 til ansøgere,  

 der ikke har bopæl her i landet, anføres i protokollen, hvori ansøgerens  

 særlige tilknytning til landet består.
Stk. 4.  Er der i samrådet enighed om afslag, anføres i  

 protokollen en kort begrundelse for afgørelsen.
Er medlemmerne ikke enige om  

 afgørelsen, anføres de forskellige begrundelser.
§ 9.  Meddelelse om samrådets afgørelse kan gives af  

 amtskommunen (kommunen) på samrådets vegne.
Meddelelse til ansøgeren om  

 afgørelsen og dennes begrundelse kan ske mundtligt.
På begæring skal afslag  

 dog tillige meddeles skriftligt.
Stk. 2.  I tilfælde, der er omfattet af lovens § 6, stk.  

 2, gives meddelelse også til den person, ansøgningen vedrører.
I tilfælde,  

 der er omfattet af lovens § 7, gives meddelelse tillige til indehaveren af  

 forældremyndigheden eller værgen.
 Stk. 3.  Meddelelse om afgørelsen sendes endvidere til  

 den læge, der har henvist ansøgeren til amtskommunen (kommunen).
 Stk. 4.  Afslag skal være ledsaget af en vejledning om  

 adgang til at påklage afgørelsen til ankenævnet.
 Stk. 5.  Er der givet tilladelse til sterilisation,  

 sendes udskrift af samrådsprotokollen samt amtskommunens (kommunens)  

 journaler og eventuelt yderligere materiale til det sygehus eller den  

 praktiserende speciallæge, der skal foretage indgrebet.
Klage over afslag § 10.  Indgives klage over samrådets afgørelse til  

 amtskommunen (kommunen), indsender denne myndighed omgående bekræftet  

 udskrift af samrådets afgørelse, journaler og andet materiale af betydning  

 for sagen, alt i 4 eksemplarer, til det ankenævn, der er oprettet i henhold  

 til lov om svangerskabsafbrydelse.
Nævnets adresse er:
 »Ankenævnet i sager om svangerskabsafbrydelse og sterilisation«,  

 Civilretsdirektoratet, Æbeløgade 1, 2100 København Ø.
Behandlingen i ankenævnet § 11.  Formanden bestemmer fordelingen af sagerne  

 mellem ankenævnets medlemmer.
 § 12.  Votering sker mundtligt under et møde.  

 Formanden kan dog bestemme, at votering undtagelsesvis sker på anden måde,  

 hvis det findes hensigtsmæssigt, f.eks. i særligt hastende sager.
 § 13.  Hvert medlem kan kræve, at der gennem  

 amtskommunen (kommunen) tilvejebringes yderligere oplysninger.
Stk. 2.  Fremkommer der for ankenævnet oplysninger, der  

 ikke forelå ved samrådets afgørelse, kan ankenævnet tage sådanne oplysninger  

 i betragtning.
Nævnet kan dog også tilbagesende sagen til samrådet til  

 fornyet behandling.
 § 14.  Meddelelse om ankenævnets afgørelse sendes til  

 ansøgeren og til amtskommunen (kommunen), der underretter ansøgerens læge og  

 i tilfælde af tilladelse vedkommende sygehus eller praktiserende speciallæge  

 efter de regler, der gælder for samrådets tilladelser.
 Stk. 2.  § 9, stk. 2, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Er samrådets afgørelse påklaget af  

 forældremyndighedens indehaver eller værgen, underrettes også disse om  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  Ved tilladelse angives den eller de  

 lovbestemmelser, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
Ankenævnets tilsynsførende virksomhed § 15.  Ankenævnet fører tilsyn med amtskommunernes,  

 Københavns Kommunes, Frederiksberg Kommunes og samrådenes virksomhed i  

 forbindelse med behandlingen og afgørelsen af ansøgninger om sterilisation.  

 Nævnet påser navnlig, at samrådene så vidt muligt følger en ensartet praksis.
 Stk. 2.  Nævnet kan pålægge samrådene at indsende sager  

 til gennemsyn i nævnet enten løbende eller nærmere angivne sager.
 Stk. 3.  Nævnet kan afholde møder med samrådsmedlemmer,  

 når det skønnes formålstjenligt.
 Stk. 4.  Afgørelser af almindelig interesse skal  

 meddeles samtlige samråd.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 16.  Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Cirkulære nr. 49 af 12. marts 1976 om  

 behandlingen af sager om sterilisation ophæves.
