(Fradrag i uddannelsesgodtgørelse og  

 orlovsydelse under afholdelse af ferie) Direktoratets bekendtgørelse nr. 447 af 31. maj 1996 om fradrag i dagpenge  

 for personer, der deltager i jobtræning eller i individuel jobtræning og  

 fradrag i ydelser i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov  

 om orlov er ændret ved bekendtgørelse nr. 250 af 3. april 1997.
 Som følge heraf foretages følgende ændring i direktoratets vejledning nr.  

 94 af 31. maj 1996:
1 Vejledningen til § 13 udgår og erstattes af følgende:
» Til § 13 Det følger af bestemmelsen, at der skal ske en teknisk belægning af  

 medlemmets ydelseskort, når medlemmet holder egen ferie.
Dette gælder, uanset  

 om der er tale om optjent ferie efter ferieloven med feriegodtgørelse eller  

 løn, ferie med feriedagpenge eller ferie for egen regning.
 Det skal bemærkes, at der ikke skal ske belægning af ydelseskortet på  

 lørdage.
 Eksempel:
 Et fuldtidsforsikret medlem på uddannelsesgodtgørelse holder i en uge tre  

 dages ferie.
 Ved opgørelsen af uddannelsesgodtgørelsen for ugen skal medlemmets  

 ydelseskort for hver feriedag belægges med 7,4 timer, dvs. i alt 22,2 timer.
