 1. Ligningsrådet har besluttet, at sager vedrørende  

 fiksering af rente og leje i hovedaktionærforhold ikke længere skal  

 forelægges Told- og Skattestyrelsen forinden kendelse afsiges, men kan af-  

 gøres af de lokale ligningsmyndigheder efter de retningslinier, der er  

 fastlagt i Ligningsvejledningen.
 2. De lokale ligningsmyndigheder skal forelægge sager  

 om fiksering af vederlag for told- og skatteregionerne forinden kendelse af-  

 sigs.
 3. Der er ikke med ophævelse af Told- og  

 Skattestyrelsens forhånds- godkendelse tilsigtet nogen ændring af hidtil  

 fulgt praksis.
 4. Cirkulæret har virkning for kendelser, der afsiges  

 efter 1. januar 1993. Fra samme dato ophæves cirkulære nr 437 af 5/11 1975.
