 Finansministeriet og Dansk Fængselsforbund har den 21. april 1992 indgået  

 vedlagte organisationsaftale vedrørende løn- og arbejdsforhold for  

 køkkenledere ved arresthuse under Direktoratet for Kriminalforsorgen.  

 Organisationsaftalen træder i stedet for overenskomst af 13. marts 1990.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten (APD. nr.  

 74/91) af 24. april 1991 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende organisationsaftalen forelægges  

 Finansministeriet.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1991. Samtidig ophæves cirkulære af  

 30. marts 1990 (APD.nr. 55/90) om overenskomst for køkkenledere ved  

 arresthuse under Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 4. maj 1992 Hans Peter Philipsen ORGANISATIONSAFTALE FOR KØKKENLEDERE VED ARRESTHUSE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskom-sten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen gælder køkkenledere ved arresthuse under Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen.
§ 2.  Løn Lønnen til køkkenledere ved større arresthuse udgør pr. år 1044/1924 af  

 lønnen på skalatrin 14, stedtillægsområde IV.
 Stk. 2. Lønnen til køkkenledere ved mindre arresthuse udgør pr. år  

 940/1924 af lønnen på skalatrin 14, stedtillægsområde IV.
§ 3.  Opsigelse Arrestforvarerægtefæller opsiges normalt i forbindelse med  

 arrestforvarerens fratræden.
I øvrigt henvises til StK-fællesoverenskomstens  

 § 18 vedrørende opsigelse.
§ 4.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1993.
København, den 21. april 1992 Dansk Fængselsforbund Finansministeriet P.M.V.
