Vedrørende ansættelse af ledige i jobtræning I fortsættelse af direktoratets skrivelse af 24. februar 1994 kan man  

 oplyse følgende:
 Som det fremgår af vedlagte kopi af Finansministeriets skrivelse af 26.  

 april 1994 er der netop fastsat regler om, at alle ansatte der efter  

 arbejdstilbudsloven er i arbejdstilbud, som afsluttes i perioden fra og med  

den 28. april til og med den 30. september 1994, har ret til i  

 umiddelbar forlængelse af arbejdstilbudet at fortsætte i jobtræning hos den  

 samme arbejdsgiver i op til 5 måneder.
 Når der er enighed mellem arbejdsgiveren og den ansatte i et arbejdstilbud  

 om at fortsætte beskæftigelsen, skal der inden ophøret i arbejdstilbudet  

 udarbejdes en ny ansættelseskontrakt og gives meddelelse herom til  

 arbejdsformidlingen, der skal udarbejde en handlingsplan.
 På denne baggrund skal man anmode om, at der øjeblikkeligt optages kontakt  

 med de lokale AF-kontorer i de tilfælde, hvor der aftales en forlængelse af  

 jobtilbudet, og at kopi af den ny ansættelseskontrakt indsendes til  

 direktoratets 1. kontor.
 E.B.
