(Til samtlige ministerier og styrelser) CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE Bilag 1 Friliste Bilag 2 Arbejdstid/fridage Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og HK/STAT-Dansk Laborant-Forening har den 18. dec.  

 1995 indgået organisationsaftale for laboratoriefunktionærer mfl. i staten.
 Aftalen er optaget som bilag til cirkulæret.
Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 19. maj  

 1995 det samlede overenskomstgrundlag. (* 2) 2. For overenskomstansat laboratoriepersonale på Færøerne gælder  

 organisationsaftalens bestemmelser med de afvigelser, som følger af, at  

 arbejdstiden fortsat andrager 38 timer pr. uge.
3. Finansministeriet skal intet indvende imod, at  

 organisationsaftalen/fællesoverenskomsten, hvor det er muligt, også anvendes  

 på overenskomstansat laboratoriepersonale i tilskudsberettigede  

 institutioner.
Der henvises til Budgetvejledning 1995, punkt 21.35.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser 4. Til § 1. Fondslønnede Opmærksomheden henledes på, at der den 4. februar 1985 mellem HK/ STAT og  

 Undervisningsministeriet er indgået et protokollat om vilkårene for  

 månedslønnede kontor- og laboratoriefunktionærer, som aflønnes af  

 forskningsrådsmidler og i forbindelse hermed er knyttet til en under  

 Un-dervisningsministeriet hørende institution.
 Finansministeriet har den 14. august 1986 tilsluttet sig, at protokollatet  

 også anvendes på Energiministeriets, Fiskeriministeriets og  

 Indenrigsministeriets område samt under Landbrugsministeriet, bortset fra  

 Jordbrugsøkonomisk Institut og Statens Husdyrbrugsforsøg.
5. Til § 2. Geografisk område Det område, som organisationsaftalen, jf. pkt. 1), hidtil ikke har  

 dækket, udgår.
Det erstattes af, at aftalen ikke omfatter stillinger, der som  

 forudsætning har en uddannelse som hospitalslaborant.
Det vil sige, at fra 1.  

 april 1995 kan ansættelse af hospitalslaborantuddannet personale finde sted  

 med løn og øvrige ansættelsesvilkår efter overenskomsten for  

 hospitalslaboranter, hvis ansættelsen sker i stillinger, hvor uddannelse  

 som hospitalslaborant er en påkrævet forudsætning.
6. Til § 7. Laboranter/analysefunktionærer Fra 1. april 1995 udvides lønskalaen for  

 laboranter/analysefunktionærer med skalatrin 22 og 23 for henholdsvis  

 anciennitetsår 14 og 15. Samtidig bortfalder det tillæg på 1.000 kr/år, som  

 ydes til samme lønskalas skalatrin 21. Laboratoriefunktionærer, som pr. 1.  

 april 1995 befinder sig på skalatrin 21+1.000 kr/år, oprykkes fra samme dato  

 til skalatrin 22.
7. Til § 10. Klassificering Såfremt en nyoprettet stilling efter forelæggelse for Finansministeriet  

 klassificeres højere end slutlønnen som laboratoriefuldmægtig, skal udgiften  

 afholdes af lokallønspuljen eller af en central pulje.
8. Til § 11. Genbesættelse/Konvertering Bestemmelsen i stk. 2 om genanvendelse af ledige stillinger som  

 overassistent og højere er ophævet.
 I konsekvens heraf er også Finansministeriets cirkulære af 27. april 1988  

 (LP.nr. 50/88) om konvertering af ledige avancementsstillinger (HK) til  

 tjenestemandsstillinger ophævet.
9. Til § 16. Konvertering af omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i barselsaftalen  

 indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption for ansatte,  

 der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne mulighed for, at  

 ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder betingelserne for at  

 opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved  

 konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som  

 kompensation for tidligere udført over-/merarbejde eller for arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter (»37/2-opsparingsordningen«).
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der vælger, om den  

 ikke-afviklede frihed skal honoreres efter de almindelige regler om  

 over-/merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af afspadseringstimer, der kan  

 omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af ansættelsesmyndigheden, dog  

 således at de ansatte som minimum skal have mulighed for at opspare 10  

 omsorgsdage.
Cirkulæret har virkning fra 1. april 1995. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 20. januar 1994 (APD.nr. 5/94). (* 3) Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt for Finansministeriet.
Finansministeriet Den 10. januar 1996.
 P.M.V.
 E.B.
Niels Erik Bisgaard ORGANISATIONSAFTALE FOR LABORATORIEFUNKTIONÆRER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem Finansministeriet og HK/STAT og DL-F for  

 laboratoriefunktionærer.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  Personligt område:
 § 2.  Geografisk område:
Organisationsaftalen omfatter ikke § 3.  Antagelse Ved antagelse af medarbejdere bør der først rettes henvendelse til det  

 nærmeste AF-kontor.
 Stk. 2. Der bør fortrinsvis søges ansat medarbejdere, som har gennemført  

 den for vedkommende gruppe fastsatte faglige uddannelse.
 Stk. 3. Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de  

 pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede  

 ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at  

 overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Lønmæssige forudsætninger § 4.  Elever/praktikanter Laborantelever/praktikanter, der antages til uddannelse som laborant,  

 forudsættes at have bestået eksamen i henhold til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets bek.nr. 622 af 10. juli 1992 om laborantuddannelsen.
 Ved ansættelsen oprettes en skriftlig praktikaftale på den af  

 Laborantnævnet udsendte formular.
 Praktikuddannelsen, som er 12 måneder inkl. ferie, tilrettelægges efter de  

 af Laborantnævnet fastsatte retningslinier.
Stk. 2. Elever/praktikanter, der fortsætter uden afbrydelse som udlært i  

 samme institution, indplaceres på laborantlønskalaens 2. trin (skalatrin 13)  

 fra den første efter det fyldte 20. år.
Oprykning til skalatrin 14 sker 24  

 måneder efter udlæringsdatoen.
 § 5.  Laboranter mfl.
 Laboratorie- og analysefunktionærer med følgende uddannelse ansættes som  

laborant:
Med løn som overassistent ansættes Med løn som laboratoriefuldmægtig ansættes laboratoriefunktionærer,  

 der beskæftiges Stk. 2. Til en gravid laboratoriefunktionær, som beskæftiges ved arbejde,  

 der kan medføre risiko for fostret, kan ydes fuld løn ved fravær under  

 følgende forudsætninger:
 1. At institutionen ikke kan tilbyde den ansatte anden  

 beskæftigelse uden risiko for fostret.
 2. At den ansatte opfylder betingelserne for ydelse af dagpenge og  

 opnår ret til dagpenge i henhold til Lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, §  

 12, stk. 2,. Opmærksomheden henledes på sikringsstyrelsens vejledning af 30.  

 januar l987, ifølge hvilken der indgår en lægelig bedømmelse af den ansattes  

 arbejdssituation.
 3. At fravær forud for perioden i aftalen noteres som sygefravær,  

 men medregnes ikke ved opgørelse af sygedage.
§ 6.  Laboratorieassistenter Laboratorie- og analysefunktionærer, der er fyldt 18 år, og som er uden  

 elevuddannelse, aflønnes som laboratorieassistent.
 Laboratorieassistenter kan oprykkes til aflønning som laborant, når  

 vedkommende har stået på sluttrin i 1 år.
Stk. 2. Laboratoriefunktionærer uden elevuddannelse vil straks fra  

 antagelsen kunne aflønnes med laborantløn, når ansættelsesmyndigheden  

 skønner, at betingelserne herfor er til stede.
Den lønmæssige placering sker  

 herefter på det løntrin som laborant, der ligger nærmest over den løn, den  

 pågældende ville have fået ved ansættelse som laboratorieassistent.
 I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte som laborant efter  

 forhandling mellem institutionen og HK/STAT og DL-F.
§ 7.  Løn I den ifølge § 4 fastsatte praktiktid på 12 måneder aflønnes  

 elever/praktikanter med 55 pct. af skalatrin 12 ekskl. dyrtidstillæg.
 Herudover ydes et særligt tillæg, der for elever/praktikanter under 18 år  

 udgør 1.449 kr. årligt og for elever/praktikanter over 18 år 2.898 kr.  

 årligt.
 Elever/praktikanter, hvis praktikperiode forlænges, uden at det skyldes en  

 de pågældende tilregnelig årsag, aflønnes indtil udgangen af den måned, hvori  

 uddannelsen afsluttes, med følgende procentdele af skalatrin 12, ekskl.  

 dyrtidstillæg:
§ 8.  Bevarelse af charge ved stillingsskift Finansministeriet afgør efter forhandling med HK/STAT og DL-F om en  

 laboratoriefunktionær, der er lønnet som overassistent eller højere, eller  

 som oppebærer et kvalifikationstillæg ved direkte overgang til ansættelse i  

 en anden stilling med lavere charge, bevarer den hidtidige  

 charge/kvalifikationstillæg.
§ 9.  Midlertidig tjeneste i højere stilling Medarbejdere med løn som laborant eller højere, der efter anmodning gør  

 midler tidig tjeneste i en højere stilling under denne organisationsaftale,  

 kontorfunktionærorganisationsaftalen eller i en tjenestemandsstilling, er  

 berettiget til betaling i overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende  

 regler, jf. cirkulære af 24. august 1979 om aftale om betaling til  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken under midlertidig tjeneste  

 i højere stilling, under forudsætning af at medarbejderen overtager de ar-  

 bejdsopgaver, der er forbundet med den højere stilling.
 Tilsvarende gælder for laboratorieassistenter, der efter anmodning gør  

 midlertidig tjeneste i stillinger som overassistent og højere samt for  

 laboratoriefunktionærer, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i  

 stillinger under denne organisationsaftale, hvortil er knyttet et  

 kvalifikationstillæg.
§ 10.  Klassificering af nyoprettede  

 stillinger/kvalifikationstillæg - uden for pulje Klassificering som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg af nyoprettede laboratoriefunktionærstillinger er  

 foretaget i det omfang, stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer  

 til det i frilisten (bilag 1) anførte, og der skal derfor ikke indgås aftale  

 herom.
Frilisten kan ikke anvendes til omklassificering af bestående  

 stillinger.
 Stk. 2. Er den nyoprettede laboratoriefunktionærstilling som  

 overassistent og højere og/eller med kvalifikationstillæg ikke optaget på  

 friliste, skal der mellem ansættelsesmyndigheden og HK/Dansk  

 Laborant-Forening optages forhandling med henblik på indgåelse af aftale om  

 klassificeringen.
 Stk. 3. Såfremt der til en nyoprettet stilling i ganske særlige tilfælde  

 er knyttet ansvar, kompetence og krav om kvalifikationer, der nødvendiggør en  

 aflønning på et skalatrin, der ligger ud over slutlønnen i lønskalaen for  

 laboratoriefuldmægtige, forelægges forslag herom for Finansministeriet til  

 endelig afgørelse efter forhandling med HK/Dansk Laborant-Forening.
 Ved ledighed tilbageføres stillingen til den oprindelige klassificering.
 Stk. 4. Der henvises i øvrigt til Finansministeriets cirkulære om  

 klassificering og omklassificering.
§ 11.  Omklassificering til højere  

 stilling/kvalifikationstillæg - inden for pulje Oprykning til overassistent og højere eller ydelse af kvalifikationstillæg  

 finder sted efter reglerne i Finansministeriets cirkulære om lokalløn og  

 chefløn 1995. (* 4) Stk. 2. Ved oprykning efter §§ 6 og 11 sker indplacering på det  

 skalatrin, der ligger nærmest over den nuværende skalaløn med evt.  

 kvalifikationstillæg, som samtidig bortfalder, jf. dog stk. 1. Såfremt  

 funktionæren i sin hidtidige stilling ved anciennitetstillæg ville have  

 opnået en løn med evt. kvalifikationstillæg, der svarer til eller er højere  

 end lønnen efter indplacering i den højere stilling, opnår den pågældende fra  

 samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
 § 12.  Arbejdstid mv.
 De i § 7 omhandlede lønninger er beregnet for fuld arbejdstid, der er 37  

 timer ugentlig inklusive spisepause af indtil 1/2 times varighed pr.  

 arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed  

 mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med  

 varierende tider således, at den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit  

 udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er  

 enighed herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra  

 overenskomstperioden l987 - 91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
 Stk. 2. Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal  

 forhandling på ugens 5 første hverdage.
Stk. 3. Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i  

 så fald reduceres lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.  

 Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter  

 anmodning begrundes skriftligt.
Der henvises i øvrigt til § 3, stk. 3.
 Stk. 4. I øvrigt følges tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8,  

 12, 13, 14 og 15 i aftale af 1. oktober 1990 mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel mfl. (APD.nr. 126/90), jf. bilag 2.
§ 13.  Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som medgår til  

 rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, som følger efter  

 den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes der betaling med 1/1924  

 af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende regler, ligesom der  

 ydes natpenge samt lørdags- og søndagsgodtgørelse efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 14.  Pauser Laboratoriefunktionærer har ret til følgende spisepause:
Stk. 2. Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en betalt  

 spisepause på 1/4 time.
Varer overarbejdet ud over 2 timer, udvides  

 spisepausen til 1/2 time.
 Parterne er i øvrigt enige om, at der ved særligt belastende arbejde af  

 længerevarende karakter med jævne mellemrum gives personalet tid til  

 afspænding.
§ 15.  Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2. For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der  

 strækker sig ud over den for fuldtidsansatte fastsatte daglige arbejdstid,  

 ydes, når der ikke er tale om forskudttids- eller turnustjeneste, som  

 overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør følgende:
 Til deltidsansatte ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående  

 bestemmelser, når arbejdet strækker sig ud over normal laboratoriearbejdstids  

 ophør.
Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage  

 beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3. Timelønnen beregnes som 1/1924 af den for medarbejderen i henhold  

 til § 7 fastsatte årsløn.
 Stk. 4. Såfremt overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt  

 muligt tages hensyn til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 5. Såfremt en medarbejder tilkaldes til overarbejde efter at have  

 forladt arbejdspladsen ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker  

 under pålagt rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg  

 af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres efter, at medarbejderen er tilkaldt, og hvor  

 tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes afspadsering for mindst 3  

 timer.
Såfremt afspadsering ikke har kunnet finde sted, ydes betaling efter  

 stk. 2.
 Stk. 6. Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med frihed af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i  

 stk. 2 nævnte procentsatser.
§ 16.  Konvertering til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden for en lokalt  

 fastsat frist, kan den ansatte i stedet vælge at få den ikke-afviklede frihed  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder for frihed, der er optjent som kompensation  

 for udført tjeneste i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 6.00, jf. bilag 2.
 Stk. 3. Sådanne omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle  

 omsorgsdage, som den ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og  

 adoption, jf. den mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 indgåede aftale om barsel, adoption og omsorgsdage (* 5).  

 Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4. Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er  

 konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres  

 med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 5. Den enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr.  

 medarbejder for antallet af over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til  

 omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan dog ikke fastsættes lavere end et timetal  

 svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 17.  Fridage Der tilkommer de efter organisationsaftalen ansatte medarbejdere fridage  

 efter de for tjenestemænd gældende regler, jf. § 12, stk. 4.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold til § 15.
 For medarbejdere, der udfører tjeneste i fast skiftende turnus, ydes  

 godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på søn- og helligdage.
§ 18.  Sygdom under ferie Suspension og ydelse af erstatningsferie kan finde sted under en  

 medarbejders sygdom, når særlige omstændigheder taler herfor.
Det bør herved  

 tages i betragtning, om sygdommen er af længere varighed, om den er af  

 alvorligere karakter, om den hindrer medarbejderen i at benytte  

 tjenestefriheden på rimelig måde som ferie, og om den skyldes tjenstlig  

 tilskadekomst.
§ 19.  Opsigelsesvarsler For laboratoriefunktionærer gælder, at de ved direkte overgang til  

 ansættelse i en anden statsinstitution bevarer det opsigelsesvarsel, der  

 tilkommer den pågældende fra statens side.
Længden af opsigelsesvarslet  

 beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud  

 for afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder i forbindelse med opsigelse på grund af  

 sygdom, jf. 120-dages reglen.
Stk. 3. Det forhold, at den i stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte  

 overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer et oparbejdet  

 opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye ansættelsessted i med den pågældende  

 at indgå sædvanlig kontrakt om, at vedkommende i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14 dage fra  

 institutionens side.
Stk. 4. Er en analysefunktionær ved skriftlig kontrakt ansat til  

 udførelse af en i kontrakten nøje beskrevet arbejdsopgave, ophører  

 ansættelsen uden opsigelse og uden varsel, når den i kontrakten beskrevne  

 arbejdsopgave er udført.
Gyldigheden af en sådan kontrakt er betinget af, at  

 det i kontrakten er angivet, at ansættelsen ophører uden opsigelse og uden  

 varsel, når den i kontrakten beskrevne arbejdsopgave er udført, samt at der i  

 kontrakten er angivet såvel et maksimum som et minimum for varigheden af  

 arbejdsopgavens udførelse.
 Stk. 5. En i henhold til stk. 4 indgået kontrakt begrænser ikke adgangen  

 til at indgå aftale om midlertidig ansættelse eller ansættelse på prøve.
§ 20.  Beklædning Der ydes det af denne organisationsaftale omfattede personale passende ar-  

 bejdsbeklædning - herunder fodtøj.
§ 21.  Ansættelsesforhold for timelønnede medarbejdere For timelønnede laboratoriefunktionærer sker den lønmæssige placering som  

 laboratorieassistent eller laborant efter samme retningslinier som for  

 månedslønnede medarbejdere.
 Medarbejdere, der er beskæftiget 15 timer ugentlig og derover, overgår til  

 aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter ansættelsen.
 Fortsat anvendelse af timeløn ud over de første 3 måneders ansættelse kan  

 dog ske i ganske særlige tilfælde, fx hvor der er tale om uensartet  

 beskæftigelse eller ved en kortvarig forlængelse på indtil 2 måneder af  

 ansættelsesforholdet.
§ 22.  Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale gælder fra 1. april 1995 og kan af hver af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den  

 31. marts 1997.
 Stk. 2. Enhver regulering - bortset fra alderstillæg - af aflønning  

 stilles i bero fra den 31. marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og  

 indtil ny organisationsaftale indgås.
 København, den 18. dec. 1995.
HK/STAT Finansministeriet Ove Hygum P.M.V.
 E.B.
Dansk Laborant-Forening Bente Lundgård Bilag 1 Friliste for nyoprettede laboratoriefunktionærstillinger (HK/DL-F), der  

 anses for klassificeret, hvis stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse  

 svarer til det nedenfor anførte.
 1. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af  

 kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og erfaring, fx  

 selvstændig organisering af laboratoriearbejde, selvstændig instruktion i  

 forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver eller selvstændigt ansvar  

 for tilrettelæggelse af forskningsopgaver på områder af en vis betydning, der  

 kræver specialviden, kan aflønnes som  overassistent  uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 2. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af  

 kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og længere  

 erfaring, fx selvstændig instruktion i forsknings-, udviklings- og  

 undervisningsopgaver, selvstændigt ansvar for udvikling, opbygning og  

 optimering af specialapparatur eller for forskningsopgaver på betydende  

 områder, der kræver specialviden, eller ledelsesopgaver i relation til den  

 løbende, praktiske arbejdstilrettelæggelse, kan aflønnes som 
overassistent med kvalifikationstillæg stort 4.700 kr. årligt
(okt. 1984-niveau)  uden forelæggelse for Finansministeriet.
 3. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af  

 selvstændigt, kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og  

 længerevarende erfaring, fx som leder af større konkrete projekter,  

 selvstændigt ansvar for arbejdstilrettelæggelse af forsknings-, udviklings-  

 og undervisningsopgaver, selvstændigt ansvar for udvikling, opbygning og  

 optimering af specialapparatur eller ansvar for kvalitetssikring af  

 forskningsresultater på områder, der kræver stor specialviden, kan aflønnes  

 som   laboratoriefuldmægtig  uden forelæggelse for  

 Finansministeriet.
Bilag 2 Oversigt over visse af de for tjenestemænd gældende regler vedrørende  

 arbejdstid, fridage, natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage, mandage, grundlovsdag og juleaftensdag samt indgreb i på forhånd  

 fastlagte fridage.
1. Arbejdstid For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en  

 godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17.00 til 06.00, ydes der 2  

 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl.  

 14.00 til 17.00 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 17.00.
 Stk. 2. Den således indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra  

 fridage af den i punkt 2, stk. 8, fastsatte længde.
 Stk. 3. Ved tildeling af sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed  

 med den tid, hvori der skulle være udført tjeneste den pågældende dag.  

 Såfremt der ikke var fastsat en bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente  

 frihed med 7,4 timer.
Stk. 4. Regnskabet over indtjent frihed opgøres endeligt en gang årlig  

 for perioden 1. oktober til 30. september.
Eventuelle resttimer, som ikke  

 udløser frihed, jf. stk. 1, overføres til den følgende periode.
Stk. 5. Den efter stk. 1 indtjente frihed skal være endeligt afviklet  

 senest 31. marts i det efter den i stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest  

 følgende år.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden nævnte frist, ydes der  

 for tilgodehavende indtjent frihed tjenestemanden et kontant vederlag  

 beregnet efter satserne for overarbejde på udbetalingstidspunktet.
Stk. 6. Når personalet i en del af arbejdstiden må opholde sig på  

 tjenestestedet for at være til rådighed, medregnes kun 3/4 af rådighedstiden  

 som tjeneste.
Til svarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 7. De i stk. 6 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efter  

 rådighedstjenestens karakter må anses for rimeligt.
2. Fridage Der tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årligt.
 Stk. 2. I de måneder, hvori der forekommer helligdage uden for søndage (*  

 6), forhøjes antallet af fridage tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i  

 forvejen altid har fri på disse dage.
Stk. 3. Mellem den enkelte styrelse og vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation aftales en fridagsturnus eller fordeling  

 af fridagene med angivelse af det mindste antal fridage pr. måned eller anden  

 aftalt periode, og således at der i et kvartal skal gives 13 fridage af den i  

 stk. 7 fastsatte længde eller et dertil svarende antal fridage af den i stk.  

 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt tildeles tjenestemanden 1 fridag  

 pr. uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem fridagene.
Fridagene skal  

 så vidt muligt lægges på søn- og helligdage.
Stk. 4. I det omfang det er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert  

 kalenderår, i hvilket de har forrettet tjeneste hele året, have adgang til  

 mindst 30 dages frihed på søn- og helligdage.
For tjenestemænd, der an-  

 sættes i løbet af kalenderåret, nedsættes adgangen til helligdagsfrihed i  

 forhold til tjenesten inden for året, således at tallet 30 formindskes med 3  

 for hver måned, hvori den pågældende ikke har været ansat i staten.
Ved  

 afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den fornødne helligdagsfrihed, bortses  

 fra søn- og helligdage, som falder i sygeperioder.
For hver 11 sygedage i  

 løbet af kalenderåret nedsættes tallet 30 med 1. Søn- og helligdage, der  

 falder i ferier, betragtes som helligdagsfrihed.
 Stk. 5. Ved helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36 timer inden for  

 tidsrummet kl. 17.00 dagen før helligdagen og kl. 08.00 dagen efter  

 helligdagen.
 Stk. 6. Såfremt en tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den ham  

 tilkommende helligdagsfrihed, ydes der ham i det følgende ferieår et antal  

 særlige feriedage, således at der for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11  

 inklusive gives 1/2 feriedag med afrunding opad til hel feriedag og for hver  

 yderligere mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
 Stk. 7. De i stk. 1 nævnte fridage skal - bortset fra de neden for i stk.  

 8 nævnte tilfælde - have en længde af mindst 64 timer, dog at de kan  

 betragtes som givet, uanset at fritiden kun har udgjort fra 56 til 64 timer,  

 såfremt denne fritid omfatter 2 hele kalenderdøgn.
Stk. 8. Inden for tjenesteområder, hvor særlige forhold, som fx  

 tjenestestedernes åbningstid, hensynet til publikumsbetjening eller  

 tjenestens karakter, bevirker, at de i stk. 7 nævnte fridage ikke, eller ikke  

 alle, kan gives en længde som fastsat i stk. 7, skal der i stedet for hver  

 sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver skal have en længde af mindst 40  

 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at fritiden kun har  

 udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt kalenderdøgn.
 Stk. 9. De i stk. 2 nævnte fridage skal have en længde som fastsat  

 ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10. Såfremt 2 eller flere fridage af den i stk. 7 angivne længde  

 sammenlægges, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de  

 øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11. Såfremt en fridag af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges  

 med fridage af den i stk. 8 angivne længde, skal den første opfylde  

 betingelserne i stk. 7, medens de øvrige fridage hver skal vare 24 timer.
Stk. 12. Såfremt 2 eller flere fridage af den i stk. 8 angivne længde  

 sammenlægges, skal de 2 første tilsammen have en længde, som angivet i stk. 7,  medens de øvrige skal vare 24 timer.
