(Til samtlige kommunalbestyrelser) I medfør af § 93, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 1053 af 18. december 1995 om levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol m.v. og § 20, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 931 af 6. december 1995 om materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler fastsættes:
Område § 1.  Dette cirkulære omfatter kontrol  

 (kontrolaktiviteten) med virksomheder, der er autoriseret i henhold til  

 levnedsmiddellovens § 31 samt virksomheder, der er godkendt eller registreret  

 i henhold til levnedsmiddellovens § 34.
Stk. 2.  Cirkulæret omfatter endvidere kontrol  

 (kontrolaktiviteten) med virksomheder, der fremstiller eller importerer  

 materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler.(*  

 2) Behovsorienteret kontrolaktivitet § 2.  Den lokale tilsynsmyndighed fastlægger  

 kontrolaktiviteten for de virksomheder, der er omfattet af § 1.
 Stk. 2.  Den lokale tilsynsmyndighed udarbejder hvert år  

 inden 1. januar en kontrolaktivitetsplan, som indeholder en oversigt over  

 tilsyn og prøveudtagninger m.v. for det kommende år for hver enkelt  

 virksomhed.
 § 3.  Kontrolaktiviteten for virksomheder, som er  

 omfattet af § 1, stk. 1, skal fastlægges på baggrund af en konkret vurdering  

 af den enkelte virksomhed.
 Stk. 2.  Ved vurdering af omfanget af kontrolaktiviteten  

 for virksomheder, som er omfattet af § 1, stk. 1, skal bl.a. følgende hensyn  

 indgå:
 § 4.  Kontrolaktiviteten for virksomheder, som er  

 omfattet af § 1, stk. 2, skal fastlægges på baggrund af en konkret vurdering  

 af den enkelte virksomhed.
 Stk. 2.  Ved vurdering af omfanget af kontrolaktiviteten  

 for virksomheder, som er omfattet af § 1, stk. 2, skal bl.a. følgende hensyn  

 indgå:
 § 5.  Kontrolaktiviteten i §§ 3 og 4 omfatter følgende  

 elementer:
 Stk. 2.  Ved prøveudtagning i henhold til stk. 1, nr. 2  

 og 6, skal der, såfremt virksomheden ønsker det, gives mulighed for at få  

 foretaget en kontraprøve.
§ 6.  Kontrollen skal udføres regelmæssigt og ved  

 mistanke om, at gældende regler ikke er overholdt.
Kontrollens omfang skal  

 administrativt, levnedsmiddelfagligt, økonomisk m.v. stå i rimeligt forhold  

 til de mål, som forfølges.
 Stk. 2.  Kontrollen skal udføres i alle stadier af  

 behandling og salg af levnedsmidler herunder tilvirkning, opbevaring,  

 emballering, transport varemodtagelse m.m.
 Stk. 3.  Kontrollen skal i almindelighed udføres uden  

 forudgående varsel.
 § 7.  Den lokale tilsynsmyndighed skal anvende de  

 prøveudtagnings- og analysemetoder, som Levnedsmiddelstyrelsen foreskriver.
 § 8.  Levnedsmiddelstyrelsen kan træffe bestemmelse om  

 gennemførelse af landsdækkende screeningsprojekter og kontrolkampagner med  

 deltagelse af de lokale tilsynsmyndigheder.
Minimumskontrolaktivitet § 9.  Den årlige kontrolaktivitet for virksomheder  

 omfattet af § 1, stk. 1 skal mindst udføres i et omfang som anført i bilag 1.  

 Den årlige kontrolaktivitet for virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, skal  

 mindst udføres i et omfang som anført i bilag 2. For virksomheder, der er  

 autoriseret i henhold til levnedsmiddellovens § 31, fastsætter  

 Levnedsmiddelstyrelsen for den enkelte virksomhed det minimale antal tilsyn  

 og prøveudtagninger.
 Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan efter indstilling  

 fra den lokale tilsynsmyndighed ændre minimumskontrolaktiviteten for  

 virksomheder, der er autoriseret i henhold til levnedsmiddellovens § 31.
 Indberetnings- og opbevaringspligt m.m.
 § 10.  Umiddelbart efter tilsyn på en virksomhed skal  

 den tilsynsførende udarbejde en tilsynsattest, som udleveres til  

 virksomheden.
 Stk. 2.  Resultater af foretagne undersøgelser samt  

 bemærkninger hertil skal meddeles virksomheden.
 § 11.  Den lokale tilsynsmyndighed skal føre register  

 over den foretagne kontrol.
 Stk. 2.  Den lokale tilsynsmyndighed skal opbevare kopi  

 af den attest, som er nævnt i § 10, stk. 1, i 5 år.
 § 12.  Den lokale tilsynsmyndighed skal efter  

 anmodning meddele Levnedsmiddelstyrelsen oplysninger om den foretagne kontrol  

 herunder om resultater af laboratorieundersøgelser.
Den lokale tilsynsmyndighed § 13.  Den lokale tilsynsmyndighed skal sikre, at  

 kontrollen udføres af personer med tilstrækkelig teknisk og administrativ  

 kompetence.
 Stk. 2.  Den lokale tilsynsmyndighed skal have ansat  

 eller kunne disponere over personer med relevante kvalifikationer særlig  

 indenfor levnedsmiddelhygiejne, levnedsmiddelmikrobiologi, kemi,  

 levnedsmiddelkemi, jura, levnedsmiddelteknologi, veterinærmedicin, og  

 medicin.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  Cirkulæret træder i kraft den 15. marts 1996.
 Stk. 2.  Cirkulære nr. 51 af 12. april 1995 ophæves.
Levnedsmiddelstyrelsen, den 29. februar  

 1996 Ole Kopp Christensen / Henrik G.
Jensen Bilag 1 Mindste årlige kontrolaktivitet f.a.L.: Fastsættes af Levnedsmiddelstyrelsen e.b.: Efter behov Bilag 2 Mindste årlige kontrolaktivitet (* 1) Cirkulæret indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 nr. 89/397/EØF, EF-Tidende 1989, L 186, s. 23 og Rådets direktiv 93/99/EØF,  

 EF-Tidende 1993, l 290, s. 14.
 (* 2) Produkter omfattet af kapitel 4 i bekendtgørelse nr. 931 af 6.  

 december 1995 om materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler.
