Til stiftsøvrighederne I henhold til aftale af 18. april 1985 mellem Den Danske Præsteforening og  

 Kirkeministeriet om befordringsgodtgørelse til sognepræster, jfr.  

 Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj s.å., skal bevilgede faste  

 befordringsgodtgørelser til præster reguleres hvert års 1. januar bl.a. under  

 hensyn til ændringer i det forudgårnde år af godtgørelsen til  

 statstjenestemænd for befordring på tjenesterejser i eget automobil.
Da denne  

 godtgørelse fra den 1. januar 1991 er forhøjet fra 212 øre pr. km. til 220  

 øre pr. km eller med 3,7735% har man foretaget en forholdsmæssig regulering  

 af de faste befordringsgodtgørelser.
Reguleringen har virkning fra den 1.  

 januar 1992, fra hvilket tidspunkt de i vedlagte bilag indeholdte tabeller  

 2-4 træder i stedet for bilag 2-4 til cirkulære af 1. maj 1985 om  

 befordringsgodtgørelse til sognepræster.
Samtidig ophæves cirkulære af 12.  

 juni 1989 om regulering af de faste godtgørelser pr. 1. januar 1990.
 Man har anmodet Statens Centrale Lønanvisning om at ville foranledige, at  

 de faste befordringsgodtgørelser fra den 1. januar 1992 at regne udbetales  

 med en forhøjelse på 3.7735%.
 P.M.V.
 E.B.
