Meddelelse nr. 12/98 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne Regulering af befordringstilskud (kilometertakst) I henhold til § 23, stk. 2 i bekendtgørelse om  

 adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser  

 reguleres befordringstilskuddet hvert år med virkning fra den  

 første mandag i juli måned.
Kilometertaksten fastsættes på grundlag af  

 prisudviklingen i DSBs personbefordring.
I beregningsgrundlaget indgår  

 også den gennemsnitlige skatteprocent og arbejdsmarkedsbidraget.
Det  

 samlede tilskud afrundes til hele kronebeløb.
Fra og med mandag den 6. juli 1998 fastsættes  

 kilometersatsen for beskæftigede deltagere til 0,70 kr. pr. km.
For  

 andre deltagere, herunder ledige, er taksten 1, 31 kr. pr. km.
Fra Skatteministeriet er der endnu ikke kommet nogen  

 afklaring af, hvad der skal gælde ved benyttelse af  

 Storebæltsbroen.
Så indtil videre gælder, at der alene ydes  

 tilskud pr. km over Storebæltsbroen og ikke dobbelt km.-afstand som ved  

 færge.
 Styrelsen melder tilbage så snart der foreligger en  

 afklaring.
 Meddelelse nr. 24/97 ophæves hermed.
