(Til stiftsøvrighederne) Til bestemmelserne i Kirkeministeriets cirkulære af 14. december 1981  

 vedrørende aftale om løn- og ansættelsesforhold for stillinger som graver  

 foretages følgende ændring:
 1. Ad § 2, som nyt afsnit 3 indsættes:
 »Graverstillinger, der medfører fuldtidsbeskæftigelse, kan ved aftale  

 mellem Kirkeministeriet og den forhandlingsberettigede organisation omdannes  

 til tjenestemandsstillinger.
Reglerne i aftalens § 6, stk. 1, § 8, §§ 17-22 og § 25 finder ikke  

 anvendelse for graverstillinger, der er omdannet til tjenestemandsstillinger.  

 Aftalens øvrige regler finder fortsat anvendelse.« Ikrafttrædelse Nærværende cirkulære træder i kraft straks og har virkning fra den 1.  

 oktober 1991.
 Cirkulæret bedes omdelt til menighedsrådene, provstiudvalgene og  

 provstirevisorerne.
 Kirkeministeriet, den 20. november 1991.
 P.M.V.
 E.B.
