(Til stiftsøvrighederne) Finansministeriet og centralorganisationerne har den 25. november 1997  

 indgået aftale om nyt grundbeløbsniveau.
 Med omlægningen til nye grundbeløb pr. 1. oktober 1997 blev der samtidig  

 taget skridt til nulstilling af procentreguleringen.
Ved procentreguleringen tages der nu generelt udgangspunkt i det aftalte  

 lønniveau pr. 1. oktober 1997, og reguleringsprocenten andrager herefter pr. 1. april 1998 ...................................... 1,8254 Tjenestemænd - og ansatte med tjenestemandslignende vilkår - der aflønnes  

 efter en af de lønrammekombinationer, der er anført i bilag 1, oprykkes til  

 den højere lønramme, når de i 2 år har været på slutløn i den lavere  

 lønramme, og deres tjenstlige forhold i enhver henseende har været  

 tilfredsstillende.
I bilag 1 er de skalatrin, hvor sidstnævnte betingelse  

 skal være opfyldt, markeret med 2). Skønner et menighedsråd, at en ansats  

 tjenstlige forhold ikke begrunder oprykning fra den lavere lønramme til den  

 højere lønramme i lønrammekombinationen, bedes meddelelse herom indsendt  

 hertil i god tid, forinden oprykningstidspunktet indtræder.
Kirketjenere og gravere, der lønnes efter lønramme 5-6, indplaceres ved  

 ansættelsen på skalatrin 9, hvorefter de et år efter oprykkes til skalatrin  

 10. Derefter sker oprykning til højere løntrin med to års mellemrum.
Det er i  

 lønforløbene for såvel kirketjenere som gravere forudsat, at lønkvoten udgør  

 40% eller derover.
Tabellerne for kontorassistenter, assistenter og overassistenter anvendes  

 ved lønfastsættelse for personale på kirkegårdskontorer.
Aflønning som  

 overassistent kan kun ske efter tilladelse fra ministeriet.
Som assistent  

 aflønnes ansatte, der har lærlingeuddannelse ved kontorfaget, eller har været  

 1 år på slutløn som kontorassistent.
Det er i sidstnævnte tilfælde en  

 forudsætning, at de tjenstlige forhold ikke taler imod aflønning som  

 assistent.
Ansatte i øvrigt - herunder medhjælp på kordegnekontorer - lønnes som  

 kontorassistent.
Timeløn udregnes ved at dividere årslønning med 1924.
 Med henblik på de særlige tilfælde, hvor der er hjemmel til  

 overarbejdsbetaling til tjenestemænd m.v. i folkekirken  

 (kirkegårdsassistenter og gravere i særlige tilfælde under vikariat) er  

 betalingen pr. overarbejdstime angivet i tabellen i bilag 6.
 Midlertidige, personlige udligningstillæg nedsættes med samtlige  

 lønstigninger.
 Angivelse af lønarter, stillingskategorier og koder i teksten er en hjælp  

 til brugen af FLØS.
Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) Personalegrupper med ATP-fravalg:
A.
Alle, der er ansat i en tjenestemandsstilling som: Kordegn,  

 kirkegårdsleder eller kirkegårdsassistent samt organist i lønramme 9-15-17 +  

 PO-tillæg, lønramme 14-17-20 + PO-tillæg, lønramme 13-21-23 og lønramme  

 13-21-23-24.
B.
Alle, der er ansat i en tjenestemandslignende stilling som: Kordegn,  

 organist klassificeret i lønramme 9-15-17 + PO-tillæg, lønramme 14-17-20 +  

 PO-tillæg, lønramme 13-21-23 og lønramme 13-21-23-24, samt  

 kirkegårdsassistent og kirkegårdsleder, der er organiseret under Foreningen  

 af Danske Kirkegårdsledere (men ikke kirkegårdsledere organiseret i Forbundet  

 af Kirke- og Kirkegårdsansatte).
Bidrag til ATP: FRAVALG Personalegrupper med forhøjet ATP-fravalg:
 A. ansatte i tjenestemandsstilling som organist klassificeret i lønramme  

 17-23-29, 16-21-29-31, 34, 35 eller 36.
B.
Alle, der er ansat i en tjenestemandsstilling som kirketjener.
C.
Personale på kirkegårdskontorer, der er ansat og følger  

 Organisationsaftale for Kontorfunktionærer.
Forhøjet bidrag til ATP: FRAVALG Indbetaling af bidrag til ATP finder kun sted indtil udgangen af den  

 måned, hvor den ansatte fylder 67 år.
 I bilag 7 er det fastsat, hvorledes ATP-bidraget beregnes for kirkesangere  

 og organister, der lønnes i henhold til ministeriets cirkulære af 10. juli  

 1985 eller 20. februar 1995.
Feriegodtgørelse udgør 12 1/2% Såfremt tjenestekørsel efter bemyndigelse foretages i egen bil,  

 udbetales godtgørelse herfor med 2,39 kr. pr. km pr. 1. januar 1998.
 Opmærksomheden henledes på Kirkeministeriets cirkulære af 5. august 1988  

 om arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer m.fl. pr. 1.  

 september 1988 samt Kirkeministeriets cirkulære af 24. august 1990 om  

 arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer m.fl. pr. 1.  

 september 1990.
 Endvidere henledes opmærksomheden på, at visse stillinger er  

 omklassificeret til højere lønramme, uden at det til stillingen knyttede  

 tillæg er ændret.
 Dette cirkulære bedes udsendt til menighedsrådene, provstiudvalgene og  

 provstirevisorerne.
 Kirkeministeriets cirkulære af 30. juni 1997 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1997 ophæves.
Kirkeministeriet, den 30. april 1998 Kirsten Bruun afd.leder BILAG 1 Lønrammer og skalatrin pr. 1. april 1998 for tjenestemandsansatte og  

 tjenestemandslignende lønnede kirkefunktionærer m. fl.
 Lønoversigten for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte anvendes  

 på følgende måde:
 I bilaget er der en tabel for hver stillingskategori.
Inden for hver tabel er angivet lønrammer, løntrin og skalatrin.
Det er  

 kirkefunktionærens lønanciennitet, der er afgørende for, hvilket løntrin der  

 vælges.
 Stedtillægsområdet står i bilag 3, og skalalønnen fremgår af bilag 2.
Skalatrinene er 2-årige.
D.v.s. at kirkefunktionæren oprykkes fra et  

 skalatrin til det næste, når kirkefunktionæren har været lønnet eftet det  

 lavere skalatrin i 2 år.
De med 1 mærkede skalatrin er dog 1-årige.
Oprykning  

 til de med 2 mærkede skalatrin er betinget af, at kirkefunktionærens forhold  

 i enhver henseende har været tilfredsstillende.
 Hovedstad : Hovedstadsområdet, Tåstrup og Nordsjælland sats VI.  

Øvrige land : Resten af landet sats III.
Til gartneriarbejdere ydes et fast tillæg på kr. 130,00 pr. måned.
LA  

 2370 Til gartneriarbejdere, øvrige land, ydes efter 2 år på slutløn et  

 ureguleret tillæg på 1.050,00 kr. årligt.
Løntrin 50 .
 Ved oprettelse af kategorierne for gartner, gartneriarbejder og  

 gartnerielev skal der altid angives afvigende stedkode (3 eller 6) på  

 personen.
 * Til assistenter og overassistenter på skalatrin 21 ydes et særligt  

 tillæg med grundbeløb 1.300,00 årligt (1. oktober 1997 niveau). Reguleringen  

 indebærer, at tillægget er lavere end tidligere og pr. 1. april 1998 inkl.  

 procentregulering udgør i alt 1.323,73 kr. årligt og 110,31 kr. månedligt.
BILAG 2 BILAG 3 De enkelte kommuners klassificering med hensyn til stedtillæg 1. april  

 1998.
 Til sats 0 henføres: Grønland.
 Til sats II henføres:
 Allinge-Gudhjem, Arden, Assens, Augustenborg, Aulum-Haderup, Billund,  

 Bjergsted, Bjerringbro, Blåbjerg, Blåvandshuk, Bogense, Bov, Bramminge,  

 Brande, Bredebro, Broager, Broby, Brovst, Brædstrup, Brønderslev, Brørup,  

 Børkop, Christiansfeld, Dianalund, Dragsholm, Dronninglund, Ebeltoft,  

 Egebjerg, Egtved, Egvad, Ejby, Fakse, Fanø, Farsø, Fjends, Fjerritslev,  

 Fladså, Fredericia, Fuglebjerg, Fåborg, Galten, Gedved, Give, Gjern,  

 Glamsbjerg, Gram, Grenå, Grindsted, Gråsten, Gudme, Gørlev, Haderslev,  

 Hadsten, Hadsund, Hals, Hammel, Hanstholm, Hashøj, Hasle, Haslev, Hedensted,  

 Helle, Herning, Hinnerup, Hirtshals, Hjørring, Hobro, Holbæk, Holeby,  

 Holmsland, Holstebro, Holsted, Horsens, Hvidebæk, Hvorslev, Højer, Højreby,  

 Høng, Hørning, Hårby, Ikast, Jelling, Jernløse, Juelsminde, Karup,  

 Kerteminde, Kjellerup, Kolding, Langebæk, Langå, Lemvig, Lunderskov,  

 Lundtoft, Læsø, Løgstør, Løgumkloster, Løkken-Vrå, Mariager, Maribo, Marstal,  

 Middelfart, Midt-Djurs, Morsø, Møldrup, Møn, Nakskov, Neksø, Nibe, Nr.Alslev,  

 Nr.Djurs, Nr.Rangstrup, Nr.Snede, Nr.Åby, Nyborg, Nykøbing F.,  

 Nykøbing-Rørvig, Nysted, Nørager, Nørhald, Odder, Otterup, Pandrup, Præstø,  

 Purhus, Randers, Ravnsborg, Ribe, Ringe, Ringkøbing, Ringsted, Rosenholm,  

 Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Ry, Ryslinge, Rødby, Rødding, Rødekro, Rønde,  

 Rønne, Rønnede, Sakskøbing, Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Silkeborg, Sindal,  

 Skagen, Skive, Skjern, Skælskør, Skærbæk, Skørping, Slagelse, Sorø, Spøttrup,  

 Stenlille, Stevns, Struer, Stubbekøbing, Støvring, Sundeved, Sundsøre, Suså,  

 Svendborg, Svinninge, Sydals, Sydfalster, Sydlangeland, Sydthy, Sæby,  

 Sønderborg, Sønderhald, Søndersø, Them, Thisted, Thyborøn-Harboøre, Thyholm,  

 Tinglev, Tjele, Tommerup, Tornved, Tranekær, Trehøje, Trundholm, Tølløse,  

 Tønder, Tørring-Uldum, Ulfborg-Vemb, Vallø, Vamdrup, Varde, Vejen, Vejle,  

 Viborg, Videbæk, Vinderup, Vissenbjerg, Vojens, Vordingborg, Ærøskøbing,  

 Ølgod, Ørbæk, Åbenrå, Åbybro, Åkirkeby, Ålestrup, Års, Årup og Åskov.
 Til sats III henføres:
 Esbjerg, Frederikshavn, Holmegård, Kalundborg, Korsør, Langeskov, Munkebo,  

 Nordborg, Næstved, Odense, Skanderborg, Ullerslev, Aalborg, Årslev og  

 samtlige kommuner på Færøerne.
 Til sats IV henføres:
 Bramsnæs, Gundsø, Hundested, Hvalsø, Jægerspris, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skibby, Skovbo, Solrød og Århus.
 Til sats V henføres:
 Allerød, Fredensborg-Humlebæk, Frederikssund, Frederiksværk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Karlebo,  

 Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 Til sats VI henføres:
 Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør, Farum, Frederiksberg,  

 Gentofte, Gladsakse, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ishøj,  

 København, Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby,  

 Vallensbæk og Værløse.
BILAG 4 Rådighedstillæg til kirketjenere, kordegne, organister, gravere og  

 kirkegårdsledere og særlige tillæg til kirkefunktionærer , der lønnes  

 efter tjenestemændenes lønrammer (1. april 1998).
BILAG 5 Beregning pr. 1. april 1998 af godtgørelse for mistede fridage.
I henhold til § 4, stk. 4, og § 6, stk. 2, i aftale af 1. december 1982 om  

 fridagsregler for tjenestemænd ved folkekirkens kirker og kirkegårde m.fl.,  

 jf.
Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 10. januar 1983, ydes der  

 tjenestemandsansatte eller tilsvarende lønnede kirkefunktionærer, hvis fridag  

 eller friweekend må inddrages på grund af tjenesten, og som ikke får  

 erstatningsfrihed, en godtgørelse for den mistede fridag eller friweekend  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Godtgørelsen beregnes på grundlag af omfanget af den tjeneste, som  

 kirkefunktionæren har udført på fridagen, med den beløbssats pr. time, der  

 for vedkommende stedtillægsområde kan aflæses i den nedenfor anførte tabel ud  

 for det skalatrin, efter hvilket kirkefunktionæren lønnes den første i den  

 måned, hvori beløbet kommer til udbetaling.
Til kirkefunktionærer, der  

 aflønnes efter skalatrin 36 eller højere, beregnes godtgørelsen efter den for  

 skalatrin 35 fastsatte takst.
 Godtgørelsen kan ikke - uanset tjenestens længde - udbetales med et mindre  

 beløb end svarende til godtgørelsen for 6 timers tjeneste.
Som betaling for søgnehelligdage udbetales der den ansatte 3,5% af den i  

 kalenderåret optjente ferieberettigede løn.
Udbetalingen finder sted i det  

 efterfølgende kalenderår med 2/3 til påske og 1/3 til jul.
 Ved fratræden udbetales optjent søgnehelligdagsbetaling indtil  

 fratrædelsen kontant.
BILAG 7 Følgende honorarsatser er gældende pr. 1. april 1998 for kirkesangere  

 og organister , der lønnes i henhold til cirkulære af 20. februar 1995 om  

 løn- og ansættelsesforhold for kirkesangere og organister, der ikke lønnes  

 efter tjenestemændenes lønrammer.
I.
Organister og kirkesangere uden uddannelse som nævnt under Ia, Ib, II  

 og III Ia.
Elementær organistuddannelse, 1. delprøve af den præliminære  

 organistuddannelse, seminariets orgelprøve, musik som grunduddannelsesfag  

 inden for læreruddannelsen eller en af Kirkeministeriet godkendt  

 kirkesangerprøve.
 Ib. 2. delprøve af den præliminære organistuddannelse.
II.
Præliminær orgelprøve.
III.
Højeste organisteksamen fra et dansk musikkonservatorium Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) skal indeholdes for  

 kirkesangere og organister med nedenstående beløb, hvis den månedlige  

 indtjening er på mere end 4.260,75 for mænd og kr. 3.847,35 for kvinder.
BILAG 8 Følgende honorarskalaer er gældende pr. 1. april 1998 for kirkesangere  

 og organister , der i henhold til punkt 36 i cirkulære af 20. februar  

 1995 aflønnes efter cirkulære af 10. juli 1985 om løn- og ansættelsesforhold  

 for kirkesangere og organister, der ikke lønnes efter tjenestemændenes  

 lønrammer.
I.
Organister og kirkesangere uden uddannelse som nævnt under Ia, Ib, II  

 og III.
Ia.
Elementær organistuddannelse, 1. delprøve af den præliminære  

 organistuddannelse, seminariets orgelprøve eller musik som  

 grunduddannelsesfag inden for læreruddannelsen.
 Ib. 2. delprøve af den præliminære organistuddannelse.
II.
Præliminær orgelprøve.
III.
Højeste organisteksamen fra et dansk musikkonservatorium.
BILAG 9 Vederlag til medhjælp ved konfirmandundervisning Medhjælp, der antages i henhold til § 19 i lov om ansættelse i stillinger  

 i folkekirken m.v., lønnes pr. 1. april 1998 med følgende beløb pr.  

 undervisningstime:
A.
Medhjælp, der er seminarieuddannet eller har bestået diakonuddannelsens  

 pædagogiske linie, har højere uddannelse eller bacheloruddannelse og  

 teologistuderende, der har bestået 1. del:
 De anførte takster vil som hidtil også kunne anvendes ved fastsættelse af  

 vederlag til kirkefunktionærer, der - hvis tjenesten tillader det - antages  

 som medhjælp til konfirmandundervisning.
BILAG 10 Satser for jubilæumsgratialer pr. 1. april 1998.
BILAG 11 Oversigt over pensionsbidrag til visse overenskomstgrupper, der  

 aflønnes efter skalatrin.
Oversigt over pensionsbidrag for visse overenskomstgrupper, der aflønnes  

 efter skalatrin, og hvor pensionsordningen er indrettet således, at  

 nettolønnen efter fradrag af egetbidraget svarer til lønnen på det pågældende  

 skalatrin, se bilag 2, bl.a. i henhold til aftale af 2. november 1989 med  

 Statsansattes Kartel.
Arbejdsgivers pensionstilskud er det dobbelte af  

 egetbidraget, og den samlede pensionsindbetaling udgør nedenstående beløb  

 multipliceret med 3. Eventuelt frivilligt forhøjet egetpensionsbidrag er ikke  

 omfattet af ovenstående, og kan ikke aflæses i denne tabel.
