 1. Ved cirkulæreskrivelse af 26.5.1989 bemyndigede  

 Justitsministeriet statsadvokaterne til at forhandle og afgive  

 erstatningstilbud i sager, hvor der rejses erstatningskrav i medfør af  

 retsplejelovens § 1018 a.
Det blev endvidere angivet, i hvilke tilfælde sådanne sager skulle  

 forelægges for Rigsadvokaten.
Tidligere skulle alle afgørelser om udbetaling  

 af erstatning afgøres af Rigsadvokaten eller Justitsministeriet.
Den enkelte politimester kan som hidtil afvise krav om erstatning med  

 rekurs til statsadvokat og Rigsadvokat.
Et sådant afslag på erstatning fra  

 politimester eller statsadvokat kan af den erstatningssøgende kræves indbragt  

 for retten efter retsplejelovens § 1018 f, uden at den administrative  

 rekursadgang er udnyttet forinden.
 2. Med henblik på at få et bedre kendskab til, hvordan  

 den praksis udvikler sig, skal jeg anmode om at få tilsendt kopi af følgende  

 endelige domme:
