 I forbindelse med indførelsen af skærpede krav vedrørende inddeling og  

 lækstabilitet for eksisterende passagerskibe med ro-ro lastrum eller  

 speciallastrum, som træder i kraft for skibe som går i international fart,  

 fra den 1. oktober 1994 og for skibe som går i national fart fra den 1.  

 oktober 1995, er der udarbejdet nedenstående vejledning.
Vejledningen omfatter det materiale og de oplysninger, som rederiet skal  

 fremsende til Søfartsstyrelsen i forbindelse med godkendelsen af  

 sikkerhedsfaktoren A/Amax for eksisterende ro-ro passagerskibe, jf.  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen nr. 4/94, samt de tilgængelige  

 internationale og nationale fortolkninger i forbindelsen med udførelsen af  

 A/Amax beregninger for eksisterende ro-ro passagerskibe bygget før 29. april  

 1990, jf.
Meddelelser fra Søfartsstyrelsen nr. 3/94.
 For fuldstændighedens skyld er medtaget enkelte fortolkninger, der  

 vedrører beregningen af intakt stabilitet.
Søfartsstyrelsen, den 9. juni 1994 Bilag til Vejledning og fortolkninger i forbindelse med A/Amax beregninger  

 for eksisterende ro-ro passagerskibe.
 Materialer og oplysningersom rederiet skal fremsende til 
Søfartsstyrelsen i forbindelse med godkendelse af 
sikkerhedsfaktoren A/Amax for eksisterende ro-ro passagerskibe.
 Materialet opdeles i nedennævnte 4 rapporter:
 Rapport A "Fysisk kontrol om bord" skal fremsendes i 2  

 eksemplarer.
 Denne rapport skal indeholde kontrol af følgende åbninger, som indgår i  

 A/Amax lækstabilitetsberegninger, eventuelt åbninger i skibets klædning som  

 vedrører intakt stabilitet:
 Type A Åbninger fra søen til rum over skoddækket.
 Type B Åbninger fra vogndæksrum til rum under skoddækket.
 Type C Åbninger fra søen til rum under skoddækket.
 Type D Åbninger fra vogndæksrum til rum over skoddækket.
 Type E Åbninger inden for samme casing på skoddækket.
 Type F Åbninger under skoddæk.
 Herunder også rørsystemer, der fører til sekundær fyldning udenfor den  

 beskadigede zone.
 Rapport B "Lækstabilitetsberegninger" skal fremsendes i et  

 eksemplar og  indeholde følgende:
 1. Beregning af A/Amax for den dybeste inddelings  

 lastelinie.
 For skibe med flere C-mærker skal der udføres separate beregninger for  

 hvert mærke.
 Det skal altid sikres, at den mindste s-værdi er fundet for de pågældende  

 skadesområder.
 2. Angivelse af operationel KG "as is" og  

 KGmax for A/Amax.
 Beregningerne skal udføres for den størst tilladelige dybgang.
 Den værste lastekondition vælges efter det største KG ved denne dybgang.  

 Dette KG skal enten være begrænset af lækstabiliteten eller ved det største  

 operationelle KG.
 KG behøver ikke at være den størst tilladelige ifølge intakt- og  

 lækstabilitetsgrænsekurven, hvis den værste lastekondition ved største  

 dybgang udviser mindre KG.
 KGmax, skader undersøges også lige før krydsfyldning.
 3. Oversigt over de beregnede skadestilfælde:
 De opnåede stabilitetsværdier for beregnede skadestilfælde skal være  

 samlet i en tabel, hvor det tydeligt markeres hvilke skadestilfælde, der  

 anvendes i A/Amax beregning.
 Alle de skader, der IKKE er SOLAS regel skader, men som er medtaget for at  

 bidrage til A/Amax, skal markeres.
Rapport C Evt. opgraderingsforslag for skibet i forbindelse med A/Amax skal  

fremsendes i et eksemplar og skal indeholde følgende:
 1. De oplysninger, som er angivet under rapport B, dog  

 kun de skades resultater der bliver ændret på grund af opgraderingen samt  

 bestemmelse af nyt KG og A/Amax beregning.
 2. Det er ikke Søfartsstyrelsens opgave at vurdere  

 alternative løsningsforslag, derfor kan der kun fremsendes ét  

 opgraderingsforslag ad gangen.
Rapport D "Erklæring om de udførte beregninger" skal fremsendes i et  

 eksemplar  og indeholde følgende:
 1. Introduktion:
 2. Inspektion af skibet:
 En kort generel beskrivelse af observationer, der er konstateret om bord,  

 med angivelse af, hvem der har udfyldt rapport A og hvem der evt. har  

 overværet inspektionen om bord (evt. en skibsinspektør fra Søfartsstyrelsen).
 3. Regler for beregninger:
 4. Beregningsprogrammer:
 En beskrivelse af hvilke (godkendte) regneprogrammer, der er brugt til  

 beregningerne.
 5. Bedømmelse af de anvendte data-definitioner for  

 følgende:
 6. Basisoplysninger:
 Det skal huskes, at der i A beregningen skal anvendes skader, der  

 inkluderer dobbeltbunden, selv om skibet er godkendt i henhold til kravene i  

 SOLAS-48.
 Trim for beregningerne skal i almindelighed være 0,00 m.
 7. SOLAS-skadesudstrækning:
a.
Langskibs.
b.
Højskibs.
c.
Tværskibs.
 Oplysninger om A/Amax er baseret på skader til B/5, langskibsskod eller  

 centerlinien (CL).
8. Beregning af KGmax. iht.
MSC Circ. 574.
a.
En kort beskrivelse/vurdering af antagelser, som danner basis for  

 beregningen (SOLAS regelskader).
b.
Angivelse af den beregnede KGmax.
 9. Øvrige nødvendige oplysninger:
a.
Om den vandtætte inddeling er intakt b.
Om rørsystemer (skjulte rør, langskibs rør, evt. dræn-, overflodsrør  

 o.l.) c.
Angivelse af evt. ombygning.
d.
Oplysning om krydsfyldningsarrangement samt oplysning om  

 udligningstiden.
Alm. til 15 min eller øjeblikkelig under 2 min.
e.
Angivelse af evt. permanent ballast.
f.
Oplysning om evt. skader, som ikke opfylder andre krav (f. eks. negativ  

 fribord, negativ GZ. o.l.).
g.
Angivelse af døre i casinger som kræves tilstrækkeligt tætte.
h.
Angivelse af andre åbninger, som forudsættes tilstrækkelige tætte  

 (f.eks. luger, ny indskodning m.v.).
i.
Andre oplysninger som er en forudsætning for den beregnede A/Amax  

 værdi.
 10. KONKLUSION:
a.
Opsummering af ovennævnte bemærkninger, som danner grundlag for  

 A-værdien.
b.
Konsulentens bekræftelse på opfyldelse af A/Amax og lækstabilitet for  

 skibet som det er idag eller med evt. forudsætninger som angivet under pkt.  

 9.
c.
Evt. ændringer ved skibet som er en forudsætning for den beregnede  

 A/Amax faktor.
 Generelle bemærkninger:
 1. I tilfælde af mindre ombygninger for opfyldelse af den angivne A/Amax  

 eller opfyldelse af lækstabilitet, skal der fremsendes oprettede  

 stabilitetsoplysninger med information om intakt- og lækstabilitet, og  

 eventuelt instruktioner, som ændringerne nødvendiggør (f.ex. ventilbetjente  

 krydsfyldninger).
2.  Hvor Søfartsstyrelsen i sin besvarelse angiver krav om  

 konkrete konstruktive ændringer, skal disse være opfyldt inden den angivne  

 tidsfrist.
Rederiet skal herefter tilkalde Søfartsstyrelsens regionskontor  

 for kontrol af de krævede ændringer.
Søfartsstyrelsen anfører ved denne  

 lejlighed den opnåede A/Amax faktor samt tidspunktet for en evt opgradering i  

 skibets tilsynsbog under afsnit II.
 Bekræftelse på, at ovennævnte krav er opfyldt, skal fremsendes til  

 Søfartsstyrelsens tekniske kontor, hvorefter Søfartsstyrelsen udsteder et  

 bevis for den opnåede A/Amax faktor.
 3.  Såfremt et skib senere skal opgraderes, skal rørsystemerne  

 vurderes fuldtud i samarbejde med Søfartsstyrelsen.
 4.  Det kan oplyses, at de fremsendte rapporter B og C ikke er  

 genstand for Søfartsstyrelsens godkendelse.
 Materialet betragtes som orienteringsmateriale og vil blive arkiveret i  

 Søfartsstyrelsen efter endt brug.
 5.  Der skal om bord på skibet forefindes up-to date  

 havarikontrolplan.
 Havarikontrolplan skal rettes op i forbindelse med A/Amax  

 beregning/opgradering.
 6.  Hvis et skib inden den 1.oktober 1994 for international fart,  

 og den 1.oktober 1995 for indenrigs fart opgraderes til den tillempede  

 "STAB 90" status, som er kravet i år 2005, er der ikke krav om, at  

 der skal udføres A/Amax beregninger.
 Kun i tilfælde, hvor rederen udtrykkeligt ønsker at opfylde "STAB  

 90", skal hele "STAB 90" opfyldes fuldt ud, og kun i sådanne  

 tilfælde kan der udstedes en erklæring om, at skibet opfylder "STAB  

 90".
Internationale og nationale fortolkninger for anvendelse ved A/Amax  

 beregninger for eksisterende ro-ro passagerskibe Index INTERNATIONALE FORTOLKNINGER ANNEX Interpretations of Provisions of Resolution MSC.26(60) and Circular  

 MSC/Circ.574 1. Residual righting lever curve (paragraph 2.4, annex to MSC/Circ.574) When determining the prositive righting levers, GZ, of the residual  

 stability curve, the displacement used should be that of the intact  

 cindition.
That is, the constant displacement method of calculation should be  

 used.
2. Potential downflooding openings (resolution MSC.26(60)) 2.1 Where the location of openings can lead to significant downflooding,  

 they should be taken properly into account when carrying out the A/Amax  

 calculations.
Their status should be identified by an on-board survey and the  

 details of such openings should be updated, if necessary, on the damage  

 control plan.
 2.2 When carrying out the calculations to establish the A/Amax ratio, such  

 downflooding openings should be assumed closed watertight, or weathertight,  

 as appropriate.
2.3 In order that a contribution to the "A" value can be made,  

 such downflooding openings should be closed to a credible degree of  

 tightness.
Where internal doors are shown to be situated above both the  

 intermediate and final waterlines after assumed damage, they are not required  

 to be strictly watertight.
3 Permeabilities to be used in the A/Amax calculation (SOLAS regulation II-1/8.3 and MSC/Circ.574) 3.1 The Convention permeability of 60% for cargo spaces is too low for use  

 with ro-ro cargo spaces.
A value of 90% should be assumed for ro-ro cargo  

 spaces above the bulkhead deck.
3.2 When spaces below the bulkhead deck are appropriated for the use of  

 cargo, apermeability of 60% can be used only where it is demonstrated that  

 such spaces regularly contain cargo, other than ro-ro cargo.
Otherwise, a  

 permeability of 95% should be assumed.
That is, the space should be treated  

 as a void space.
3.3 When spaces are appropriated for the carriage of liquids,  

 apermeability value of 95% should be assumed, unless such spaces are to be  

 permanently filled with ballast in the form of liquid.
That is, the liquid  

 should be used as "locked-in" ballast.
4 Assumed damage penetration in way of sponsons If sponsons are fitted, it is necessary to establish the maximum assumed  

 damage penetration (B/5) to be used when deciding on the various damage  

 cases.
For this purpose, the breadth "B" in the way of such  

 sponsons should be measured to the outside of the sponsons.
Clear of any such  

 sponsons, the breadth "B" should be the midship breadth measured to  

 the outside of the original shell.
In other words, the assumed penetration of  

 B/5 is the same as that which applied before the fitting of sponsons.
5 Calculation of the A/Amax ratio (resolution MSC.26(60) and MSC/Circ.574) 5.1 Identical assumptions should be made regarding the extent of damage  

 penetration when calculating the "A" values for both the actual and  

 notional ship KG values.
This damage penetration extent should be no less  

 than B/5, measured inboard from the ship side.
However, contributions to  

 these "A" values may be included for damage cases involving  

 penetration extents in excess of B/5.
5.2 Where there is a longitudinal bulkhead nearer to the ship side than  

 B/5, it should be assumed to be penetrated.
In such a case, there may be a  

 further damage case to be considered within the same longitudinal damage  

 zone.
Both the "A" values should be calculated accordingly.
5.3 Where a ship has been constructed to a two-compartment standard of  

 subdivision, "A" should be calculated using a notional ship KG  

 appropriate to that for which all the "s" values calculated for the  

 two-compartment damage cases are unity.
In such a case, it may be assumed  

 that all the s-values for the one-compartment damage cases are also unity.  

 The corresponding A/Amax ratio is then given by the ratio:
5.4 Where a ship has been constructed to a one-compartment standard of  

 subdivision, "A" should be calculated using a notional ship KG  

 appropriate to that for which all the s-values calculated for the  

 one-compartment damage cases are unity.
The A/Amax ratio should be calculated  

 using the formula:
6 Acceptance of A/Amax calculations by the Administration (resolution MSC.26(60) 6.1 Where the A/Amax ratio, expressed as a percentage, for a ship is 95%  

 or more, the Administration should accept that the requisite survivability  

 standard for that ship has been achieved, and it should consequently be  

 exempt from the upgrading process.
 6.2 The survivability of a ship may be upgraded step by step, in  

 accordance with the scale outlined in regulation II-1/8.9 of the SOLAS  

 Convention adopted by resolution MSC.26(60). In such a case, a further A/Amax  

 calculation should be performed, and then approved by the Administration,  

 prior to the date specified by which the further upgrading should be  

 completed.
 6.3 The residual stability standard to be achieved after upgrading should  

 correspond to the modified SOLAS 90 stability criteria as expressed in  

 regulation II-1/8.2.3.5 of the SOLAS Convention, adopted by resolution  

 MSC.26(60).
 6.4 The Administration, on receiving the A/Amax calculation for a ship,  

 should confirm that the calculation has been made according to the procedure  

 outlined in MSC/Circ.574, together with any agreed interpretations, and, in  

 particular, that specific approval is given for the A/Amax ratio.
7 Ships subject to modifications of a major character (resolution MSC.26(60) and regulation II-1/1.3.2 of the SOLAS Convention,  

 as amended) When alterations have been made to a ship which are intended solely to  

 achieve a higher survivability standard, they should not be regarded as  

 modifications of a major character.
8 Ships constructed to resolution A.265(VIII) The subdivision and stability requirements of resolution A.265(VIII)  

 should be regarded as fully equivalent to the subdivision and stability  

 standards represented by the SOLAS 90 standard adopted by resolution  

 MSC.12(56). Therefore, ships constructed, or modified, such that they are in  

 full compliance with the provisions of resolution A.265(VIII), should be  

 considered to have a survivability standard equal to that provided by the  

 SOLAS 90 standard.
As a consequence, such ships need not be subject to any  

 upgrading process, and should not be considered as part of any A/Amax  

 calculation exercise.
-------------------------------- SLF 38/20 9 Draft Amendments to SOLAS Regulation II-1/8 (Used as an interpretation until adoption) 9.1 At the end of paragraph 2.3.1, add the following:
 "This range may be reduced to a minimum of 10, in the case where the  

 area under the righting lever curve is that specified in 2.3.2, increased by  

 the ratio:
where the range is expressed in degrees." 9.2 Paragraph 2.3.3 is modified by replacing the words "range  

 specified in 2.3.1" with the words "range of positive  

 stability".
--------------------- SLF 38/20 Interpretation of SOLAS Regulation II-1/8 10. For the purpose of this regulation the following  

 interpretation should apply:
 10.1 When major progressive flooding occurs, that is when it causes a  

 rapid reduction in the righting lever of 0.04m or more, the righting lever  

 curve is to be considered as terminated at the angle the progressive flooding  

 occurs and the range and area referred to in 2.3.1 and 2.3.2 should be  

 measured to that angle.
 10.2 In cases where the progressive flooding is of limited nature that  

 does not continue unabated and causes an acceptably slow reduction in  

 righting lever of less than 0.04m., the remainder of the curve shall be  

 partially truncated by assuming that the progressively flooded space is so  

 flooded from the beginning.
----------------------------- 11. Reference to IMO Resolution A.684(17) With regard of calculation of "b", side damage penetration etc.  

 reference is made to: IMO resolution A.684 (17) "Explanatory notes to  

 the SOLAS regulations on subdivision and damage stability of cargo ships of  

 100 metres in length and over".
------------------------------ Søfartsstyrelsens fortolkninger 1. Skibe, der inden 1. oktober 1994/1995 har en  

 godkendt A/Amax-værdi på 0.95 og derover, skal ikke have foretaget yderligere  

 lækstabilitetsmæssige ændringer.
Hvis der imidlertid for et sådant skib  

 senere sker en forøgelse af den operationelle KG-værdi (dvs.
KG-værdien ved  

 maks. tilladelig dybgang som benyttes ved beregning af faktoren A), skal der  

 udføres en revideret A/Amax-beregning.
Resultatet af denne reviderede  

 beregning vil i så fald være afgørende for den fortsatte sejltilladelse.  

 Dersom det reviderede A/Amax-forhold viser sig at være mindre end 0.95, skal  

 der ved konstruktive ændringer ske forbedringer, der øger skibets A/Amax  

 -værdi til 0.95 eller derover.
Kan en revideret A/Amax-værdi på 0.95 eller  

 derover imidlertid ikke opnås, vil der ske en tidsmæssig reduktion af  

 sejltilladelsen, som afhænger af den beregnede A/Amax-værdi.
Når  

 sejltilladelsen udløber skal der ske en opgradering til de modificerede  

 SOLAS-90 lækstabilitetskrav.
 2 Trinvis opgradering i henhold til værdien af A/Amax.
 Når et skib bevæger sig op ad "datotrappen" skal det, hvis  

 A/Amax er mellem 90% og 95%, opgraderes til det modificerede SOLAS-90  

 kriterie senest den 1.okt. 2005.
 Hvis den trinvise opgradering f.eks. rammer 97%, så skal de modificerede  

 SOLAS-90 kriterier også opfyldes senest den 1.oktober 2005 da dette er den  

 endelige slutdato for hele processen.
 3 Indenrigs passagerskibe,  som opfylder A/Amax til 0.95 og  

 derover den 1. oktober 1995, og dermed ikke bliver afkrævet yderligere  

 konstruktive ændringer, og som senere ønsker at overgå til international  

 fart, vil det kunne accepteres at skibet stadig ikke skal opfylde mere end  

 hvad der blev accepteret den 1. oktober 1995, idet skibet ikke antages at  

 være blevet ringere af den grund.
4. Beregningerne for skibe, som ikke fuldtud opfylder  

 lækstabilitet s kravene for alle rum (f.eks. i maskinrumsområdet), skal udføres således:
 alle rum betragtes at opfylde et-rums kriterierne.
 Der skal anvendes minimumsværdien for opfyldelsen af bestemmelserne for  

 rum, som ikke kan overleve en et-rums skade.
 Forbedring af skibets stabilitet skal ske ved forhøjelse af sikkerheden  

 for de øvrige rum, hvilket kan bringe A/Amax op på over o,95.
 Dette skal ske ved gennemførelsen af ændringer for to-rums skadestilfælde.
 Søfartsstyrelsen kan "dispensere" fra disse skader, således at  

 skibet fortsat kan anvendes som et to-rums skib.
5. Forskel imellem SB og BB side Hvis der indenfor en skadeszone er forskel mellem en skade i SB og i BB  

 side, skal s-værdien fra den skade, der resulterer i den mindste  

 overlevelsesfaktor  s , benyttes i beregningen af A/Amax.
6. Indkøbte skibe, som inden 1. oktober 1994/1995 har  

 en A/Amax-vær di på over 0.95, skal ikke opgraderes yderligere med mindre den  

 operationelle KG-værdi øges, jf. punkt 1 ovenfor.
7. Øget dybgang, indenfor ganske snævre rammer, vil  

 kunne acceptere s af Søfartsstyrelsen, såfremt skibet kan klare dette indenfor de områder,  

 der er afhængige af parameteren maks. dybgang, f.eks. skrogets styrke,  

 fribordsmæssige forhold, intak-og lækstabilitet m.v.
8. Anvendelsen af skum som opdrift i visse lukkede  

 rum, kan kun acepteres i særlige tilfælde efter Søfartsstyrelsens konkrete  

 vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Skibets klassifikationsselskab skal  

 kontaktes i forbindelse med denne vurdering, da inspektionen af rummene og  

 muligheden for at udføre reparationer m.v. ændres ved fyldning med skum.
 Såfremt det accepteres at anvende skum anvendes følgende retningslinier:
 Inden for skadeslængden regnes skummet for tabt og permeabiliteten  

 ansættes til 0,95. Skum i områder der støder op til skaden, betragtes som  

 vandfyldt til en permeabilitet på mellem 0,5 og typisk 0,1 afhængigt af de  

 faktiske forhold, vurderet på baggrund af skummets fysiske egenskaber og  

 muligheden for inspektion af om skummet fylder rummet helt.
 Skummet skal opfylde følgende:
 9 Skadesudstrækning, tværskibs.
 Ved beregningen af A og Amax skal der anvendes identiske antagne skades  

 indtrængninger i hvert skadestilfælde.
 Dette for at kunne lave en sammenligning og det er uden betydning om der  

 er et aktuelt langskibs skod eller ikke, men skadesudstrækningen, b-værdien  

 ved beregning af r værdien, skal antages til en imaginær B/5 linie uanset om  

 der er et langskibs skod i dette område.
 Hvis der findes et langskibs skod ved B/5 fra klædningen, skal dette ikke  

 gennemtrænges.
 Ved enderne, hvor B/5 linien skærer centerlinien, skal den fulde værdi af  

 "b" anvendes (r = 1.0).
 Det accepteres, at der anvendes en dybere indtrængning end B/5, men det er  

 ikke et krav.
 Grunden til denne fortolkning er, at såfremt fuldt bidrag fra B/5 til  

 certerlinien skulle have været inkluderet, var man nødt til at regne skader  

 til CL, som ikke nødvendigvis skal opfylde SOLAS-90.
 10 Vandtætte skodders lokale afvigelse fra B/5:
 Ud fra en konkret vurdering i hvert tilfælde vil en mindre overskridelse  

 fra B/5 værdien kunne accepteres, dog maksimalt 10 cm.
 11 Forskydninger af skodder i casinger:
 Ud fra en konkret vurdering vil der kunne accepteres mindre forskydninger  

 af skodder i casinger på skoddækket, på indtil 2 spantefag i forhold til VT  

 skod under skoddækket, i forbindelse med at skadelængden kan opnås indenfor  

 rummet uden, at forskydningerne beskadiges.
 12 Problematik vedrørende indstrømningsåbninger af betydning for:
Luftrør uden kontraventil, almindeligvis med en diameter på op til ca 125  

 mm. (5"). Disse rør er som regel ført gennem skibets skoddæk og munder  

 ud på yderklædningen.
Før udmundingen er disse rør som regel forsynet med en  

 sløjfe (svanehals), så der er en vis modstand mod indstrømning.
 Udluftningskanaler fra f.eks. krængningstanke på eksempelvis o,2 x 0,6 m.  

 Disse kanaler er ligeledes ført ud gennem skibssiden, som regel uden nogen  

 form for kontraventil eller anden forhindring mod vandindstrømning.
 Ventilationskanaler til enten vogndæk eller rum under vogndæk, f.eks.  

 maskinrumsventilation.
 Sådanne kanaler er som regel større end eller af samme størrelsesorden som  

 kanalerne til krængningstanke, og er ikke forsynet med nogen beskyttelse mod  

 indstrømning.
 Bov og hækporte i forskellig udførelse, f.eks. visirporte rulleporte eller  

 lignende.
Værftsporte Klys med eller uden lukkeplade.
 Hængslede lænseporte i skibssiden for afløb af vand fra dækket, herunder  

 sprinkleranlæg.
 Diverse mindre udluftningsrør i klædningen til mindre rum på vogndæk.
 Udluftningsrør uden kontraventil som ovenfor nævnt.
 Udluftningskanaler fra krængningstanke etc. som ovenfor nævnt.
 Ventilationskanaler til rum under skoddæk og som udmunder i skibssiden,  

 som ovenfor nævnt.
Trapper fra skoddæk til underliggende rum.
Disse trapper befinder sig  

 normalt i casinger, som enten er beskyttet af en skydebranddør eller en  

 almindelig hængslet dør.
 Hvor der er sidecasing, kan der i visse tilfælde ske fyldning af mere end  

 to hovedrum samtidig som følge af manglende afspærring på hovedskodder.
 Elevatorskakte til rum under skoddækket.
13 Generel holdning til indstrømningsåbninger i forbindelse med 
intakt stabilitetskriterier Ubeskyttede indstrømningsåbninger vil med hensyn til intakt stabilitet  

 ikke kunne accepteres for nye skibe.
For eksisterende skibe vil der ikke generelt blive stillet krav om ændring  

 af indstrømningsåbningerne, dvs. færgernes tidligere godkendelse vil kunne  

 bibeholdes.
Visse større åbninger eller åbninger til særlige rum med  

 sikkerhedsfunktioner vil dog blive krævet flyttet eller beskyttet, som det  

 fremgår af det følgende.
Indstrømningsproblemet bør generelt overvejes for alle skibe i forbindelse  

 med de tilfælde hvor skanseklædningen/klædningen er medregnet i intakt  

 stabiliteten, og skanseklædningen/klædningen ikke er tæt på grund af  

 lænseporte etc.
Disse overvejelser kan f.eks. være i form af en udredning  

 omkring intakt stabilitetskriterierne for færger i relativt beskyttet  

 farvand.
14 Indstrømning gennem luftrør Ubeskyttede udluftningsrør til for eksempel sprinklercentral, CO2-rum etc.  

 (rum med særlig sikkerhedsfunktion, kontrolrum), som forefindes skal være  

 forsynet med kontraventiler for at forhindre vandindstrømning i tilfælde af  

 neddykning indenfor den krævede stabilitetsudstrækning.
Luftrør og ventiler,  

 der fører til rum som vedrører sikkerhedssystemer skal lukkes vejrtæt ifølge  

 lasteliniekonventionen.
Ved indstrømning i forbindelse med situationen i læk tilstand er  

 tidsfaktoren af afgørende betydning (evakuering indenfor 30 min. samt  

 mulighed for, at skibet kan holde sig flydende i mindst 1 time). Ved  

 kortvarig neddykning af et luftrør, svarende til forholdene når  

 stabilitetskurvens udstrækning skal fastlægges, kan man umiddelbart regne med  

 en meget begrænset vandindstrømning.
Det fortolkes derfor, at ved luftrør med  

 en diameter på indtil 125 mm (5") udført med "svanehals" eller  

 anden udformning der giver tilsvarende modstand, vil man kunne se bort fra  

 disse indstrømningsåbninger ved fastlæggelse af stabilitetskurvens  

 udstrækning i skadet tilstand, det vil sige at et sådant rør betragtes som  

 havende tilstrækkelig tæthed.
 Der kan derimod ikke ses bort fra større åbninger som eksempelvis  

 ubeskyttede åbninger til krængningstanke, og disse må derfor regnes som  

 indstrømningsåbninger i læk tilstand, det vil sige GZ-kurven skal afbrydes,  

 når en sådan åbning neddykkes.
Hvis disse udluftningskanaler forlænges højere op kan der opstå et probem  

 med trykhøjden.
Det kan accepteres, at en kanal forlænges højere op, hvis der  

 i kanalen i den nuværende højde laves et overflodshul med en maksimal  

 diameter på100 m, dvs. mindre end den ovenfor nævnte størrelse, som der kan  

 ses bort fra i indstrømningsmæssig henseende.
Det vil kunne accepteres, at der ved brugen af krængningstanke tilføjes en  

 instruks, der sikrer, at der ikke fyldes mere vand i tanken end den  

 trykhøjdemæssigt er dimensioneret til.
Dette problem skal tillige i hvert  

 tilfælde afklares med skibets klassifikationsselskab.
15 Diverse åbninger (klys, rulleporte, værftsporte etc.) Der kan for åbninger benyttes samme definitioner for intakt stabilitet med  

 hensyn til størrelsen af åbninge, som der kan ses bort fra, det vil sige med  

 et tværsnitsareal svarende til et rør med en diameter på 125 mm (5").
Rulleporte kan efter en konkret vurdering i visse tilfælde accepteres uden  

 gummipakning.
Porten skal dog ligge an mod karm og passe rimeligt godt samt  

 kunne skalkes effektivt, og ved i sådanne tilfælde kunne betragtes som  

 tilstrækkelig tæt.
Søfartsstyrelsen vil overveje andre løsninger forudsat, at  

 disse kan give en ækvivalent grad af tæthed.
 Panamaklys og lignende åbninger skal være forsynet med klap med  

 tilspændinger og være tilstækkeligt tætte.
 Værftsporte skal være forsynet med pakninger og tilspændinger iht.  

 lasteliniekonventionen 1966.
Søfartsstyrelsen anbefaler, at lænseporte erstattes af afløb med  

 stormklapventil.
Afløb skal dimensioneres for tilstrækkeligt afløb fra  

 sprinklersystemet for vogndæksslukning.
16 Skydebranddøre og elevatordøre Med henvisning til dokumentet SLF 38/20 annex 3 Interpretations of  

 provisions of Resolution MSC.26 (60)and MSC/Circ. 574, (se internationale  

 fortolkninger) fortolkes udtrykket "credible degree of tightness"  

 således, at følgende åbninger vil besidde tilstrækkelig tæthed (som er  

 oversættelsen af udtrykket):
 Det er besluttet, at det dimensionerende vandtryk skal være to gange den  

 forventede statiske trykhøjde (sikkerhedfaktor 2 for sloshing m.v.).
 Skydebranddøre med automatisk lukning anses for at besidde en  

 tilstrækkelig tæthed, når en sådan dør ligger an mod en karm langs hele dens  

 periferi.
I samme overvejelse indgår, at dørene i casinger på skoddæk ikke udsættes  

 for søens direkte påvirkninger, men kun af den sloshing, som kan forekomme på  

 grund af det vand som måtte befinde sig på vogndækket.
Denne sloshing vil  

 være reduceret, når der er last på dækket.
 Elevatordøre skal besidde samme tæthed og styrke som skydebranddørene.
 Der skal tilvejebringes dokumentation for den forventede tæthed og styrke  

 af branddørene, eventuelt i form af en prøve overvåget af repræsentanter for  

 Søfartsstyrelsen.
17 Hængslede branddøre Øvrige døre, der kan være hængslede døre der udsættes for et vandtryk,  

 regnes for tilstrækkeligt tætte under forudsætning af, at de besidder  

 tilstrækkelig styrke baseret på, at det dimensionerende vandtryk skal være to  

 gange den forventede statiske trykhøjde (sikkerhedsfaktor 2 for sloshing  

 m.v.), samt under følgende omstændigheder:
