Folketinget har i dag vedtaget en ændring af bistandslovens § 69 b,  

 supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning.
Loven ligger i  

 forlængelse af arbejdsministerens forslag til ændring af lov om orlov.
Supplerende tilskud til forældre, der holder orlov til børnepasning, har  

 ikke hidtil kunne gives til orlovshavere, når grundlaget for orlovsydelse var  

 modtagelse af kontanthjælp.
Baggrunden for denne bestemmelse var, at  

 orlovsydelsen til kontanthjælpsmodtagere svarede til kontanthjælpen.
 Med ændringen af orlovsloven, hvorefter orlovsydelsen pr. 1. januar 1995  

 vil udgøre 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, vil der for  

 kontanthjælpsmodtagere nu kunne blive tale om et indtægtstab ved overgangen  

 til orlov.
 For i højere grad at ligestille ledige på orlov - uanset om de forinden  

 var kontanthjælpsmodtagere eller arbejdsløshedsforsikrede - får  

 kontanthjælpsmodtagere på orlov til børnepasning på lige fod med andre ret  

 til supplerende tilskud, hvis der er tale om et indtægtstab i forhold til den  

 hidtidige kontanthjælp efter § 37, stk. 2 ved overgangen til orlov.
 Der kan maksimalt suppleres op til den kontanthjælp, som orlovshaveren  

 ville være berettiget til efter § 37, stk. 2.
 Lovforslaget indebærer ikke i øvrigt ændringer i forhold til størrelsen af  

 det supplerende tilskud.
 Lovforslaget som vedtaget ved 3. behandlingen i Folketinget er trykt på  

 bagsiden af denne skrivelse.
