(til stiftsøvrighederne) I henhold til aftale af 11. april 1997 mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel forhøjes ATP-bidraget pr. 1. april 1997 for ansatte  

 omfattet af overenskomster mellem Finansministeriet og HK/STAT.
 De forhøjede bidrag gælder for månedslønnede fra 1. april 1997 og for  

 ugelønnede fra begyndelsen af første lønningsuge efter 1. april 1997.
 Regulering for fratrådt personale:
 Arbejdsgiverbidraget reguleres med tilbagevirkende kraft fra 1. april  

 1997.
 Egetbidraget reguleres ikke.
 Dette cirkulære bedes bekendtgjort for menighedsrådene, provstiudvalgene  

 og provstirevisorerne.
Kirkeministeriet, den 29. oktober 1997 P.M.V.
 E.B.
