 Undervisning udbudt efter § 4, stk. 1 og 2, i lov om almen  

 voksenuddannelse svarer til undervisning på folkeskolens 8.-10. klassetrin.
Det fremgår af arbejdsløshedsforsikringslovens § 62a, stk. 2, 2. pkt., at  

 dagpengeretten kan bevares ved deltagelse i undervisning svarende til  

 folkeskolens 8.-10. klassetrin.
Bestemmelsen er gentaget i  

 rådighedsbekendtgørelsens § 11, stk. 3, 2. pkt.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen fortolker bestemmelsen  

 således, at det er muligt at bevare dagpengeretten ved deltagelse i  

 undervisning udbudt efter § 4, stk. 1 og 2, i lov om almen voksenuddannelse.
