 Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
 Under henvisning til cirkulære af 13. september 1978 om arbejdstid og  

 arbejdspenge for indsatte der beskæftiges ved kriminalforsorgens  

 foranstaltning og cirkulære af 26. juni 1973 om dagpenge til indsatte, samt  

 lov nr. 948 af 23. december 1986 om ændring af automatiske  

 reguleringsbestemmelser i tilknytning til statens udgiftsbudget fastsættes  

 med virkning fra den 1. september 1990 følgende satser mv.:
 Denne cirkulæreskrivelse træder i kraft i stedet for direktoratets  

 cirkulæreskrivelse af 1. juni 1989 (KC.H-1-8).
E.
B.
