 Retningslinier for samarbejdet mellem  

 Direktoratet for Udlændinge og politikredsene om indhentelse af  

 fortrolige sagsoplysninger herunder lån af sagsakter hos  

 direktoratet.
 Direktoratet for Udlændinge har  

 overfor Rigspolitiet oplyst, at indhentelse af fortrolige sagsoplysninger  

 herunder udlån af sagsakter hos Direktoratet for Udlændinge alene  

 sker efter følgende retningslinier:
 Indhentelse af fortrolige sagsoplysninger herunder lan af  

 sagsakter hos Direktoratet for Udlændinge sker i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens bestemmelser, og skal - bortset fra særligt haltende  

 tilfælde - ske ved en skriftlig og begrundet anmodning.
Anmodningen, der for så vidt anger Københavns  

 Politi skal være underskrevet af politidirektøren en  

 vicepolitidirektør, politiadvokat eller politiassessor og for så  

 vidt anger de øvrige politikredse af vedkommende politimester,  

 vicepolitimester eller en politiassessor, stiles til det respektive kontor.
I  

 den forbindelse vedlægges direktoratets organisationsplan.
Nar anmodningen er modtaget i direktoratet, vil  

 direktoratet herefter foretage en konkret og individuel bedømmelse af,  

 om betingelserne i forvaltningslovens § 28 for videregivelse af fortrolige  

 oplysninger er opfyldt.
I det omfang begæringen imødekommes, vil  

 kopi af relevante akter så hurtigt som muligt blive fremsendt til den  

 begærende politikreds.
 Post, der modtages i direktoratet, efter at kopi af de  

 relevante akter er tilsendt en politikreds, vil som udgangspunkt ikke blive  

 eftersendt i kopi, medmindre dette efter en konkret vurdering skønnes  

 nødvendigt.
 Der henvises i øvrigt til de 3 vedlagte koncepter,  

 som anvendes af Rigspolitiet i følgende tilfælde:
I Samtykke II Klagesagsbehandling III Gennemførelse af en kontrolopgave efter  

 udlændingeloven i den omhandlede sag Ønskes akter udlånt i andre tilfælde  

 end ved samtykke, klagesagsbehandling eller gennemførelse af en  

 kontrolopgave efter udlændingeloven - for eksempel ved efterforskoing i  

 straffesager - udfærdiges en individuel nærmere begrundet  

 anmodning, hvoraf det skal fremgå, hvilke oplysninger der søges  

 indsigt i og baggrunden herfor.
 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på  

 retsplejelovens regler, hvorefter retten under efterforskningen af en  

 straffesag kan pålægge bl.a. en offentlig myndighed at udlevere  

 dokumenter mv. af bevismæssig betydning jf. retsplejelovens § 827.
E.
Justesen /Henning Dahlfelt (Koncept I) Rigspolitichefens afdeling E, Den centrale Politiafdeling  

 anmoder herved om at matte fane de relevante akter i nedennævnte  

 udlændingesag, jf. vedlagte samtykkeerklæring.
(Koncept II) Rigspolitichefens afdeling E, Den centrale Politiafdeling  

 anmoder herved om at matte fane de relevante akter i nedennævnte  

 udlændingesag til brug ved behandlingen af en klage over jf. forvaltninglovens § 28, stk. 2, nr. 4.
(Koncept III) Rigspolitichefens afdeling E, Den centrale Politiafdeling  

 anmoder herved om at måtte fane de relevante akter i nedennævnte  

 udlændingesag til brug for en kontrolopgave efter  

 udlændingelovens § ... (..kontroltype..) - jf. herved  

 forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 4.
