 Tilladt bogietryk.
 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1994 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelse:
»3.01.010 MOTORDREVET KØRETØJ Hvis den indbyrdes akselafstand er under 1,3 m, gælder tillige:
- Drivakslen skal være forsynet med tvillingmonterede dæk og vejvenlig  

 affjedring, eller - den enkelte aksels tilladte akseltryk må ikke overstige 8.000 kg.« Detailforskrifter for Køretøjer 1994 træder i kraft den 1. april 1994 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelse.
