 Fra bl.a. virksomheder har der været udtrykt ønske om at reducere antallet  

 af ansøgningsskemaer i forbindelse med optagelse af  

virksomhedstilmeldte kursister.
 I kursistmeddelelse nr.15/97 gjorde Styrelsen opmærksom på, at  

 uddannelsesstedet kunne vælge at lade en underskreven tro- og loveerklæring  

 være gældende i op til 12 måneder for uddannelser.
 Styrelsen skal hermed præcisere, at oplysninger afgivet på et  

 ansøgningsskema om adgang tilsvarende kan være gældende i op til 12 måneder  

 for uddannelser, som en virksomhedstilmeldt kursist gennemfører på en samme  

 uddannelsesinstitution/uddannelsessted.
 Uddannelsesstederne bør tilrettelægge de administrative rutiner i  

 kursistadministrationen på en måde, der sikrer, at de afgivne oplysninger til  

 enhver tid er korrekte.
