REJSE MED HUND & KAT, 1994 INDHOLD:
 1. Oplysninger om indførsel, herunder genindførsel af  

 hunde og katte til Danmark samt oplysninger om turisters rejse med hund og  

 kat i udlandet.
2. Liste over, samt eksemplarer af nye/reviderede  

 attestformularer.
Disse såvel som gamle, fortsat gældende attestformularer  

 kan iøvrigt rekvireres pr. telefon.
 VEDRØRENDE ATTESTFORMULARER:
 Vær opmærksom på de reviderede formularer, og udskift forældede  

 eksemplarer. anvendelse af utidssvarende attestformularer vil betyde  

 afvisning ved afstempling af attesten i Veterinærdirektoratet eller  

 værre: kan betyde afvisning af turisten ved grænsen.
 Veterinærdirektoratet er kun forpligtet til at afstemple og bekræfte  

 dyrlægens autorisation på behørigt udfyldte attester.
 VEDRØRENDE REJSE I UDLANDET:
 Det skal fremhæves, at Veterinærdirektoratet ikke har indflydelse på andre  

 landes indførselsbetingelser, og at disse kan ændres i forhold til det her  

 angivne.
 Der gøres desuden opmærksom på, at oplysningerne gælder turisters  

 midlertidige indførsel af personledsagede hunde og katte til andre lande.  

 Ved permanent indførsel kan der gælde andre regler, f.eks. kan der være krav  

 om indførselstilladelse.
 Oplysninger om andre landes gældende indførselsbestemmelser kan indhentes  

 hos landets repræsentation (ambassade/konsulat) i Danmark eller hos landets  

 veterinærmyndighed.
En række lande kræver, at attesterne legaliseringsstemples (den  

 praktiserende dyrlæges autorisation bekræftes), ligesom der i nogle attester  

 indgår en embedsdyrlægeerklæring.
Legaliseringsstempling og udstedelse af  

 embedsdyrlægeerklæring foretages i Veterinærdirektoratet, eller i særlige  

 tilfælde hos kredsdyrlægen.
Denne procedure er pr. 1. januar 1993 pålagt  

 et gebyr på 60,- kr pr. attest, jf.
Veterinærdirektoratets bekendtgørelse  

 nr. 993 af 14. december 1992 om gebyr for legaliseringsstempling af  

 veterinærattester for hunde og katte.
For Norge og Sverige gælder det særlige forhold, at en embedsdyrlæge skal  

 kontrollere at vaccinationsattester, laboratoriesvar, dyrlægeerklæring og  

 sundhedscertifikat er korrekt udfyldt.
Samtidig skal embedsdyrlægen  

 underskrive sundhedscertifikatet.  Denne procedure er pålagt et gebyr på  

 80,- kr pr. ekspedition jvf.
Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 1180 af 17. december 1992 om betaling for veterinærkontrol ved udførsel af  

 levende dyr og visse produkter til lande, der ikke er medlem af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab.
 Dette foregår enten ved indsendelse til Veterinærdirektoratet af attester  

 ledsaget af en crosset check på beløbet udstedt til Veterinærdirektoratet  

 samt en frankeret svarkuvert, eller ved personlig henvendelse på hverdage   

 mellem kl. 10.00-14.00. For sundhedsattester med kort frist kan den  

 lokale kredsdyrlæge efter aftale udføre legaliseringsstemplingen.
 Da reglerne for indførsel i Norge og Sverige er meget omfattende henvises  

 ud over denne skrivelse til Veterinærdirektoratets skrivelse af 4. marts 1994  

 (j.nr. 1a. 1.7160-103/93).
Liste over attestformularer til »REJSE MED HUND og KAT, 1994« NUGÆLDENDE ATTESTFORMULARER:
 UDGÅEDE ATTESTFORMULARER:
Benelux, hund/kat, februar 1991 Ungarn/Rumænien/Jugoslavien, hund/kat, april 1989 Ø/Ø, hund/kat, april 1989 Grækenland, hund/kat, marts 1987 Ungarn/Rumænien, hund/kat, maj 1993 --------------------------------------------------------------------- REJSE TIL: YDERLIGERE OPLYSNINGER VED REJSE MED HUND OG KAT ELLER  

 ANDRE DYR INDHENTES HOS:
