 Direktoratet har foretaget en ændring af fordelingsreglerne for så vidt  

 angår fængselsafdelingen i Arresthuset i Maribo, således at arresthuset  

 modtager domfældte (både kvinder og mænd) fra Storkøbenhavn (politikredsene  

 1-8), Vordingborg, Nykøbing Falster og Nakskov politikredse, som er idømt  

 straffe på 3 måneder og derunder.
 Direktoratet har endvidere ændret fordelingsreglerne for så vidt angår  

 Statsfængslet i Renbæk og Statsfængslet ved Horserød, således at domfældte  

 fra Vordingborg, Nykøbing Falster og Nakskov politikredse, som er idømt  

 straffe på over 3 måneder fremover placeres i Statsfængslet ved Horserød.
Der vedlægges revideret bilag til direktoratets cirkulære af 29. august  

 1983 om anbringelse af personer, der er idømt frihedsstraf eller forvaring,  

 og om overførsel af indsatte mellem kriminalforsorgens institutioner.
Bilaget  

 vedrører retningslinier for anbringelse af fængselsdømte i de enkelte  

 anstalter.
 E.B.
Peter Nygaard-Hansen Til kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
Bilag (til direktoratets cirkulære af 9. august 1983 om anbringelse af personer,  

 der er idømt frihedsstraf eller forvaring, og om overførsel af indsatte  

 mellem kriminalforsorgens institutioner).
Revideret juni 1993. Retningslini~ er om anbringelse af fængselsdømte i de enkelte anstalter.
Ved cirkulæret er der fastsat regler, hvorefter anbringelse af  

 fængselsdømte mænd så vidt muligt sker efter et geografisk nærhedsprincip.  

 Tilsvarende gælder med hensyn til fængselsdømte kvinder, der anbringes i åben  

 anstalt.
I det følgende gives en samlet oversigt over de retningslinier, der  

 inden for den nuværende anstaltsmæsige struktur vil blive fulgt ved  

 anbringelsen af fængselsdømte.
 MÆND.
 1. Åbne anstalter.
 STATSFÆNGSLET VED HORSERØD:
Domfældte fra Frederiksborg og Bornholms amter samt Roskilde politikreds.  

 Domfældte idømt straffe på over 3 mdr. fra Nykøbing F., Nakskov og  

 Vordingborg politikredse.
Domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1-8),  

 såfremt særlige familiemæssige eller andre personlige forhold taler for  

 anbringelse i nærheden af København.
 STATSFÆNGSLET I JYDERUP:
 Domfældte fra Vestsjællands amt, Køge og Næstved politikredse samt  

 domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1-8), øvrige Sjælland og  

 Lolland-Falster, såfremt særlige familiemæssige eller andre personlige  

 forhold taler for anbringelse i nærheden af bopælen.
 STATSFÆNGSLET PÅ SØBYSØGÅRD:
Domfældte fra Odense, Svendborg og Nyborg politikredse samt domfældte, der  

 skal gennemgå en uddannelse, der ikke kan gennemføres i den anstalt, hvor  

 anbringelse ellers skulle finde sted.
Domfældte under 18 år.
 STATSFÆNGSLET RENBÆK:
 Domfældte fra Sønderjyllands amt, Assens, Middelfart, Ribe, Fredericia og  

 Kolding politikredse.
STATSFÆNGSLET VED NR.
SNEDE:
 Domfældte fra Vejle og Herning politikredse samt domfældte fra  

 Storkøbenhavn (politikredsene 1-8).
 STATSFÆNGSLET MØGELKÆR:
 Domfældte fra Horsens, Odder og Silkeborg politikredse samt domfældte fra  

 Storkøbenhavn (politikredsene 1-8).
STATSFÆNGSLET VED SDR.
OMME:
 Domfældte fra Esbjerg, Varde, Ringkøbing, Holstebro, Skive og Thisted  

 politikredse samt domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1-8).
 STATSFÆNGSLET PÅ KRAGSKOVHEDE:
 Domfældte fra Nordjyllands amt og Århus, Randers, Grenå og Viborg  

 politikredse.
 2. Lukkede anstalter.
 STATSFÆNGSLET I VRIDSLØSELILLE:
Domfældte over ca. 23 år fra Bornholms amt og Nykøbing F. og Nakskov  

 politikredse.
Domfældte fra Sjælland (politikredsene 9-19) og Storkøbenhavn  

 (politikredsene 1-8), såfremt særlige familiemæssige forhold taler derfor.
 STATSFÆNGSLET I NYBORG:
 Domfældte over 23 år fra Fyns amt, Sjælland (politikredsene 9-19) og  

 Storkøbenhavn (politikredsene 1-8).
 Udlændinge, der kan påregnes udvist fra landet efter straffens udståelse,  

 og som ikke kan anbringes efter et geografisk nærhedsprincip.
 STATSFÆNGSLET I RINGE:
Domfældte under ca. 23 år, og domfældte over denne alder, som af  

 personlighedsmæssige grunde har vanskeligt ved at klare sig i andre lukkede  

 anstalter.
Domfældte over 23 år, hvis hustru/samlever skal udstå straf i  

 Statsfængslet i Ringe, når ganske særlige forhold med vægt taler for, at  

 parret anbringes i samme anstalt, og anbringelsen ikke skønnes utilrådelig  

 under hensyn til anstaltens øvrige klientel.
Bortfalder grundlaget for  

 placeringen, skal pågældende i almindelighed overføres til anden anstalt.
 STATSFÆNGSLET I HORSENS:
 Domfældte over ca. 23 år fra hele Jylland.
 Udlændinge, der kan påregnes udvist af landet efter straffens udståelse,  

 og som ikke kan anbringes efter et geografisk nærhedsprincip.
 ANSTALTEN VED HERSTEDVESTER:
 Domfældte, der har behov for psykiatrisk assistance.
 3. Arresthus.
 FÆNGSELSAFDELINGEN I MARIBO:
 Domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1-8), Vordingborg, Nykøbing F.  

 og Nakskov politikredse idømt straffe på 3 mdr. og derunder.
 KVINDER.
 1.Åbne anstalter.
 STATSFÆNGSLET VED HORSERØD:
 Domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1-8) og amter øst for  

 Storebælt.
 FÆNGSELSAFDELINGEN AMSTRUP:
 Domfældte fra amter vest for Storebælt.
 2. Lukkede anstalter.
 STATSFÆNGSLET I RINGE:
 Domfældte, der ikke har behov for psykiatrisk assistance.
 ANSTALTEN VED HERSTEDVESTER:
 Domfældte, der har behov for psykiatrisk assistance.
 3. Arresthus.
 FÆNGSELSAFDELINGEN I MARIBO:
 Domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1-8), Vordingborg, Nykøbing F.  

 og Nakskov politikredse idømt straffe på 3 mdr. og derunder.
