 I medfør af § 41, stk. 3, i lov nr. 1065 af 23. december 1992 om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, fastsættes:
 § 1.  Satellit- og Kabelnævnet består af 5 medlemmer  

 udpeget af kulturministeren for en 4-årig periode.
 § 2.  Satellit- og Kabelnævnet har ifølge lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed følgende opgaver:
 § 3.  Nævnets formand tilrettelægger nævnets arbejde,  

 herunder fastsættelse af tid og sted for møderne, og leder forhandlingerne på  

 nævnets møder.
 Stk. 2.  Kulturministeriet stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for nævnet.
§ 4.  Nævnet er beslutningsdygtigt, når 3 medlemmer er  

 til stede.
Afgørelser træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed  

 er formandens stemme udslagsgivende.
 Stk. 2.  I sager, der ikke tåler opsættelse, kan  

 formanden træffe afgørelse på nævnets vegne, dersom det ikke er praktisk  

 muligt at indkalde nævnets medlemmer.
§ 5.  Der tages beslutningsreferat af møderne.
Et  

 medlem, der ikke er enig i en beslutning, har ret til at få sin mening  

 indført i referatet.
 Stk. 2.  Referatet udsendes til medlemmerne af nævnet.  

 Hvis formanden ikke inden 8 dage efter, at referatet er udsendt, fra nævnets  

 medlemmer har modtaget skriftlig indsigelse mod dettes indhold, betragtes  

 referatet som godkendt.
§ 6.  Hvert år inden 1. april udarbejdes en beretning  

 om nævnets virksomhed i det foregående kalenderår.
Beretningen sendes til  

 kulturministeren.
 § 7.  Der påhviler nævnets medlemmer, sekretær og  

 eventuelle andre medhjælpere tavshedspligt, jf. forvaltningslovens § 27.
 § 8.  Cirkulæret træder i kraft den 15. marts 1993.
