§ 1.  Finansministeriets cirkulære nr. 111 af 22. juni  

 1992 om retningslinjer for puljen til udstationering af offentligt ansatte seniormedarbejdere og eksperter til østlandene, ophæves pr. 31.
 december 1995.
 § 2.  I medfør af betænkning nr. 1252 Danmarks  

 internationale indsats indgår udstationering af medarbejdere i den  

 teknisk-administrative øststøtteordning under Udenrigsministeriets ressort.  

 Udstationering er fremover en integreret del af de enkelte projekter, der  

 fremmes under denne ordning, og administreres i henhold til  

 Udenrigsministeriets retningslinjer herfor.
