Cirkulære om regulering af  

 kilometertaksten for befordringstilskud til personer, der i henhold til lov  

 om arbejdstilbud til lediges modtager uddannelsestilbud (UTB) med  

 uddannelsesydelse Til Arbejdsformidlingen De regionale UTB-udvalg Arbejdsløshedskasserne Under henvisning til § 2, stk. 2, i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 20. juli 1989 om befordringstilskud til  

 personer, der i medfør af lov om arbejdstilbud til ledige modtager  

 uddannelsestilbud (UTB) med uddannelsesydelse, skal styrelsen meddele, at  

 kilometertaksten på grundlag af prisudviklingen inden for det  

 offentlige transportområde fastsættes til kr. 0,62 for  

 perioden 1. juli 1992 til 30. juni 1993.
