 § 1.  Efter forhandling med Finansministe-riet  

 fastsættes følgende bestemmelser fordeltidsansatte civilarbejderes  

 pensionsmæssige stilling i henhold til tjenestemandspensionsloven (TPL), jf.  

 civilarbejderloven (CAL):
a.
Pensionsalderen.
 I pensionsalderen medregnes ansættelsesperioder efter det 25. år, omregnet  

 til fuldtidsbeskæftigelse, efter forholdet mellem den for den pågældende  

 fastsatte arbejdstid og den til enhver tid gældende tjenestetidsnorm (for  

 tiden 37 timer pr. uge).
 Eksempel.
En kontorassistent har i et år, hvor den gældende tjenestetidsnorm er på  

 37 timer pr. uge, haft 3 måneders ansættelse med en arbejdstid på 30 timer  

 pr. uge og i den øvrige del af året været ansat med en arbejdstid på 25 timer  

 pr. uge.
I løbet af dette år har den pågældende opnået følgende  

 pensionsalder:
b.
Pensionsretten.
En deltidsansat civilarbejder opnår ret til egenpension i henhold til TPL  

 § 2, stk. 1, jf.
CAL, når den pågældende har været ansat i en periode  

 svarende til 10 års fuldtidsbeskæftigelse.
Retten til opsat pension  

 indtræder, når den pågældende efter det 25. år har været ansat i en periode  

 svarende til 3 års fuldtidsbeskæftigelse.
c.
Lønafkortning.
For en månedslønnet, deltidsansat civilarbejder finder eventuel  

 lønafkortning sted med et i forhold til beskæftigelsesgraden, jf. ovenfor  

 under a., nedsat beløb.
For timelønnede foretages som hidtil lønafkortning  

 pr. lønningstime (bortset fra overarbejdstimer).
 Lønafkortning påbegyndes, når den pågældende efter det 25. år har været  

 ansat i en periode svarende til 3 års fuldtidsbeskæftigelse.
 § 2.  Kundgørelse for Forsvaret B. 5-3 af 1/7-1989  

 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
