SOCIALSTYRELSENS VEJLEDNING NR. 6 Indholdsfortegnelse Vejledning om almindelige betingelser for  

 ret til pension 1. Indledning Kapitel I Pensionsbegrebet og pensionens bestanddele 2-3. Lovens pensionstyper 4. Personligt tillæg 5. Bistands- og plejetillæg 6. Invaliditetsydelse Kapitel II Aldersbetingelser 7-8. Aldersbetingelser for ret til folkepension og førtidspension Kapitel III Indfødsret 9. Dansk indfødsret 10-17. Udlændinges ret til pension 10. Udlændinge med 10 års bopæl 11. Flygtninge 12. Diplomater mv.
13. Personer omfattet af EF-forordning nr. 1408/71 14-15. Personkredsen efter forordningen 16. Beskæftigelseskravet for arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende 17. Personer omfattet af overenskomster med andre  

 lande. (Oversigt over indgåede overenskomster) Kapitel IV Bopæl 18. Bopæl i Danmark 19. Pension under midlertidigt ophold i udlandet 20. Pension ved fast bopæl i udlandet 21. Oversigt over hvilke ydelser, der udbetales i  

 udlandet 22. Færøerne og Grønland Kapitel V Mindstebopælstid 23. Pensionslovens § 4 24. Forholdet til EF-reglerne 25. Forholdet til overenskomster Kapitel VI Optjeningsprincippet 26. Folkepension 27. Førtidspension 28. Perioder sidestillet med faktisk bopælstid i  

 Danmark 29. Flygtninge 30. Beskæftigelsesperioder i EF-lande og lande, med  

 hvilke Danmark har indgået overenskomst 31. Efterlevende ægtefæller Kapitel VII Ret ifølge overgangsbestemmelser 32. Afløsningsbeløb 33. Personer der har ret til pension 1/10-1984 34. Pension i udlandet for personer under 67 år med  

 dansk indfødsret (pensionslovens § 67) 35-36. Ægteskabstillæg 37-38. Ventetillæg 39. Venteydelse 40. Alderstillæg 41. Invaliditetstillæg 42. Husligt bistandstillæg 43. Overgangsregler i lovene af 7. juni 1972 om  

 ændring af folke-, invalide- og enkepensionslovene 44. Pension på grundlag af ægtefællens bopælstid 45. Reglen i § 4, stk. 3 i lov nr. 257 af 7. juni 1972  

 og fravigelse af pensionslovens § 3, stk. 5 Vejledning om tilkendelse og ændring af  

 førtidspension og invaliditetsydelse Kapitel VIII Tilkendelse af førtidspension og invaliditetsydelse 46. Oversigt over pensionsformer 47. Bedømmelse af helbred 48-53. Bedømmelse i pensionssager 48. Bedømmelse af sociale forhold i forbindelse med vurderingen af erhvervsevnen 49-52. Bedømmelse af sociale forhold iøvrigt 50. Alder 51. Tilknytning til arbejdsmarkedet 52. Beskæftigelsesmuligheder 53. Mulighed for forbedring af erhvervsevnen 54-61. Bedømmelsesgrundlag for gifte 55-58. Former for bedømmelsesgrundlag 55. Fuldt erhverv 56. Supplerende erhverv 57. Arbejde i eget hjem 58. Social indikation for supplerende erhverv 59-61. Valg af bedømmelsesgrundlag 59. Arbejdsperiode 60. Timetal 61. Indtægt 62. Bedømmelsesgrundlag ved fast samliv 63-68. Økonomiske forhold 64-65. Bedømmelse af økonomiske forhold som led i vurderingen af erhvervsevnen 66-68. Bedømmelse af økonomiske forhold i øvrigt 69-82. Betingelser for de enkelte pensionsformer 69. Højeste førtidspension efter § 14, stk. 1 70-71. Mellemste førtidspension efter § 14, stk. 2 72. Almindelig førtidspension efter § 14, stk. 3, nr.  

 1 73. Almindelig førtidspension efter § 14, stk. 3, nr.  

 2 74. Almindelig førtidspension efter § 14, stk. 3, nr.  

 3 75-77. Invaliditetsydelse 78. Invaliditetsydelse til døve og svært tunghøre 79. Bistands- og plejetillæg 80-81. Bistandstillæg 82. Plejetillæg 83. Forholdet til arbejdsløshedsforsikringslovens  

 regler om dagpenge og efterløn Kapitel IX Ændring af tilkendt pension og regler om hvilende pension 84-93. Ændring af tilkendt pension 85-88. Beslutning om genoptagelse 85-86. Kommunalbestyrelsen 87. Revaliderings- og pensionsnævnet 88. Pensionistens adgang til selv at rejse sag 89. Ændring eller bortfald efter det 60. år 90. Ændring eller bortfald af pension efter § 14, stk.  

 1-2 og stk.
3, nr. 1 og 2 91. Ændring eller bortfald af pension efter § 14, stk.  

 3, nr. 3 92. Ændring eller bortfald af bistandstillæg,  

 plejetillæg og invaliditetsydelse 93. Tidspunkt for ændring eller bortfald 94. Hvilende pension Ansøgning om social pension, beregning og  

 udbetaling mv.
Kapitel X Ansøgning og sagsbehandling 95. Indgivelse af ansøgning 96-99. Sagsbehandling 100. Vejledning af ansøgeren 101. Indhentelse af oplysninger 102-111. Oplysning af sager om førtidspension og invaliditetsydelse Kapitel XI Beregning 112. Beregning af pension 113. Indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 114. Beregning og anvendelse af indtægtsgrundlag Eksempler på opgørelse af det nye indtægtsgrundlag 115. Udenlandske indtægter, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget 116. Indtægter, der ikke indgår i indtægtsgrundlaget 117. Opgørelse af indtægtsgrundlag Grundbeløb til 67-69-årige Indtægt ved personligt arbejde 118. Afrunding af indtægtsgrundlaget 119. Fradragsbeløb for 67-69-årige 120. Grundbeløb til førtidspensionister 121-125. Forhøjelse af indtægtsgrundlaget ved bortgivelse 126. Afrunding 127. Fradrag i indtægtsgrundlaget ved beregning af grundbeløb for førtidspensionister Fradragsbeløb 128. Fradrag for sociale pensioner mv.
129. Fradrag for ydelser efter lov om arbejdsmarkedets tillægspension 130. Oversigt over fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlag for grundbeløb til førtidspensionister 131. Oversigt over tillæg og fradrag, der bortfaldt  

 pr.
1. januar 1989 132. Udenlandske indtægter 133. Opgørelse af indtægtsgrundlag for tillæg Invaliditetstillæg 134-135. Pensionstillæg, ægteskabstillæg og personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2.
136. Nedsættelse af pension (indtægtsregulering) Anvendelse af bilagene (tabellerne) Grundbeløb 137. Invaliditetstillæg 138. Pensionstillæg og personligt tillæg 139. Ægteskabstillæg 140. Brøkpension 141. Afrunding af den beregnede pension 142. Minimumsbeløb for udbetalt pension/bortregulering 143. Den første pensionsberegning 144. Oplysninger 145. Klageregler Kapitel XII Udbetaling mv.
146. Udbetalingstidspunkt 147. Udbetalingsmåde 148. Forskud på pension 149. Underretning om tjenestemandspension 150. Administration af pension 151. Udbetaling i udlandet Kapitel XIII Ændring af pension 152. Årlig fastsættelse 153-161. Omregning i løbet af året 162. Efterregulering 163-165. Tilbagebetaling 166. Frakendelse, overflytning og hvilende pension 167. Overgang fra førtidspension til folkepension 168-180. Udbetaling af pension under ophold på institution 181. Bortfald af ikke hævet pension 182. Retsforfølgning mod krav på pension herunder modregning i pensionskrav 183. Forældelse 184. Standsning af pensionsudbetaling ved pensionistens død 185. Pension til efterlevende ægtefælle Kapitel XIV Personligt tillæg 186. Generelt om personligt tillæg 187. Refusion og rådighedsbeløb 188-191. Almindeligt personligt tillæg 189. Medicin 190. Bistand og pleje 191. Diæt-kost 192. Varmetillæg - petroleumstillæg 193. Beregning 194. Særligt personligt tillæg Kapitel XV Klageadgang 195. Afgørelse efter loven 196. Klage over sagsbehandlingen Kapitel XVI Administration 197. Kommunerne 198. Kommunalbestyrelsens kompetence 199-200. Bopælskommuneforpligtelse 201. Flytning 202-206. Den regionale organisation Amtsrådene Revaliderings- og pensionsnævnene 207. Den centrale organisation 208. Personfradrag for pensionister ved beregning af  

 skat.
Bilagsfortegnelse Bilag 1 Lov nr. 217 af 16. maj 1984 om social pension, jf.
bekendtgørelse af lov om social pension nr. 497 af 4. juli 1989 Bilag 2 Uddrag af lov nr. 386 af 13. juni 1990 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om regulering af overførsler m.v.
 Bilag 3 Uddrag af lov nr. 387 af 13. juni 1990 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om kontrol med udbetaling af offentlige ydelser m.v.
Bilag 4 Lov nr. 585 af 20. august 1990 om ændring af lov om social pension  

 (tillæg til petroleumsafgift) Bilag 5 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 4. juli 1990 om  

 social pension Bilag 6 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 558 af 30. juli om ansøgning  

 og udbetaling mv. af social pension Bilag 7 Socialstyrelsens cirkulære nr. 146 af 30. juli 1990 om social  

 pension Bilag 8 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 608 af 24. august 1990 om  

 ændring af bekendtgørelse om social pension Bilag 9 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 609 af 22. august 1990 om ændring af bekendtgørelse om ansøgning og udbetaling mv. af social pension Bilag 10 Fortegnelse over pensionsanvisningsområder inden for staten,  

 folkeskolen, folkekirken og statsgaranterede pensionsordninger mv.
Vejledning om almindelige betingelser for ret til pension Indledning 1. Ved lov nr. 128 af 12. marts 1988 om ændring af lov  

 om social pension og lov nr. 353 af 1. juli 1988 om ændring af  

 indkomstgrundlaget i en række love og ophævelse af lov om socialindkomst er  

 der sket en række ændringer i pensionsloven.
 Der er desuden vedtaget en række andre love, som har indflydelse på  

 pensionslovens område.
 Udover at beskrive de ændringer, som de vedtagne love medfører er  

 vejledningen blevet ajourført og justeret på baggrund af den praksis og de  

 fortolkningsbidrag, som er kommet til siden udgivelsen af vejledningen om  

 social pension af 25. januar 1988.
 Denne vejledning erstatter vejledningen af 25. januar 1988 med tilhørende  

 ændring af 16. juni 1989.
Ved lov nr. 128 af 12. marts 1988 er der sket en fremrykning af  

 samspilsløsningen for pensionister.
Samspilsløsningen, som Folketinget vedtog  

 i sommeren 1987, og som skulle være endelig gennemført i 1995, er nu  

 fremrykket, således at den vil være gennemført i 1993. Samspilsløsningen  

 sigter mod at gennemføre en lettelse af de såkaldte samspilsproblemer for  

 pensionister med ekstraindtægter: De indkomstafhængige pensionsydelser, dvs.  

 det personlige tillæg, pensionstillægget og grundbeløbet, aftrappes i  

 forlængelse af hinanden.
Dette medfører, at indtægtsgrænsen for pensionisters  

 ekstraindtægter førend aftrapningen af pensionstillægget og grundbeløbet  

 begynder, hæves væsentlig i perioden frem til 1993.
Ved loven er der desuden sket en forhøjelse af pensionsbeløbene for  

 pensionister, der har ingen eller kun mindre ekstraindtægter.
Med forhøjelsen  

 er der tilsigtet en udjævning af forskellene mellem pensionsbeløbene til  

 enlige og samgifte pensionister, så pensionisters ægteskabelige status  

 efterhånden ikke får betydning for pensionens størrelse  

 (individualprincippet).
Ved lov nr. 353 af 1. juli 1988 er der indført nye regler for opgørelse af  

 indkomstgrundlaget til brug for beregning af social pension.
Lov om  

 socialindkomst er samtidig ophævet.
I stedet bruges den personlige indkomst  

 og positive kapitalindkomst.
 Hertil lægges et eventuelt beregnet formueafkast af visse lavt forrentede  

 aktiver.
 Ved lov nr. 354 af 1. juli 1988 om ændring af lov om beregning af et  

 reguleringspristal ændredes beregningsgrundlaget for pristallet, således at  

 udgangspunktet nu er januar 1988 (pristal 100) i stedet for januar 1980.
 Ved lov nr. 375 af 7. juni 1989 er der som led i effektiviseringen af  

 inddrivelsen af det offentliges restancer med virkning fra 1.
 juli 1989 indført udpantningsret for tilbagebetalingskrav for uretmæssigt  

 oppebåret pension efter pensionslovens §§ 42 og 43, stk. 1.
 Ved lov nr. 196 af 23. marts 1989 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser som følge af omstrukturering/nedlæggelse af Sikringsstyrelsen  

 og Socialstyrelsen er der sket ændringer i den centrale organisation.  

 Socialstyrelsen varetager fra den 1. juli 1989 de opgaver på pensionslovens  

 område, der tidligere hørte under Sikringsstyrelsen.
 Ved lov nr. 389 af 7. juni 1989 om ændring af den sociale styrelseslov  

 samt forskellige lovbestemmelser om det sociale udvalg er det sociale udvalgs  

 selvstændige kompetence ophævet med virkning fra 1. januar 1990. Kompetencen  

 i sociale anliggender er herefter henlagt til kommunalbestyrelsen.  

 Socialministeriet har udsendt vejledning af 11. december 1989 om  

 tavshedspligt, videregivelse og indhentelse af fortrolige oplysninger mv.  

 indenfor den sociale lovgivning.
 Ved lov nr. 372 af 7. juni 1989 om registreret partnerskab er der med  

 virkning fra 1. oktober 1989 indført mulighed for at 2 personer af samme køn  

 kan indgå registreret partnerskab.
Registreret partnerskab sidestilles - med enkelte undtagelser - med  

 ægteskab.
Pensionslovens regler for gifte skal derfor anvendes på personer,  

 der har indgået registreret partnerskab.
Ved lov nr. 386 af 13. juni 1990om ændring af forskellige lovbestemmmelser  

 om regulering af overførsler mv. er der indført nye regler for regulering af  

 pensionsbeløb mv.
Samtidig forhøjes grundbeløbet for samgifte pensionister,  

 således at størrelsen af grundbeløbet herefter blive ens for samgifte og  

 andre pensionister.
Desuden forhøjes det beløb, efter hvilket der sker en  

 nedsættelse af tildelte personlige tillæg med 1 procent, for gifte fra 450  

 kr. til 600 kr.
Loven har virkning fra 1991.
 Ved lov nr. 387 af 13. juni 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 om kontrol med udbetaling af offentlige ydelser m.v. er § 45 i lov om social  

 pension ændret, således at kommunalbestyrelsen har mulighed for at indhente  

 oplysninger om pensionistens økonomiske forhold, også i elektronisk form, fra  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder samt  

 arbejdsløshedskasser.
Ved lov nr. 422 af 13.juni 1990 om ændring af personskatteloven er der med  

 virkning fra og med indkomståret 1991 indført nye regler for forhøjet  

 personfradrag til enlige pensionister.
Herefter vil kun pensionister som er  

 reelt enlige have ret til det forhøjede personfradrag for enlige.
 Ved lov nr. 585 af 20. august 1990 om ændring af lov om social pension er  

 der med virkning fra 22. august 1990 efter pensionslovens § 17, stk. 4  

 indført et særligt tillæg til dækning af petroleumsafgift til pensionister,  

 der anvender petroleum i dunke til opvarmning af boligen.
 Vejledningen består af tre hovedafsnit.
I afsnit I beskrives pensionsbegrebet, pensionens bestanddele og  

 betingelserne om alder, indfødsret, bopæl og optjening.
Sidst i afsnittet  

 gives der en beskrivelse af i hvilke tilfælde, der er ret til pension efter  

 overgangsbestemmelser.
 I afsnit II beskrives de regler, der gælder for tilkendelse, ændring og  

 frakendelse af førtidspension og invaliditetsydelse.
 I afsnit III omtales reglerne for ansøgning, beregning og udbetaling af  

 pension.
 I vejledningen er der henvisninger til lov om social pension,  

 Socialministeriets og Socialstyrelsens bekendtgørelser og Socialstyrelsens  

 cirkulære.
 For at lette læsningen af vejledningen anvendes der følgende forenklinger  

 ved henvisninger i teksten.
Ved henvisning til lov nr. 217 af 16. maj 1984 med senere ændringer om  

 social pension anvendes »pensionsloven«, og »loven«, hvis  

 der samtidig forekommer en §-henvisning.
Ved henvisning til  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 4. juli 1990 med senere  

 ændringer og til Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 558 af 30. juli 1990 med  

 senere ændringer skrives der henholdsvis bekg. (SM) og bekg. (SOS). Ved  

 henvisning til Socialstyrelsen cirkulære af 30. juli 1990 skrives  

 »cirk.«.
Efter § 49, stk. 9 i lov om social pension bekendtgør chefen for  

 Socialstyrelsen 2 gange om året de regulerede pensionsbeløb mv., der har  

 gyldighed fra 1. juli og 1. januar.
Denne bekendtgørelse sker i form af en  

 bekendtgørelse om folke- og førtidspensionens størrelse.
Når der i teksten  

 henvises til tabeller, er det til bilagene i Socialstyrelsens bekendtgørelse  

 om folke- og førtidspensionens størrelse.
De enkelte pensionstypers bestanddele Pensionsbegrebet og pensionens bestanddele 2. Folkepension kan udbetales til alle, der er fyldt  

 67 år.
For folkepensionister i alderen fra 67 til 70 år indtægtsreguleres  

 grundbeløbet, hvis indtægterne ved personligt arbejde overstiger en vis  

 størrelse, se afsnit III pkt. 119.
 Førtidspension kan udbetales til personer i alderen 18-67 år, når visse  

 betingelser er opfyldt, se afsnit II.
 3. Førtidspension er al pension, bortset fra  

 invaliditetsydelse, til personer under 67 år.
 Modtagere af invaliditetsydelse betragtes i almindelighed ikke som  

 pensionister og er således heller ikke berettiget til personligt tillæg.
Ordet pension anvendes i loven som samlebetegnelse for alle de ydelser,  

 der kan udbetales efter loven.
Ydelserne efter loven er:
Folkepension, førtidspension, invaliditetsydelse, bistands- og  

 plejetillæg, personlige tillæg og tillæg efter lovens kap. 11 om  

 overgangsregler mv.
En nærmere beskrivelse af tillæggene efter kap. 11 findes  

 i afsnittets kap.
VII om ret efter overgangsbestemmelser.
 Der findes i loven følgende pensionstyper: Folkepension, højeste og  

 mellemste førtidspension, forhøjet almindelig førtidspension og almindelig  

 førtidspension.
 Af skemaet på foregående side fremgår det, hvilke bestanddele der indgår i  

 de enkelte pensionstyper.
Som det fremgår af skemaet, ind-går grundbeløb og pensionstillæg ialle  

 pensionstyper.
Invaliditetsbeløbet indgår i højeste og mellemste  

 førtidspension, mens erhvervsudygtighedsbeløbet alene indgår i højeste  

 førtidspension.
Afgørende for, om der indgår et førtidsbeløb i en pension, tilkendt efter  

 lovens § 14, stk. 3, er, om pensionen er tilkendt før eller efter det fyldte  

 60. år.
Hvis den tilkendes med virkning fra et tidspunkt før det fyldte 60.  

 år, indgår et førtidsbeløb i pensionen (forhøjet almindelig førtidspension)  

 til den pågældende.
 Det er alderen ved ansøgningens indgivelse, der er afgørende for retten  

 til førtidsbeløbet og ikke tidspunktet for påbegyndelsen af  

 pensionsudbetalingen den 1. i måneden efter, jf.
udbetalingsreglen i § 33, stk. 1. Se pkt. 46. Retten til førtidsbeløbet  

 bevares indtil overgangen til folkepension.
Hvis pensionen tilkendes med  

 virkning efter det 60. år, udbetales almindelig førtidspension, der er af  

 samme størrelse som en folkepension.
4. Til alle pensionstyper kan der ydes personligt  

 tillæg, hvis pensionistens økonomiske forhold er særlig vanskelige, se afsnit  

 III, kap.
XIV.
 5. Bistands- og plejetillæg kan tilkendes personer i  

 alderen 18-67 år sammen med anden pension.
 Et sådant tillæg bevares efter det 67. år, som tillæg til folkepensionen.  

 Om betingelserne for at få tilkendt bistands- og plejetillæg, se afsnit II,  

 pkt. 79-82.
6. Til personer, der ikke modtager social pension, men  

 som ville have ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis de ikke  

 havde erhvervsmæssigt arbejde, kan der tilkendes en invaliditetsydelse.
Det  

 samme gælder personer, der har svære kontaktvanskeligheder på grund af  

 alvorlig høreskade, se nærmere afsnit II, pkt. 75-78. Af skemaet på side 17  

 fremgår størrelsen af de enkelte ydelser efter loven, ligesom det fremgår af  

 skemaet, om de enkelte ydelser indtægtsreguleres og om de er skattepligtige.  

 I skemaets 1. kolonne er både lovens beløb anført, og de beløb, der udbetales  

 pr. 1. juli 1990. Ydelserne efter loven reguleres 2 gange om året pr. 1.  

 januar og pr. 1.
 juli.
Aldersbetingelser 7. Aldersbetingelsen for ret til folkepension er 67  

 år.
 8. Førtidspension kan tilkendes personer i alderen  

 18-67 år.
 Højeste førtidspension kan dog kun tilkendes personer under 60 år, og  

 pension på rent socialt grundlag kan som hovedregel kun tilkendes personer,  

 der er fyldt 50 år, se lovens § 14, stk. 3, nr. 3.
 Førtidspension efter lovens § 14, stk. 3 tilkendes som forhøjet almindelig  

 førtidspension til personer under 60 år og som almindelig førtidspension til  

 personer over 60 år.
Indfødsret Dansk indfødsret 9. Retten til pension efter pensionsloven er som  

 hovedregel betinget af dansk indfødsret.
 Efter indfødsretslovgivningen skal såvel dansk gifte kvinder som dansk  

 gifte mænd selvstændigt søge indfødsret.
 Indenrigsministeriet har fra maj 1981 indført ligestilling mellem mænd og  

 kvinder, således, at praksis for at erhverve statsborgerskab nu er den samme  

 for kvinder og mænd.
Kvinder, der modtager pension efter de hidtidige regler som dansk gift,  

 bevarer dog denne ret, se kap.
VII, pkt. 44.
Udlændinges ret til pension Betingelsen om dansk indfødsret er fraveget for visse grupper af  

 udlændinge.
Udlændinge med 10 års bopæl 10. Efter lovens § 2, stk. 2, nr. 1 gælder betingelsen  

 om dansk indfødsret ikke for udlændinge, der har haft fast bopæl i Danmark i  

 mindst 10 år mellem det fyldte 15. år og det fyldte 67. år, heraf mindst 5 år  

 umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Hvis der søges om  

 pension efter det fyldte 67. år, skal bopælskravene være opfyldt ved det  

 fyldte 67. år.
Flygtninge 11. Indfødsretskravet er ligeledes fraveget for  

 udlændinge, der har fået opholdstilladelse i Danmark efter § 7 og § 8 i  

 udlændingeloven, jf. lovens § 2, stk. 2, nr. 2.
 De personer, der kan få opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 er  

 dels flygtninge, der efter konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges  

 retsstilling er anerkendte flygtninge med bopæl i Danmark (A-flygtninge),  

 dels flygtninge, der ikke er omfattet af konventionsreglerne (B-flygtninge).
 Opholdstilladelse efter § 8 gives til flygtninge, der kommer hertil som  

 led i en aftale med De Forenede Nationers Højkommissær for flygtninge eller  

 lignende international aftale (kvote-flygtninge).
Efter pensionsloven har således samtlige udlændinge, der har fået  

 opholdstilladelse efter § 7 og § 8 i udlændingeloven ret til ydelser efter  

 pensionslovgivningen på lige fod med danske statsborgere.
Det er uden  

 betydning, om de pågældende er statsløse.
 Før lov nr. 226 af 8. juni 1983 (udlændingeloven) trådte i kraft den 1.  

 oktober 1983 gav Danmark ifølge praksis opholdstilladelse til udlændinge, der  

 ikke var omfattede af flygtningekonventionen, men hvor der kunne anføres  

 lignende tungtvejende grunde, som anført i konventionen til støtte for, at de  

 ikke ønskede at vende tilbage til deres hjemland.
 Personer, der før 1. oktober 1983 har fået en sådan opholdstilladelse, som  

 nu er lovfæstet i udlændingelovens § 7, stk. 1, nr. 2, er ligeledes omfattet  

 af § 2, stk. 2, nr. 2 i lov om social pension.
Hvis det af ansøgning om pension til en udlænding fremgår, at den  

 pågældende kan antages at have fået opholdstilladelse efter førnævnte  

 praksis, kan spørgsmålet om hans flygtningestatus forelægges for Direktoratet  

 for Udlændinge med angivelse af den pågældendes fulde navn, fødselsdato og  

 evt.
CPR.nr. af den myndighed, der behandler ansøgningen om ydelser i henhold  

 til lov om social pension.
 Diplomater mv.
 12. Efter lovens § 2, stk. 3, kan Socialministeriet  

 fastsætte regler om, i hvilke tilfælde udsendt personale ved herværende  

 diplomatiske og konsulære repræsentationer og sådanne personers  

 familiemedlemmer skal have adgang til lovens ydelser.
 Denne bestemmelse har baggrund i lovens § 2, stk. 2, om adgang til  

 pensionsydelser for udlændinge med længere ophold her i riget og for  

 flygtninge.
Det har ved lovens § 2, stk. 2, ikke været hensigten at åbne adgang til  

 dansk pension for herboende udenlandske diplomater mfl.
De nærmere  

 bestemmelser efter lovens § 2, stk. 3, er fastsat i bekg. (SM).
 Herefter har diplomatiske eller konsulære repræsentanter eller  

 tjenestemænd eller dermed ligestillede personer, der gør tjeneste ved  

 herværende diplomatiske eller konsulære repræsentationer, samt sådanne  

 personers familiemedlemmer ikke ret til ydelser efter lov om social pension.
 De nævnte diplomater mv. er ikke fuldt skattepligtige her i landet og  

 omfattes i almindelighed af Wienerkonventionerne om diplomatiske og konsulære  

 forbindelser.
 Persongrupperne i bekendtgørelsens § 1 kan nærmere afgrænses således:
 Ved afgørelsen af spørgsmålet fast bopæl i b)-f) lægges efter dansk  

 praksis vægt på, om den pågældende er rejst ind i landet og har etableret  

 bopæl her inden tidspunktet for den pågældendes ansættelse ved  

 repræsentationen.
 Det fremgår dog af bekendtgørelsens § 3, at der for persongrupperne under  

 a)-g) i visse tilfælde kan være ret til pensionslovens ydelser efter andre  

 internationale regler, fx EF-reglerne.
 Endvidere følger det af § 2 i bekendtgørelsen, at personer med fast bopæl  

 her i landet, der er ansat i privat tjeneste ved fremmede staters  

 diplomatiske eller konsulære repræsentationer, og som er fuldt skattepligtige  

 her i landet, har ret til ydelser efter pensionsloven.
 Det kan endvidere forekomme, at udsendt udenlandsk teknisk administrativt  

 personale ved herværende diplomatiske repræsentationer, jf. c) i den nærmere  

 afgrænsning af bekendtgørelsens § 1, senere har fået fast bopæl i Danmark.  

 Dette kan fx være tilfældet, når den pågældende på grund af en samlever eller  

 andre forhold ikke ønsker at vende hjem eller blive sendt til et andet land,  

 og således får en nærmere tilknytning til Danmark uanset fremmed  

 statsborgerskab.
Den pågældende vil i sådanne tilfælde kunne blive berettiget til ydelser  

 efter pensionsloven og optjene pension efter det tidspunkt, hvor der er  

 konstateret fast bopæl her i landet.
For at der kan foreligge fast bopæl er  

 det dog en betingelse, at pågældende er blevet fuldt skattepligtig i Danmark.
Personer omfattet af EF-forordning nr. 1408/71 13. Efter EF-forordning nr. 1408/71 anvendes de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet.
 Personer, der er bosat på en medlemsstats område, og som er omfattet af  

 forordningen har krav på ligestilling med danske statsborgere med hensyn til  

 retten til dansk pension.
 Retten til ligestilling betyder i denne forbindelse, at betingelsen om  

 dansk indfødsret i pensionsloven fraviges for forordningens personkreds.
 Medlemsstater i EF er Belgien, Danmark, Frankrig, Grækenland, Irland,  

 Italien, Luxembourg, Nederlandene, Portugal, Spanien, Det forenede Kongerige  

 (Storbritannien) og Forbundsrepublikken Tyskland.
Personkredsen efter forordningen 14. Det fremgår af bekg. (SM), at indfødsretskravet i  

 lovens § 2, stk. 1, og § 68 ophæves for følgende personer:
 Det er en betingelse, at de pågældende har ret til dansk pension efter  

 EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der  

 flytter indenfor Fællesskabet.
Det bemærkes, at kravet om dansk indfødsret i overgangsreglerne i loven af  

 7. juni 1972 også ophæves for de persongrupper, der er nævnt under 1)-4). Om  

 disse overgangsregler, se kap.
VII, pkt. 43.
15. Som arbejdstager anses efter bilag I.B.1 i  

 forordningen enhver person, der som beskæftiget i en arbejdsgivers tjeneste, Som selvstændig erhvervsdrivende anses efter bilag I.B.2 enhver person,  

 der efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel har ret til ydelser efter  

 denne lov på grundlag af anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
Beskæftigelseskravet for arbejds- tagere og selvstændige erhvervs- drivende 16. Retten til pension for de personer, der er nævnt  

 under pkt. 14 er betinget af, at de pågældende arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende har været beskæftiget i Danmark i sammenlagt mindst 1 år  

 mellem det 15. og 67. år.
 Beskæftigelse i udlandet i dansk interesse sidestilles med beskæftigelse  

 her i landet.
Om retten til pension i tilfælde hvor der samtidig optjenes ret til  

 pension i beskæftigelseslandet, se kap.
VI, pkt. 30.
 Hvis kravet om 1 års beskæftigelse er opfyldt for en EF-arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende, kan der i Danmark tillige udbetales  

 førtidspension til den pågældendes familiemedlemmer, der bor hos eller  

 forsørges af arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende.
Som anført i kap.
V, pkt. 24 indebærer EF-reglerne om sammenlægning af  

 optjeningsperioder i andre EF-lande, at der uanset lovens krav om en  

 mindstebopælstid på 3 år kan være ret til en dansk brøkpension uden anden  

 tilknytning til Danmark end, at den her omhandlede beskæftigelsesbetingelse  

 er opfyldt.
Personer omfattet af overenskomster med andre lande 17. Danmark har indgået følgende overenskomster om  

 social sikring med andre lande, hvorved pensionslovens regler om dansk  

 indfødsret er fraveget:
 Udenrigsministeriets bekendtgørelse af 22. november 1952, Lovtidende C  

 1952, side 722, nr. 47 og senere ændringer i bekendtgørelse af 28. juni 1958,  

 Lovtidende C 1958, side 277, nr. 37.
Overenskomst af 14. august 1953 med Forbundsrepublikken Tyskland om social  

 tryghed, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse af 7. oktober 1954,  

 Lovtidende C 1954, side 171, nr. 44.
 Overenskomst af 27. august 1959 med England om social tryghed, jf.
 Udenrigsministeriets bekendtgørelse af 2. marts 1960, Lovtidende C 1960,  

 side 126, nr. 14.
 Disse overenskomster anvendes på statsborgere fra de pågældende lande, men  

 kun hvis personerne ikke er omfattet af EF-reglerne.
 Der kan fx være tale om personer, der har boet i Danmark, og som har været  

 beskæftiget i et andet EF-land, men aldrig i Danmark.
 Overenskomsten anvendes kun på personer, hvis de ikke er omfattet af  

 EF-reglerne eller andre konventioner.
 Efter denne overenskomst kan der ydes pension til statsborgere fra  

 følgende lande, som indtil nu har ratificeret overenskomsten:
 Belgien, Cypern, Forbundsrepublikken Tyskland, Frankrig, Grækenland,  

 Irland, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Norge, Portugal, Det forenede  

 Kongerige (Storbritannien), Spanien, Sverige og Tyrkiet.
 Konventionen ligestiller statsborgere i de andre nordiske lande med danske  

 statsborgere efter en vis kortere bopælstid her i landet, se de  

 fællesnordiske vejledende bemærkninger til den nordiske konvention om social  

 tryghed.
Det følger af bekg. (SM), at de administrative forskrifter om  

 overenskomster med andre stater, som er nævnt ovenfor og udstedt efter de  

 tidligere love, forbliver i kraft.
Herved opretholdes også cirkulæreskrivelse  

 af 19. januar 1984 fra Sikringsstyrelsen om betydningen af ændringen af den  

 danske pensionslovgivning pr.
 1. januar 1984 for pension erhvervet efter  

 internationale bestemmelser om social sikring.
Bopæl Bopæl i Danmark 18. Retten til pension er efter § 3, stk. 1, i loven  

 betinget af, at modtageren har fast bopæl her i riget eller hyre på dansk  

 skib.
 Bopælskravet betyder, at pensionister som hovedregel skal have bopæl i  

 Danmark både på det tidspunkt, hvor der tillægges pension, og ved  

 udbetalingen af pensionen.
 Bopælskravet opfyldes ved hyre på dansk skib, uanset om pågældende har  

 bopæl i Danmark eller i udlandet.
 Om fravigelse af bopælskravet henvises til punkterne 19 og 20.
 Retten til pension er yderligere betinget af mindst 3 års fast bopæl her i  

 riget mellem det fyldte 15. år og det fyldte 67. år.
Reglerne om mindstebopælstid omtales i kap.
V.
Retten til fuld pension er for personer over 67 år betinget af mindst 40  

 års fast bopæl her i riget.
For personer under 67 år er retten til fuld  

 pension betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af årene fra det fyldte  

 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Reglerne om optjening af  

 dansk pension omtales i kap.
VI.
Ved fast bopæl her i riget forstås, at en person har sit hjem i Danmark.  

 Om en person ved flytning til Danmark har taget bopæl her, må afgøres efter  

 en samlet bedømmelse af tilknytningen til Danmark.
Det må bl.a. tillægges  

 vægt, om der er sket tilmelding til folkeregistret, om der er hensigt til at  

 forblive i Danmark varigt eller dog i en længere periode, og om den  

 pågældende har arbejdet og betalt skat o.l.
Det er ikke tilstrækkeligt, at en  

 person opretholder en bolig i Danmark, som undertiden benyttes, når der i  

 øvrigt er fast bopæl sammen med familien i et andet land.
Hvis en person fx  

 bor mere end halvdelen af året i udlandet, vil det som hovedregel ikke kunne  

 antages, at der er fast bopæl her i landet.
Pension under midlertidigt ophold i udlandet 19. Der er praksis for at anse kravet om fast bopæl  

 her i riget for opfyldt under pensionistens midlertidige ophold i udlandet,  

 hvis pensionisten har bevaret en reel faktisk bopæl her i landet.
Som  

 midlertidigt ophold i udlandet anses ophold i almindelighed af indtil 1 års  

 varighed.
Gentagne udlandsophold anses normalt kun for midlertidige, hvis de  

 ikke strækker sig over mere end 3-4 måneder pr. gang, og de samlede  

 udlandsophold ikke strækker sig udover 6 måneder i løbet af 1 år.
Pension ved fast bopæl i udlandet 20. I det følgende gennemgås i hvilke tilfælde, der er  

 adgang til pension ved fast bopæl i udlandet.
 Retten til pension i udlandet kan omfatte retten til at få tillagt  

 pensionen, efter at der er sket bosættelse i et andet land.
 Retten til pension i udlandet kan også være begrænset til en ret til at  

 medtage pension, der er tillagt i Danmark inden bosættelsen i et andet land.
a.
Personer over 67 år med dansk indfødsret, der har optjent fuld pension,  

 eller en brøkpension på baggrund af mindst 30 års bopælstid, har ret til at  

 få tillagt pension overalt i udlandet, se lovens § 3, stk. 2. Bopælstid på  

 Færøerne og Grønland medregnes dog ikke.
Reglen i § 3, stk. 2, giver direkte adgang for de 67-årige til at få  

 tillagt pension ved fast bopæl i udlandet.
Bestemmelsen i § 3, stk. 2 betyder  

 tillige, at personer med dansk indfødsret, der ved det fyldte 67. år har haft  

 30 års bopælstid, kan medtage en her tillagt folkepension ved senere flytning  

 til udlandet, uanset om de opfylder betingelserne i lovens § 3, stk. 3, se  

 herom pkt. b.
b.
Personer med dansk indfødsret kan medtage en tillagt pension overalt i  

 udlandet, hvis pensionisten har haft mindst 10 års bopæl her i riget i  

 optjeningstiden umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Ved  

 ansøgning om pension efter det fyldte 67. år skal 10-års kravet være opfyldt  

 ved det fyldte 67. år, se lovens § 3, stk. 3. Bopælstid på Færøerne og  

 Grønland medregnes dog ikke.
 Reglen har betydning for alle pensionister under 67 år og for  

 folkepensionister over 67 år, som har haft mindre end 30 års optjeningstid og  

 derfor ikke har ret til at medtage pensionen efter reglen i lovens § 3, stk.  

 2, se pkt. a.
 Bestemmelsen i § 3, stk. 3 omfatter alle pensionister.
 Det er som nævnt en betingelse efter § 3, stk. 3, at pensionen er tillagt  

 inden udrejsen.
 Om ret til at medtage pension til udlandet ifølge overgangsregler, se kap.  

 VII, pkt. 35.
c.
Socialstyrelsen kan, når særlige omstændigheder taler for det, tillade,  

 at retten til pension bevares for personer, der tager bopæl i udlandet efter  

 at have fået tillagt pension, se lovens § 3, stk. 4.
 Dispensationsadgangen angår således alene adgang til at medtage en her  

 tillagt pension til udlandet.
Hvis pension ønskes udbetalt i udlandet, skal vedkommende gøres opmærksom  

 på, at dispensationsansøgning skal indgives inden udrejsen eller i umiddelbar  

 forbindelse hermed.
Socialstyrelsens praksis for ved dispensation i  

 enkelttilfælde at tillade, at en tilkendt pension medtages til udlandet er  

 ret streng.
Det er ved behandlingen af alle ansøgninger hovedsynspunktet, at  

 der skal foreligge vægtige grunde for, at dispensation kan gives.
I Socialstyrelsens bedømmelse indgår bl.a. spørgsmålet om det antal år, de  

 pågældende har haft tilknytning til Danmark i den erhvervsaktive alder.  

 Dispensation har sjældent været meddelt i tilfælde af mindre end 20 års  

 tilknytning til landet.
Uanset at denne tidsmæssige betingelse har været  

 opfyldt, har der dog undertiden været meddelt afslag, når kun få af  

 bopælsårene har ligget umiddelbart inden ansøgningen.
Af andre forhold, der  

 tillægges betydning, kan nævnes, om ansøgerens nærmeste pårørende er bosat i  

 det land, hvortil der ønskes udrejse, eksempelvis ansøgning fra unge  

 førtidspensionister, hvis forældre bor i udlandet.
Desuden indgår, om  

 tungtvejende helbredsmæssige grunde taler for dispensation.
Ligeledes vil  

 ægtefællen til en pensionist, der har en umiddelbar ret til at medtage sin  

 pension til udlandet, eventuelt kunne få denne ret, når begge rejser.
d.
Pension kan ydes til personer, der har bopæl i en anden EF-medlemsstat,  

 jf. bekg. (SM).
Retten til pension ved bopæl i et andet EF-land omfatter ikke alene retten  

 til at medtage pensionen ved flytning fra Danmark til et andet EF-land, men  

 også retten til at få tillagt pension under bosættelsen i en anden  

 medlemsstat.
Der kan dog ikke tillægges pension efter overgangsreglerne i  

 lovene af 7. juni 1972 til personer, der på tidspunktet for tilkendelsen har  

 bopæl uden for Danmark.
Derimod kan en pension i henhold til  

 overgangsreglerne medtages ved flytning til et andet EF-land.
Om disse  

 overgangsregler se kap.
VII. pkt. 43. Retten til pension i et andet EF-land  

 gælder for følgende personer:
e.
Pension til en person, der flytter til et andet nordisk land, kan ydes  

 efter reglerne i den nordiske konvention.
Retten omfatter danske statsborgere  

 og statsborgere fra andre nordiske lande.
 Pensionen udbetales efter konventionen indtil det tidspunkt, hvor de  

 tidsmæssige betingelser for at modtage pension fra tilflytningslandet er  

 opfyldt, dog højst i 3 år efter flytningen.
 Danske statsborgere, der efter pensionsloven har ret til at få udbetalt  

 pension i udlandet, bevarer denne ret ved flytning til et andet nordisk land,  

 jf. pkt. 20a, 20b og pkt. 21. Den danske pension udbetales i disse tilfælde  

 kun med det beløb, hvormed den danske pension overstiger den pension, der er  

 ret til fra det andet nordiske land, se de fællesnordiske vejledende  

 bemærkninger til den nordiske konvention om social tryghed.
Der kan ligeledes ydes pension under bopæl i et af de lande, som Danmark  

 har indgået tosidig overenskomst med, hvis betingelserne i de enkelte  

 overenskomster er opfyldt.
Disse overenskomster anvendes på statsborgere fra  

 de pågældende lande samt på danske statsborgere.
Se i øvrigt den enkelte  

 overenskomsts bestemmelse om personkreds.
Der henvises til oversigten i kap.
III, pkt. 17 over de overenskomster,  

 Danmark har indgået.
 Om den nærmere fravigelse af bopælskravet henvises til de enkelte  

 overenskomster med tilhørende cirkulærer, udsendt af Sikringsstyrelsen.
Hvilke ydelser udbetales i udlandet 21. Retten til at modtage pension i udlandet efter  

 lovens § 3, stk.
 2-4, omfatter pensionens grundbeløb, invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, tillæg efter §§ 16 og 17 (bistands-  

 og plejetillæg og personlige tillæg), tillæg efter §§ 69-72 (ventetillæg,  

 venteydelse, alderstillæg, invaliditetstillæg og husligt bistandstillæg) og  

 invaliditetsydelse, se lovens § 3, stk. 5.
Pensionstillæg og ægteskabstillæg kan ikke udbetales i udlandet, se dog  

 kap.
VII, overgangsreglen i pkt. 45, vedrørende personer, der modtog pension  

 i udlandet den 1. januar 1970.
Alle lovens ydelser kan udbetales til personer, der har ret til pension i  

 et andet EF-land i medfør af EF-reglerne, se pkt. 20 d). Dette gælder også  

 pensions- og ægteskabstillæg, se overgangsreglerne i kap.
VII, pkt. 36.
 Personer, der modtager pension ved flytning til et andet nordisk land  

 efter reglerne i den nordiske konvention, bevarer ligeledes retten til disse  

 tillæg.
 Personer, der kan modtage pension under bopæl i et andet land efter  

 reglerne i de tosidede overenskomster, som Danmark har indgået, har ikke ret  

 til at modtage pensionstillæg, personlige tillæg, bistandstillæg, plejetillæg  

 og invaliditetsydelse.
Der henvises i øvrigt til de enkelte overenskomster med tilhørende  

 cirkulærer, udsendt af Sikringsstyrelsen.
På hvert af konventionsområderne er  

 der et tilhørende sæt blanketter.
Om indgåede overenskomster, se oversigten i  

 kap.
III, pkt. 17.
Færøerne og Grønland 22. Lov som social pension gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Dansk pension kan som hovedregel ikke udbetales på Færøerne og Grønland.  

 Udtrykket »fast bopæl her i riget« i lovens § 3, stk.
 1, skal forstås således, at det ikke omfatter bopæl på Færøerne og  

 Grønland.
 Efter lovens § 3, stk. 2 og 3, er der på visse betingelser adgang til  

 pension ved fast bopæl i udlandet, se herom pkt. 20. Grønland og Færøerne  

 betragtes ikke som udland i denne forbindelse.
 Pension fra Danmark kan dog udbetales under midlertidigt ophold på  

 Færøerne og Grønland, se herom pkt. 19.
 Bopælstid på Færøerne og Grønland medregnes ved opgørelse af bopælstiden  

 efter lovens §§ 4, 5 og 6. Den medregnes derimod ikke ved anvendelse af  

 lovens § 3, stk. 2 og 3.
 Ved flytning fra Færøerne til Danmark kan der normalt udbetales dansk  

 pension af den nye opholdskommune uden fornyet ansøgning.
 Til brug ved afgørelsen modtager den danske kommune efter anmodning  

 pensionssagens akter fra Færøernes socialforvaltning (Almannastovan), jf.  

 cirk. og bekg. (SOS) hvoraf det fremgår, hvorledes de færøske pensionsydelser  

 omsættes til danske pensionsydelser.
Danske pensionister, der flytter til Færøerne har normalt ret til en  

 pension fra Færøerne svarende til den pension, der er tillagt i Danmark.
Når  

 en dansk pensionist flytter til Færøerne sendes sagens akter til: Færøernes  

 socialforvaltning, postboks 196, FR-100 Torshavn, der da vil udbetale  

 pågældende den færøske pension, jf. cirk.
Ved en grønlandsk pensionists flytning til Danmark standses udbetalingen  

 af grønlandsk pension.
Pågældende kan herefter søge dansk pension.
Ved en dansk pensionists flytning til Grønland standses udbetalingen af  

 dansk pension, og pågældende må henvises til eventuelt at søge pension på  

 Grønland, jf. cirk.
Grønland har egne pensionslove, der afviger væsentligt  

 fra den danske lov, både med hensyn til betingelser for tilkendelse af  

 pension og pensionens størrelse.
 Nærmere oplysning om de grønlandske regler kan fås ved henvendelse til  

 Grøn-lands Hjemmestyre, Danmarkskontoret, Sjæleboderne 2, 1122 København K.
 I ganske enkelte tilfælde kan det dog efter en restriktiv vurdering af de  

 konkrete omstændigheder, anses forsvarligt at betragte et ophold ud over 1  

 års varighed på Grønland for midlertidigt.
 Eksempelvis i en situation, hvor en ung hjemmeboende førtidspensionist er  

 afhængig af forældrenes pleje og i en periode på op til 2 år skal have bopæl  

 på Grønland sammen med forældrene.
Mindstebopælstid Pensionslovens § 4 23. Retten til pension er betinget af mindst 3 års  

 fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. år og det fyldte 67. år, se  

 lovens § 4.
Personer, der anses for flygtninge efter udlændigelovens §§ 7 og 8, se  

 lovens § 2, stk. 2, nr. 2, får som bopælstid medregnet bopæl i  

 oprindelseslandet og et andet land, hvor de har været anset for flygtninge.  

 Disse bopælsperioder medregnes ved kravet om en mindstebopælstid på 3 år.  

 Vedrørende flygtninges optjening af pension henvises til kap.
VI, pkt. 29.
Forholdet til EF-reglerne 24. EF-reglerne indebærer, at der kan ydes en  

 brøkpension på grundlag af en mindstebopælstid på 1 år.
En mindstebopælstid  

 på 3 år medfører, at EF-reglernes sammenlægningsprincip får betydning for  

 retten til dansk pension.
Princippet går ud på, at der ved bedømmelsen af, om  

 der skal åbnes ret til dansk pension, skal tages hensyn til  

 optjeningsperioder, der er tilbagelagt efter andre medlemsstaters lovgivning,  

 som om det drejede sig om perioder tilbagelagt efter dansk lovgivning.  

 Mindstebopælskravet i Danmark på 3 år kan således opfyldes ved en  

 sammenlægning med optjeningsperioder i andre EF-lande.
Pensionens størrelse skal derimod alene afpasses efter bopælsperioden i  

 Danmark.
EF-reglerne kan derfor medføre, at der skal fastsættes en dansk  

 pension på grundlag af en bopælstid i Danmark på mellem 1 og 3 år.
Forholdet til overenskomster 25. Pensionslovens krav om 3 års mindstebopælstid er i  

 overensstemmelse med den ventetid, der i almindelighed gælder efter den  

 nordiske konvention.
 Derimod indeholder flere andre overenskomster, som Danmark har indgået,  

 krav om bopæl i Danmark i længere tid end 3 år for at opnå ret til dansk  

 pension.
 Overenskomsterne vil blive taget op til genforhandling bl.a. med henblik  

 på en tilpasning af overenskomsterne til 3-årskravet i pensionsloven.
Der henvises i øvrigt til de enkelte overenskomster med tilhørende  

 cirkulærer, udsendt af Sikringsstyrelsen.
Om indgåede overenskomster, se  

 oversigten i kap.
III, pkt. 17.
Optjeningsprincippet Folkepension 26. Ret til fuld folkepension er betinget af 40 års  

 bopæl mellem det 15. og det 67. år.
 Efter den 1. oktober 1989 kan danske statsborgere, der har haft fast bopæl  

 i Danmark i mindst 10 år efter det fyldte 15. år, heraf mindst 5 år  

 umiddelbart forud for det fyldte 67. år, ikke længere tillægges fuld  

 folkepension uafhænging af optjeningstid efter bestemmelsen i pensionslovens  

 § 68.
 Opfylder pensionisten ikke betingelsen om fuld pension, er der ret til en  

 brøkpension, fastsat efter forholdet mellem den faktiske bopælstid mellem det  

 15. og det 67. år og 40 års fast bopæl.
Flere bopælsperioder sammenlægges.
Ved sammenlægningen medregnes de  

 enkelte bopælsperioder fuldt ud og den samlede bopælstid nedsættes til  

 nærmeste hele antal år.
Eksempel 1 En person, der bliver pensionist ved det fyldte 67. år, har efter det 15.  

 år boet her i landet i 2 perioder på henholdsvis 30 år, 7 måneder og 15 dage  

 og 6 år, 4 måneder og 26 dage.
Den samlede bopælstid udgør 36 år, 11 måneder  

 og 41 dage eller 37 år og 11 dage.
Pensionen fastsættes efter forholdet  

 mellem bopælstid (37 år og 11 dage) og 40 år, dvs. efter nedrunding 37  

 fyrretyvendedele af fuld pension.
 Ved overgang fra førtidspension til folkepension udbetales pensionen med  

 samme antal 40-dele som førtidspensionen.
Førtidspension 27. Optjeningsprincippet for førtidspensionister  

 baseres på den faktiske bopælstid her i landet.
Den nedre aldersgrænse for  

 optjening af pensionsrettigheder er 15 år, og pensionsalderen for  

 alderspension er 67 år, dvs. den længste teoretiske mulige optjeningstid er  

 52 år.
Da retten til fuld folkepension opnås efter en bopælstid på 40 år  

 betyder det, at en person kun behøver at have boet her i landet i 40 år af de  

 52 mulige for at få ret til fuld pension.
Dette svarer til, at bopæl i 40/52  

 eller tilnærmelsesvist 4/5 af den teoretisk mulige bopælstid er  

 tilstrækkeligt for at opnå ret til fuld folkepension.
 Optjeningsprincippet for førtidspension er på baggrund heraf udformet  

 således, at der er ret til fuld pension for personer under 67 år, hvis den  

 faktiske bopælstid ved pensionstilkendelsen udgør mindst 4/5 af perioden fra  

 det 15. år og til det tidspunkt, hvorfra der ydes pension (teoretisk mulige  

 bopælstid), jf. lovens § 6, stk. 1.
 Hvis der ikke er ret til fuld pension efter lovens § 6, stk. 1 fastsættes  

 pensionen efter forholdet mellem den faktiske bopælstid og 4/5 af den  

 teoretisk mulige bopælstid (tiden fra det 15. år og indtil det tidspunkt,  

 hvorfra pensionen ydes), se lovens § 6, stk. 2.
 Brøken for beregning af pension vil se således ud:
Ved beregning efter § 6, stk. 2 afrundes bopælstiden til nærmeste hele  

 antal måneder, dvs. at en bopælstid på et antal hele år + nogle måneder altid  

 skal omregnes til måneder.
Hvis beregningen viser, at der kun er ret til en  

 brøkpension nedsættes den beregnede del af fuld pension til nærmeste antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension, se lovens § 10.
Eksempel 2 En person på 50 år bliver pensionist, pågældende har boet i Danmark i 30  

 år.
Faktisk bopælstid er 30 år (i måneder 360).
 Teoretisk mulig bopælstid er tiden fra det 15. år til det 50. år (50 - 15)  

 = 35 år (i måneder 420).
 Brøken for beregning af brøkpension:
 altså en brøk, der er større end 1. Den faktiske bopælstid udgør mindst  

 4/5 af den teoretisk mulige bopælstid og der er i eksemplet ret til fuld  

 pension efter lovens § 6, stk. 1.
Eksempel 3 En person på 40 år bliver pensionist.
Han har boet i Danmark i 5 år mellem  

 det 15. år og tilkendelse af pension.
Højeste mulige bopælstid efter det 15.  

 år er 25 år (teoretisk mulige bopælstid).
 Brøken for beregning af brøkpension ser således ud:
Der er herefter ret til en brøkpension, der nedsættes til nærmeste antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension.
I eksemplet er der ret til 10/40 af fuld  

 pension.
Eksempel 4 En person på 57 år og 4 måneder bliver pensionist.
Han har boet her i  

 landet i 27 år og 10 måneder mellem det 15. år og tidspunktet, hvorfra  

 pension ydes.
 Faktiske bopælstider udgør i måneder 27 x 12 + 10 = 334 måneder.
 Teoretisk mulige bopælstid udgør i måneder tiden fra det 15. år til  

 pensionstilkendelsen (57 - 15) x 12 + 4 = 508 måneder.
 Brøken for beregning af brøkpension ser således ud:
Der er herefter ret til en brøkpension, der nedsættes til nærmeste antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension.
I eksemplet er der ret til:
 dedele, der nedsættes til 32/40 af fuld pension.
Perioder sidestillet med faktisk bopælstid i Danmark 28. Opgørelsen af bopælstiden tager udgangspunkt i den  

 faktiske bopælstid her i landet.
Oplysninger herom kan indhentes fra  

 folkeregistret i de kommuner, hvor pågældende har haft bopæl.
 Ved anvendelsen af optjeningsprincippet sidestilles med bopæl i Danmark:
Som beskæftiget i offentlig dansk interesse i udlandet medregnes  

 eksempelvis ansættelse i internationale organisationer, som den danske stat  

 er medlem af, eller beskæftigelse som hushjælp for danske diplomater.
Danske  

 forskere og stipendiater, der er knyttet til internationale  

 forskningsprojekter, anses under udsendelsen for at være beskæftiget i  

 offentlig dansk interesse.
For ægtefæller til personer, der udsendes som danske repræsentanter mv.,  

 medregnes bopælstiden i udlandet ligeledes som bopælstid i Danmark for den  

 periode, hvori ægtefællerne har været gift med hinanden.
Børn mellem 15 og 18  

 år, der bor i udlandet hos een eller begge forældre, får medregnet  

 bopælstiden i udlandet som dansk bopælstid, hvis een eller begge forældrene  

 får ligestillet bopælstid i udlandet med bopælstid i Danmark.
Ophold i udlandet med henblik på uddannelse vil kunne sidestilles med  

 faktisk bopælstid i Danmark, hvis den pågældende har en forudgående dansk  

 optjeningstid.
For personer, der har dansk indfødsret eller er flygtninge, er  

 det dog ikke nødvendigt med en forudgående dansk optjeningstid.
Om eventuel beregning af pension på grundlag af afdøde ægtefælles  

 bopælstid, se overgangsreglerne i kap.
VII, punkterne 37 og 50.
Flygtninge 29. Personer, der anses for flygtninge efter  

 udlændingelovens §§ 7 og 8, se lovens § 2, stk. 2, nr. 2, får som bopælstid  

 medregnet bopæl i oprindelseslandet og et andet tidligere bopælsland, hvor de  

 har været anset for flygtninge.
Det gælder uanset om de pågældende får dansk  

 indfødsret.
Som »oprindelsesland« regnes lande, som pågældende har  

 forladt under sådanne omstændigheder, at der på dette grundlag ville kunne  

 gives tilladelse til ophold her i landet efter udlændingelovens § 7. En mulig  

 dokumentation vil kunne være et flygtningepas.
Disse bopælsperioder medregnes  

 også ved opgørelse af mindstebopælstiden, se kap.
V, pkt. 23.
 Denne udvidelse af bopælstiden gælder kun, så længe de pågældende har  

 bopæl her i landet.
 Bopælstider, for hvilke der er ret til pension i oprindelsesland eller  

 andet land, hvor de pågældende har været anset for flygtninge, kan ikke  

 tillige medregnes som bopælstider i Danmark.
Eksempel 5 30-årig vietnameser modtages i Danmark, som flygtning efter anmodning fra  

 FN's flygtningekommissær.
I en alder af 35 år søger han førtidspension.
Han  

 har boet i Vietnam, til han var 29 år.
Derefter tilbragte han 1 år i en flygtningelejr i Thailand.
Hele perioden  

 fra flygtningens 15. år medregnes som dansk bopælstid, og han vil således  

 være berettiget til fuld pension.
Beskæftigelsesperioder i EF-lande og lande, med hvilke Danmark har indgået overenskomst 30. Efter EF-forordning nr. 1408/71 er en arbejdstager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende, der er omfattet af forordningen, alene  

 undergivet lovgivningen i een medlemsstat.
Som hovedregel er en arbejdstager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende undergivet lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor den pågældende er beskæftiget.
Dette gælder, selv om den pågældende er  

 bosat på en anden medlemsstats område eller den virksomhed, der beskæftiger  

 den pågældende, har sit hjemsted eller bopæl på en anden medlemsstats område.
 Danske statsborgere, der har beskæftigelse i et andet EF-medlemsland, og  

 som efter reglerne i EF-forordning nr. 1408/71 er omfattet af lovgivningen om  

 social sikring i beskæftigelseslandet, kan ikke samtidig være undergivet  

 dansk lovgivning og optjener derfor ikke samtidig dansk pensionsret.
Grænsearbejdere, dvs. arbejdstagere, eller selvstændige erhvervsdrivende  

 som er bosat i en medlemsstat og beskæftiget i en anden medlemsstat, er efter  

 den ovenfor anførte hovedregel undergivet beskæftigelsesstatens lovgivning.  

 Det fremgår af bilag VI B 6 a) i EF-forordning nr. 1408/71, at perioder, i  

 hvilke en grænsearbejder, som er bosat i en anden medlemsstat end Danmark,  

 har været beskæftiget i Danmark, i forhold til dansk lovgivning skal anses  

 som bopælsperioder.
En arbejdstager eller selvstændig, der er bosat i  

 Tyskland og beskæftiget her i landet, optjener derfor dansk pensionsret på  

 grundlag af sin beskæftigelsestid i Danmark.
 Omvendt vil en person, der er bosat i Danmark, men som arbejder i  

 Tyskland, ikke i den periode, hvor pågældende arbejder i Tyskland, optjene  

 ret til dansk pension, uanset at pågældende har bopæl i Danmark.
 Der gælder en række undtagelser fra reglen om, at en arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende er undergivet beskæftigelseslandets lovgivning.  

 Der henvises herved til Sikringsstyrelsens vejledning af december 1986 om  

 EF-reglerne om social sikring af vandrende arbejdstagere mfl., pkt. 5, side  

 7-9.
Danske statsborgere, der i medfør af overenskomst med et andet land opnår  

 pensionsret i beskæftigelseslandet, optjener heller ikke i denne periode  

 dansk pensionsret.
Der gælder dog særlige regler efter den nordiske  

 konvention.
Dansk pension ydes efter konventionen på grundlag af den samlede  

 bopælstid i Norden.
 Herudover kan der være ret til tillægspension fra et andet nordisk land,  

 beregnet på grundlag af beskæftigelsesperioder i landet, se de fællesnordiske  

 vejledende bemærkninger til den nordiske konvention om social tryghed.
 Om pension til en person der flytter til et andet nordisk land, se pkt. 20  

 e.
Efterlevende ægtefæller 31. Ved EF-forordning nr. 1660/85 af 13. juni 1985 er  

 der i EF-forordning nr. 1408/71, bilag VI, afsnit B.
Danmark, pkt. 3, indsat  

 bestemmelser om en afledet ret til dansk social pension for en efterladt  

 ægtefælle til en arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, der har  

 haft beskæftigelse i Danmark.
 I pkt. 3b) bestemmes det, at en efterlevende ægtefælle til en  

 grænsearbejder eller sæsonarbejder er berettiget til dansk social pension  

 beregnet på grundlag af perioder, i hvilke den afdøde ægtefælle har haft  

 lønnet eller selvstændig beskæftigelse i Danmark.
 I pkt. 3c) bestemmes det, at en efterlevende ægtefælle til en arbejdstager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende, bortset fra grænsearbejdere eller  

 sæsonarbejdere, er berettiget til dansk social pension beregnet på grundlag  

 af perioder, i hvilke den afdøde ægtefælle har haft lønnet eller selvstændig  

 beskæftigelse i Danmark forud for den 1. januar 1984. Optjeningsperioder  

 efter den 1. januar 1984 giver derimod ikke den efterlevende ægtefælle ret  

 til en afledet pension.
 Det er en betingelse for den afledede pensionsret for efterlevende  

 ægtefæller efter både grænsearbejdere, sæsonarbejdere og andre arbejdstagere  

 og selvstændige erhvervsdrivende, at ægtefællerne var gift med hinanden i  

 optjeningsperioderne, og at de ikke i disse perioder var separerede eller  

 levede faktisk adskilt på grund af uoverensstemmelse.
 Som anført i pkt. 3d) er det desuden en betingelse for den afledede  

 pensionsret, at den efterlevende ægtefælle i optjeningsperioden ikke i en  

 anden medlemsstat havde en beskæftigelse, som gav ret til pension efter den  

 anden stats bestemmelse om tvungen pensionsforsikring, eller allerede modtog  

 en pension efter en anden stats tvungne pensionsordning.
 Perioder, hvori der er udført sådan pensionsberettigende beskæftigelse, og  

 perioder, hvori der er modtaget pension efter en anden medlemsstats tvungne  

 pensionsordning, skal fragå i de optjeningsperioder, som den afledede pension  

 beregnes efter.
Dette gælder dog ikke, hvis det årlige pensionsbeløb fra den anden stat  

 ikke overstiger halvdelen af den sociale pensions grundbeløb.
I så fald ses  

 der bort fra disse beskæftigelses- eller pensionsperioder, og pensionen  

 beregnes på grundlag af den afdøde ægtefælles optjeningsperioder.
Ret ifølge overgangsbestemmelser De forskellige former for førtidspension i den tidligere lov om  

 invalidepension og førtidspension mv. er indpasset således i den sociale  

 pensionslov:
Afløsningsbeløb 32. Det følger af § 65 i pensionsloven, at personer,  

 som indtil den 1. januar 1984 har modtaget laveste invalidepension, og som  

 fra denne dato overgik til at modtage pension efter § 3, stk. 3, i lov om  

 invalidepension og førtidspension mv. skal have udbetalt et afløsningsbeløb  

 af samme størrelse som invaliditetsbeløbet til en enlig efter § 49, stk. 1,  

 nr. 8, i pensionsloven.
Afløsningsbeløbet fratrækkes i grundbeløbet, der herefter kun kan  

 udbetales med det beløb, der overstiger afløsningsbeløbet.
Hvis den  

 pågældende får udbetalt førtidsbeløb efter § 13, nr. 3 i pensionsloven,  

 anvendes bestemmelsen ikke.
 § 65  har virkning fra 1. januar 1984.
Afløsningsbeløbet, der er skattepligtigt og uafhængigt af indtægt, er af  

 samme størrelse som invaliditetsbeløbet til en enlig.
Ved udbetalingen af  

 dette beløb, sikres hidtidige modtagere af laveste invalidepension med egne  

 indtægter, at de efter skat i gennemsnit mindst vil få udbetalt et  

 pensionsbeløb, der svarer til det halve indtægtsuafhængige invaliditetsbeløb,  

 som de tidligere var sikret i alle tilfælde.
 For de pensionister, som den 1. januar 1985 kunne få ret til  

 førtidsbeløbet, jf. § 13, nr. 3 og § 66, stk. 2, i pensionsloven, anvendes §  

 65 kun i tiden indtil 1. januar 1985.
 De pensionister, som indtil den 1. januar 1984 har modtaget laveste  

 invalidepension, og som ikke fik udbetalt førtidsbeløbet, fordi de var fyldt  

 60 år inden den 1. januar 1984, har fortsat ret til afløsningsbeløbet efter  

 den 1. januar 1985.
Personer, der har ret til pension den 1. oktober 1984 33. Personer, der den 1. oktober 1984 har ret til  

 pension efter lov om folkepension og lov om invalidepension og førtidspension  

 mv., skal modtage enten fuld pension efter lov om social pension eller mindst  

 det samme antal fyrretyvendedele af fuld pension efter lov om social pension  

 som hidtil, se pensionslovens § 66, stk. 1. § 66, stk. 1, sikrer, at  

 personer, der ved lovens ikrafttræden har ret til pension efter de tidligere  

 bestemmelser herunder også overgangsreglerne i lovene af 7. januar 1972 om  

 ændring af folke-, invalide- og enkepensionslovene får ret til at modtage  

 enten fuld pension eller pension beregnet med mindst samme antal  

 fyrretyvendedele som hidtil.
Dog anvendes reglerne i kap. 6 i lov om social  

 pension.
 Disse personer kan ikke udsættes for at få pension beregnet efter  

 eventuelt mere ugunstige optjeningsregler i pensionsloven.
 Flygtninge, der havde ret til pension den 1/10 1984, vil efter  

 pensionslovens § 9 få pensionen beregnet efter de gunstigere regler i denne  

 bestemmelse.
Pension i udlandet for personer under 67 år med dansk indfødsret (pensionslovens § 67) 34. Personer under 67 år med dansk indfødsret, der den  

 1. oktober 1984 modtog fuld førtidspension efter § 3, stk. 3 og 4, i lov om  

 invalidepension og førtidspension mv., har ret til at få udbetalt pension i  

 udlandet som hidtil, se § 67 i pensionsloven.
 Reglen i § 67 sikrer, at pensionister, som ikke opfylder betingelserne i  

 pensionslovens § 3, stk. 3, om at medtage pension til udlandet, bevarer  

 retten til at medtage en pension til udlandet, såfremt de modtager fuld  

 forhøjet almindelig eller fuld almindelig førtidspension.
 Reglen har betydning for pensionister under 67 år, der inden 1. januar  

 1984 modtog fuld førtidig folkepension, og som efter 1. januar 1984 er  

 overgået til at modtage fuld førtidspension.
Ægteskabstillæg 35. Ægteskabstillæg blev indtil 1. januar 1984 ydet  

 til gifte folke- og invalidepensionister, hvis ægtefælle ikke selv modtog  

 pension eller invaliditetsydelse.
Personer, der den 1. januar 1984 modtog  

 ægteskabstillæg eller senere fik ret til tillægget fra et tidspunkt før 1.  

 januar 1984 bevarer retten til tillægget, indtil ægtefællen selv bliver  

 pensionist, dvs. senest ved ægtefællens 67. år, se § 5, stk. 1 i lov nr. 249  

 af 8. juni 1983 og § 4, stk. 1 i lov nr. 248 af 8. juni 1983. Vedrørende  

 indtægtsregulering af ægteskabstillægget henvises til afsnit III, pkt. 139.
 Retten til ægteskabstillæg er helt bortfaldet, hvis tillægget på grund af  

 indtægt er bortreguleret ved pensionsberegningen den 1.
 januar 1984 eller bortreguleres inden ægtefællens 67. år, se § 5, stk. 3 i  

 lov nr. 249 af 8. juni 1983 og § 4, stk. 3 i lov nr. 248 af 8. juni 1983. Når  

 ægteskabstillæg er bortfaldet ved separation, indtræder retten til tillægget  

 ikke påny, hvis ægtefællerne genoptager samlivet.
 Det fulde ægteskabstillæg udgør 5.676 kr. årligt pr. 1. juli 1990.
 Tillægget reguleres efter pensionslovens § 49.
Særligt om opgørelse af bopælstid ved ægteskabstillæg 36. Ægteskabstillægget beregnes på grundlag af den  

 ikke-pensionsberettigede ægtefælles bopælstid.
Den ikke-pensionsberettigede ægtefælles bopælstid beregnes efter forholdet  

 mellem pågældendes bopælstid og 40 år.
Til den faktiske bopælstid i Danmark  

 lægges tiden fra det tidspunkt, hvor pensionisten får ret til ægteskabstillæg  

 og til den ikke-pensionsberettigede ægtefælles 67. år (godskrivningstiden).
 Retten til ægteskabstillæg er betinget af, at den ikke-pensionsberettigede  

 ægtefælle har haft mindst 1 års bopæl her i landet mellem det 15. og det 67.  

 år.
 Personer, der modtager pension i et andet EF-land efter EF-reglerne, har  

 også ret til at modtage ægteskabstillæg, idet krav om indfødsret og bopæl i  

 Danmark fraviges.
Ventetillæg 37. Ventetillæg efter lovens § 69, stk. 1 tilkommer  

 enlige kvinder, der er fyldt 67 år inden den 1. april 1960, hvis kvinden har  

 begæret pension tidligst ved henholdsvis det fyldte 67. år og det fyldte 70.  

 år, og alle andre enlige kvinder, der er fyldt 62 år senest den 30. juni  

 1975, hvis kvinden har begæret pension tidligst ved henholdsvis det fyldte  

 65. år og det fyldte 67. år.
 Kvinden skal have været enlig i hele den periode, hvor hun har opsat  

 begæring om pension.
 Hvis den enlige kvinde er fyldt 67 år senest den 30. juni 1975, kan hun  

 dog også have opsparet ret til ventetillæg efter lovens § 69, stk. 2, jf.  

 nedenfor pkt. 38. I så fald kan alene udbetales det ventetillæg, der er  

 højest.
 Om ventetillæggenes størrelse, se Socialstyrelsens tabelbekendtgørelse.
 38. Ventetillæg efter lovens § 69, stk. 2 tilkommer  

 alle personer - enlige kvinder dog undtaget - der er fyldt 67 år inden den 1.
 april 1960. Omfattet af § 69, stk. 2 er i øvrigt alle andre personer  

 (inkl. enlige kvinder), der er fyldt 67 år senest den 30. juni 1975, dersom  

 begæring om pension tidligst er indgivet ved henholdsvis det fyldte 70. år og  

 det fyldte 72. år.
 For ægtepar, hvor den ene ægtefælle har opsat begæring om pension i  

 tidsrummet 1. januar 1973 - 30. juni 1975 uden at den anden ægtefælle har  

 opsat begæringen senest den 31. december 1972, er der ikke ret til  

 ventetillæg til den pensionsberettigede ægtefælle, medmindre denne selv har  

 opsat begæringen i tidsrummet 1. januar 1973 - 30. juni 1975. I så fald  

 beregnes tillægget for hver pensionist for sig på grundlag af pensionistens  

 egen opsættelse af begæring om pension.
 For ægtepar, hvor den ene ægtefælle (eller begge ægtefæller) senest den  

 31. december 1972 har opsat begæringen om pension, gælder følgende:
For samgifte pensionister udbetales ventetillæg til hver ægtefælle for  

 sig.
Hvis betingelserne for at yde ventetillæg er opfyldt, ydes tillæg også  

 til den pensionsberettigede ægtefælle, som ikke selv har opsat begæring om  

 pension.
Ventetillæggets størrelse bestemmes af den ældste ægtefælles alder  

 på det tidspunkt, da ægtefællerne eller een af dem indgav begæring om  

 folkepension.
Reglen gælder, hvad enten der på dette tidspunkt blev indgivet begæring om  

 indtægtsbestemt folkepension eller alene om mindstebeløbet.
Reglen gælder  

 også i tilfælde, i hvilket ægteskabet ikke var indgået, eller ægtefællerne  

 var separerede eller levede faktisk adskilt på det tidspunkt, da en af de  

 nuværende ægtefæller indgav begæring om pension.
 Er en af ægtefællerne overgået fra invalidepension til folkepension ved  

 den alder, der til enhver tid giver mænd adgang til folkepension, medens den  

 anden ægtefælle har opsat indgivelse af begæring om folkepension, regnes  

 herved med den ældste ægtefælles alder på det tidspunkt, invalidepensionisten  

 overgik til folkepension.
For ægtepar, hvor den ene er berettiget til førtidspension, og den anden  

 til folkepension, regnes med den anden ægtefælles alder på det tidspunkt, da  

 denne begyndte at modtage folkepension, og ventetillægget beregnes fortsat  

 efter denne alder, selv når førtidspensionisten overgår til folkepension.
Er  

 den ene ægtefælle tidligere overgået fra invalidepension til folkepension,  

 regnes der dog med den ældste ægtefælles alder på dette tidspunkt.
 Afgår den ene ægtefælle ved døden, beregnes ventetillæg til den  

 efterlevende ægtefælle efter den alder, den ældste af ægtefællerne havde da  

 ægteparret eller en af ægtefællerne begyndte at modtage folkepension, for så  

 vidt den længstlevende ved ægtefællens død i øvrigt opfylder betingelserne  

 for at modtage folkepension.
 Er der ikke ret til fuld optjent pension nedsættes ventetillægget  

 tilsvarende, se pensionslovens § 69, stk. 4.
 Om størrelsen, se Socialstyrelsens tabelbekendtgørelse.
Venteydelse 39. Ventetillægsordningen ophørte med virkning fra 1.  

 januar 1984 i forbindelse med indførelse af indtægtsregulering af pension for  

 personer i alderen 67-69 år.
Samtidig blev betegnelsen ventetillæg ændret til  

 venteydelse.
 Retten til ventetillæg ved at opsætte begæring om pension bortfaldt den 1.  

 juli 1983. Personer, der fyldte 67 år den 1. juli 1983 eller senere, kan ikke  

 opsætte begæringen om folkepension.
 Venteydelse efter lovens § 69, stk. 3 udbetales til personer, der den 1.  

 januar 1984 har opsat begæring om folkepension i mindst 6 måneder efter det  

 fyldte 67. år og som ikke er omfattet af lovens § 69, stk. 1 og 2 om  

 ventetillæg.
Venteydelse beregnes som en procentdel af det grundbeløb, som gælder ved  

 venteperiodens afslutning for henholdsvis samgifte og andre pensionister.
For  

 hvert halve års opsættelse umiddelbart efter det fyldte 67. år udgør ydelsen  

 således 5 pct. dog højst 30 pct. af grundbeløbet ved venteperiodens  

 afslutning.
Får en person beregnet sin venteydelse efter beløbet for andre end  

 pensionistægtepar, skal han fortsat have beregnet ydelsen således, selv om  

 han senere indgår ægteskab eller pensionen ikke længere er bortreguleret på  

 grund af indtægt.
På samme måde skal en person, der får venteydelse som  

 samgift pensionist, fortsat have ydelsen med beløbet for samgifte, uanset om  

 ægteskabet senere opløses eller pensionen bortreguleres.
 Er der ikke ret til fuld optjent pension, nedsættes venteydelsen  

 tilsvarende, se lovens § 69, stk. 4.
Alderstillæg 40. Alderstillæg ydes kun til pensionister, som inden  

 1. april 1971 er fyldt 80 år, se pensionslovens § 70.
Alderstillægget udgør et fast kronebeløb, der udbetales til alle  

 berettigede.
Tillægget er således ens for samgifte og andre pensionister,  

 uden hensyn til, om ægtefællen har ret til alderstillæg.
 Alderstillægget udgør 3.240 kr. årligt pr. 1. juli 1990. Tillægget  

 reguleres efter pensionslovens § 49.
Invaliditetstillæg 41. Personer, der modtog invalidepension før 1. april  

 1966, var berettiget til invaliditetstillæg.
Invalidepensionister, der den 1.  

 april 1966 var fyldt 60 år, modtog fortsat invaliditetstillæg efter  

 ikrafttræden af lov om invalidepension mv., med mindre de valgte i stedet at  

 modtage invaliditetsbeløb.
Invaliditetstillæg udbetales nu til  

 folkepensionister, der har ret til tillægget den 1. oktober 1984, se  

 pensionslovens § 71. Tillægget indtægtsreguleres efter reglerne i lovens § 28  

 og § 31, stk. 1, se afsnit III, pkt. 137.
 Invaliditetstillægget udgør 4.404 kr. årligt pr. 1. juli 1990.
 Tillægget reguleres efter pensionslovens § 49.
Husligt bistandstillæg 42. Husligt bistandstillæg tilkendtes før 1. april  

 1966 til invalidepensionister, hvis invaliditeten bevirkede, at pensionisten  

 måtte have væsentlig bistand til nødvendig pasning af husholdningen.  

 Personer, som var fyldt 60 år den 1. april 1966, og som fortsat modtog  

 invaliditetstillæg, bevarede retten til husligt bistandstillæg.
Husligt  

 bistandstillæg udbetales nu til de folkepensionister, som har ret til  

 tillægget den 1. oktober 1984, se pensionslovens § 72.
 Husligt bistandstillæg udgør 7.332 kr. årligt pr. 1. juli 1990.
 Tillægget reguleres efter pensionslovens § 49.
Overgangsregler i lovene af 7. juni 1972 om ændring af folke-, invalide-  

 og enkepensionslovene 43. Det følger af pensionslovens § 66, stk. 1, at der  

 uanset bestemmelserne i lovens § 5 er ret til fuld folkepension for:
 Det følger af overgangsreglerne fra 1972, at retten til at medtage fuld  

 folkepension til udlandet efter den tidligere gældende regel i  

 folkepensionslovens § 1, stk. 3, ikke omfatter personer, der har fået tillagt  

 pension inden 1. januar 1973, eller har fået tillagt fuld pension efter  

 1)-3). Disse folkepensionister kunne dog medtage pensionen til udlandet efter  

 de regler, der var gældende før 1. januar 1973, og som svarer til den  

 nugældende regel i pensionslovens § 3, stk. 3.
Om ophævelse af indfødsretskrav og bopælskrav i overgangsreglerne fra 1972  

 i forhold til personer omfattet af EF-forordning nr. 1408/71, se kap.
III,  

 pkt. 14 og kap.
IV, pkt. 20 d.
Pension på grundlag af ægtefællens bopælstid 44. Personer, der den 1. januar 1984 modtog pension  

 beregnet på grundlag af en afdød ægtefælles bopælstid, bevarer denne ret.
Det  

 gælder også, hvis den pågældende overgår til en anden pensionstype, se § 3,  

 stk. 4 i lov nr. 249 og lov nr. 248 af 8. juni 1983.
 De efterlevende ægtefæller, omfattet af EF-reglerne, der er nævnt under  

 pkt. 14 er også omfattet af denne bestemmelse.
Andre overgangsbestemmelser 45. De personer med dansk indfødsret, der bosætter sig  

 her i riget efter 1. januar 1973, og som har modtaget folkepension inden  

 udrejsen, har uanset bestemmelsen i pensionslovens § 5, ret til fuld pension  

 fra bosættelsestidspunktet, se § 4, stk. 3 i lov nr. 257 af 7. juni 1972.
 De personer, der den 1. januar 1970 modtog pension i udlandet, bevarer  

 retten til at modtage pensionstillæg, uanset lovens § 3, stk. 5, se § 2, stk.  

 2 i lov nr. 351 af 18. juni 1969.
Vejledning om tilkendelse og ændring af førtidspension og invaliditetsydelse Tilkendelse af førtidspension og invaliditetsydelse Oversigt over pensionsformer 46. I dette afsnit gøres der rede for de  

 pensionsformer, der kan tilkendes personer under 67 år.
Det drejer sig om  

 højeste førtidspension, mellemste førtidspension og almindelig førtidspension  

 og som tillæg hertil bistands- eller plejetillæg.
 I stedet for førtidspension kan der være mulighed for invaliditetsydelse  

 og som tillæg hertil bistands- eller plejetillæg.
 Almindelig førtidspension omfatter også forhøjet almindelig  

 førtidspension.
 Om størrelsen af de enkelte pensioner henvises til afsnit I.
 Afgørende for om de øvre aldersgrænser, der har betydning for  

 pensionsniveau og tilkendelse af tillæg ikke er overskredet er, at ansøgning  

 er indgivet før aldersgrænsen passeres, og at ydelsen tilkendes med virkning  

 fra før dette tidspunkt.
 Dette gælder, selv om pågældende har passeret aldersgrænsen, når ydelsen  

 som følge af lovens § 33 kommer til udbetaling den følgende 1. i måneden.
Der gøres i det følgende først mere generelt rede for den helbredsmæssige  

 og sociale bedømmelse.
Der omtales endvidere betydningen af muligheden for  

 forbedring af erhvervsevnen og de særlige problemer om bedømmelsesgrundlaget  

 for gifte ansøgere samt bedømmelsen af økonomiske forhold.
Derefter foretages  

 der en konkret gennemgang af betingelserne for de enkelte ydelser.
 De særlige regler for gifte, der anvendes ved bedømmelse af ret til  

 pension og tillæg, skal efter gennemførelse af lov om registreret partnerskab  

 også anvendes på registrerede parter.
Oversigt over betingelserne for de enkelte pensionsydelser Bedømmelse af helbred 47. Pension kan tilkendes, hvis ansøgerens  

 erhvervsevne er nedsat på grund af en varig fysisk eller psykisk invaliditet,  

 jf.
 pensionslovens § 15. Det er en betingelse, at lidelsen i sig selv bevirker  

 en betydelig og varig nedsættelse af ansøgerens funktionsevne og dermed af  

 evnen til at forsørge sig selv ved arbejde.
Der er således i første omgang tale om en rent lægelig bedømmelse af  

 ansøgerens erhvervsevne.
Bedømmelsen forudsætter, at ansøgerens  

 helbredsforhold er grundigt undersøgt og beskrevet.
Bedømmelsen forudsætter  

 desuden et indgående kendskab til lidelsens indvirkning på den  

 erhvervsmæssige funktionsevne.
 Bedømmelsen må tage udgangspunkt i erfaringer om, hvilke helbredsmæssige  

 begrænsninger og lidelser der almindeligvis medfører, at folk må opgive  

 erhvervsarbejde helt eller delvis.
 At lidelsen er varig betyder, at der ikke er udsigt til, at den bedres  

 væsentligt hverken af sig selv eller ved behandling.
 Ansøgeren har pligt til at medvirke til sagens oplysning, herunder at lade  

 sig undersøge og behandle af en læge eller indlægge til observation og  

 behandling.
 Hvis ansøgeren ikke efterkommer kommunens krav om undersøgelse, må  

 kommunen sende sin indstilling til nævnet på det foreliggende.
 Følger ansøgeren heller ikke nævnets krav om at medvirke til sagens  

 oplysning, kan nævnet enten afgøre sagen på det foreliggende eller beslutte  

 at henlægge sagen, hvis ansøgeren ikke efterkommer kravet inden en rimelig  

 frist, se pensionslovens § 59, stk. 3.
 Ansøgeren har naturligvis ikke pligt til at underkaste sig undersøgelse  

 eller behandling, der kan medføre fare for liv eller førlighed.
Hvis det efter den lægelige bedømmelse skønnes nødvendigt, at ansøgeren  

 varigt skånes for arbejde, kan dette moment indgå i bedømmelsen.
Det kan ske  

 i tilfælde, hvor anstrengelser ved at udføre en arbejdsopgave kan antages at  

 medføre en alvorlig forringelse af helbredstilstanden.
I de fleste tilfælde indgår den helbredsmæssige vurdering som et led i et  

 samlet skøn over erhvervsevnens nedsættelse.
Ansøgerens sociale og  

 erhvervsmæssige forhold sammen med den helbredsmæssige vurdering er således  

 med til at bestemme, om der skal tilkendes højeste, mellemste eller  

 almindelig førtidspension på grund af helbredsmæssige forhold.
En helbredsvurdering alene kan dog være tilstrækkelig grundlag for  

 bedømmelse af erhvervsevnens nedsættelse.
Det er som regel kun tilfældet, når  

 der kun er ubetydelig erhvervsevne i behold, altså i de tilfælde hvor der kan  

 tilkendes højeste førtidspension.
 Der kan også tilkendes pension, hvis erhvervsevnen er nedsat, uden at  

 nedsættelser alene skyldes de helbredsmæssige forhold, altså når den skyldes  

 kombinerede helbredsmæssige og sociale forhold.
Der tænkes på tilfælde, hvor årsagerne til erhvervsevnens nedsættelse kun  

 ved en meget vid fortolkning kan betegnes som invaliditet.
Der er også tænkt  

 på tilfælde, hvor der ikke er en sådan helbredssvækkelse, at den alene giver  

 grundlag for at anse erhvervsevnen for nedsat med mindst halvdelen, men hvor  

 det alligevel ud fra en samlet bedømmelse er åbenbart, at ansøgeren ikke vil  

 blive i stand til at forsørge sig selv.
For personer, der er fyldt 50 år, kan pension endelig tilkendes, når de  

 sociale og helbredsmæssige forhold taler for det.
Det vil sige, at  

 tilkendelse kan ske efter et rent socialt kriterium eller et kombineret  

 helbredsmæssigt og socialt kriterium.
Der kan tages hensyn til  

 helbredsmæssige forhold, som medfører en mere vedvarende svækkelse af  

 helbredet, uden at der er tale om egentlig invaliditet.
Også  

 svækkelsestilstand efter langvarig, men overstået alvorlig sygdom kan indgå i  

 overvejelserne.
 Det kan efter omstændighederne undlades at indhente lægeerklæring.
 Der må dog opnås sikkerhed for, at ansøgningen ikke rummer helbredsmæssige  

 forhold, som berettiger til en højere pensionsgrad.
Bedømmelse af sociale forhold i forbindelse med vurdering af erhvervsevnen 48. Pensionskriteriet nedsættelse af erhvervsevnen  

 rummer både lægelige og sociale momenter og bygger på, at den samme lægelige  

 invaliditet kan have helt forskellige erhvervsmæssige følger.
På baggrund af  

 de lægelige og sociale oplysninger skal det bedømmes, hvad ansøgeren er i  

 stand til at tjene, når invaliditeten tages i betragtning.
Kun de muligheder,  

 som det med rimelighed kan forlanges, at ansøgeren udnytter, indgår i  

 bedømmelsen.
Der skal tages hensyn til ansøgerens uddannelse, tidligere  

 virksomhed, alder, livsstilling, bopæl og beskæftigelsesmuligheder samt til  

 andre forhold, der kan antages at være af betydning, jf. pensionslovens § 15,  

 stk. 2.
 Indtægten sammenlignes med en normal arbejdsindtægt for en person med  

 lignende uddannelse og baggrund.
Med udgangspunkt i sammenligningen træffes der afgørelse om, hvorvidt  

 erhvervsevnen er nedsat i et omfang, der giver ret til pension og i  

 bekræftende fald hvilken type.
Forudsætningen for det samlede skøn er et  

 samarbejde mellem den sociale/erhvervsmæssige sagkundskab og den lægelige  

 sagkundskab.
Bedømmelse af sociale forhold i øvrigt 49. Når der ikke foreligger en varig nedsættelse af  

 erhvervsevnen med mindst halvdelen af klart helbredsmæssige grunde, må der  

 foretages en nærmere undersøgelse af de sociale og økonomiske forhold.
 Om de indtægtsforhold, der i disse tilfælde udelukker tilkendelse af  

 pension, se pkt. 67.
 Hvis erhvervsevnen er varigt nedsat med mindst halvdelen, uanset det ikke  

 fuldtud kan begrundes ud fra rent helbredsmæssige forhold, kan almindelig  

 førtidspension tilkendes, når indtægten varigt ikke overstiger  

 grænsebeløbene, der er nævnt i pkt. 67.
Når der ikke er grundlag for at fastslå en varig nedsættelse af  

 erhvervsevnen med mindst halvdelen, kan der tilkendes pension til personer,  

 der er fyldt 50 år, når sociale og helbredsmæssige forhold taler for det.
Det  

 vil sige, at en samlet bedømmelse af disse forhold viser, at der er et varigt  

 forsørgelsesbehov.
 Forsørgelsesbehovet er varigt, når det ikke bortfalder af sig selv og ikke  

 kan afhjælpes inden det 67. år.
 Varighedsbetingelsen er således kun opfyldt, hvis det må forventes, at de  

 årsager, der har medført behovet, fortsat vil være til stede, og deres  

 virkning ikke kan afhjælpes ved behandling, revalideringsforanstaltninger  

 eller på anden måde.
 Forsørgelsesbehovet vil normalt ikke være varigt, så længe betingelserne  

 for at modtage midlertidige ydelser efter dagpengeloven,  

 arbejdsløshedsforsikringsloven og bistandsloven er opfyldt.
Behovet for forsørgelse må i første række bedømmes ud fra ansøgerens og en  

 eventuel ægtefælles indtægtsforhold.
Der henvises til pkt. 66.
I det følgende omtales en række andre faktorer, der må indgå ved  

 vurderingen af forsørgelsesbehovet.
De enkelte forhold har ikke direkte  

 karakter af tilkendelsesbetingelser.
Det vil imidlertid være vanskeligt at  

 bedømme, om en ansøger reelt har et udækket forsørgelsesbehov, og om  

 situationen er varig, hvis der ikke er skaffet fyldige oplysninger om disse  

 forhold.
Der kan ikke gives en udtømmende og detailleret beskrivelse af alle  

 de faktorer, der kan indgå i den samlede vurdering.
 Beskrivelsen omfatter forhold, der klart har betydning, når pension  

 tilkendes personer i alderen fra 50 til 67 år efter lovens § 14, stk. 3, nr.  

 3. De samme undersøgelser vil imidlertid ofte være nødvendige for at fastslå,  

 om erhvervsevnenedsættelsen efter § 14, stk. 3, nr. 2 er mindst halvdelen, og  

 for at blive sikker på, at nedsættelsen er varig.
Alder 50. Ansøgerens alder indgår ved bedømmelsen af, om  

 behovet for forsørgelse vil vare.
Varighedsbetingelsen er kun i ganske  

 særlige situationer opfyldt for yngre ansøgere.
Generelt kan siges, at jo  

 yngre en person er, desto stærkere må de øvrige faktorer, der indgår ved  

 bedømmelsen, tale for pensionstilkendelse.
 Beskæftigelsesproblemet øges med stigende alder, og udsigten til, at  

 revalidering, omskoling, oplæring mv. kan lykkes, aftager med stigende alder.
Tilknytning til arbejdsmarkedet 51. Det har betydning for tilkendelse af pension, at  

 ansøgeren har haft tilknytning til arbejdsmarkedet, men har mistet denne  

 tilknytning og ikke har udsigt til, at den påny erhverves.
Der skal ikke  

 lægges afgørende vægt på, om kontakten til arbejdsmarkedet er blevet afbrudt  

 af den pågældende selv, eller om det er sket ufrivilligt.
Der må tillige ses  

 på årsagen til arbejdsophør.
Der kan også tilkendes behovsbestemt pension til  

 personer, der aldrig har haft tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det kan fx være tilfældet, når en ansøger, der har levet i parforhold,  

 hvor kun den anden part havde erhvervsarbejde, mister forsørgelsesgrundlaget  

 ved at fællesskabet afbrydes, eller ved at den anden part får en kraftig  

 indtægtsnedgang.
Det gælder også en ansøger, der i en længere årrække har  

 boet sammen med og er blevet økonomisk forsørget af forældre eller andre  

 slægtninge.
Selvstændige med fortsat arbejdsmarkedstilknytning For selvstændige, der fortsat driver deres virksomhed, skal der lægges  

 vægt på, om virksomheden er i drift i uændret eller ikke ubetydeligt omfang,  

 ansøgerens nuværende og hidtidige arbejdsfunktion, årsagen til eventuelle  

 ændringer samt fremtidsudsigterne for den selvstændige virksomhed.
Det må således vurderes i det konkrete tilfælde, om ansøgeren kan afhjælpe  

 forsørgelsesbehovet.
Det kan være ved at foretage nødvendige ændringer, eller  

 ved at omlægge driften.
Det kan fx også være ved at ændre arbejdssituationen,  

 enten ved at søge beskæftigelse i en tilsvarende virksomhed eller at søge  

 beskæftigelse indenfor andre områder.
Det er således ikke tilstrækkeligt  

 grundlag for pensionstilkendelse i sig selv, at virksomheden er urentabel  

 eller kun giver ringe overskud.
 Hvis de sociale omstændigheder medfører, at ansøgeren ikke har mulighed  

 for at blive selvforsørgende, hverken i aktuelle beskæftigelse eller indenfor  

 andre områder, er det ikke til hinder for tilkendelse af pension, at  

 virksomheden fortsat er i drift i beskedent omfang.
Beskæftigelsesmuligheder 52. Til bedømmelse af, om der er mulighed for, at  

 ansøgeren kan få og fastholde erhvervsmæssig beskæftigelse, må der gives en  

 beskrivelse af skolegang, uddannelsesforhold og tidligere  

 beskæftigelsesforhold.
Der skal foreligge oplysning om, hvilke funktioner  

 ansøgeren udførte, arbejdstidens længde, arbejdsforholdenes varighed og  

 årsagen til afbrydelsen.
Arbejdsmulighederne skal bedømmes inden for pågældendes eget fag,  

 tidligere arbejdsområde eller inden for beslægtede eller egnede erhverv.  

 Bedømmelsen er med andre ord ikke begrænset til ansøgerens hidtidige  

 beskæftigelse.
Jo længere tid der er gået fra seneste tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, jo sværere vil det være at genetablere tilknytningen.
Denne  

 faktor vil indgå i bedømmelsen af pensionsspørgsmålet med stigende styrke.  

 Specielt for ældre ansøgere kan en genplacering være vanskelig.
 Langvarig arbejdsløshed som følge af rationalisering, lukning af  

 virksomhed, produktionsindskrænkning og lignende vil være forhold, der i  

 særlig grad for ældre ansøgere giver mulighed for førtidspension.
Ved bedømmelsen af beskæftigelsesmulighederne må der tages hensyn til,  

 hvor ansøgeren bor.
Hvis der ikke er arbejdsmuligheder i nærheden af bopælen,  

 må det bero på omstændighederne, herunder alder og forsørgelsesforhold mv.,  

 om det kan tillægges vægt, at der er beskæftigelsesmuligheder andetsteds.
I  

 denne bedømmelse må der også tages et vist hensyn til afstande og  

 transportmuligheder fra bopæl til arbejdsplads.
 Det generelle ledighedsniveau kan ikke i sig selv give ret til pension.
Mulighed for forbedring af erhvervsevnen 53. Der kan ikke tilkendes pension, hvis det er muligt  

 at iværksætte foranstaltninger, der mere varigt kan antages at forbedre  

 erhvervsevnen, jf. pensionslovens § 15, stk. 1, sidste punktum.
 Bestemmelsen gælder efter ordlyden for de pensionsformer, der tilkendes  

 som følge af en nedsættelse af erhvervsevnen, men lignende overvejelser må  

 gøres ved tilkendelse af pension efter lovens § 14, stk. 3, nr. 3. Ved  

 foranstaltninger forstås udover egentlig lægelig behandling også anskaffelse  

 af hjælpemidler, indretning af hjem og arbejdsplads, løsning af særlige  

 transportproblemer etc. og egentlige revalideringsforanstaltninger.
 Den omstændighed, at en ansøger ikke er motiveret for revalidering  

 medfører ikke i sig selv, at revalideringsmulighederne i relation til  

 pensionslovgivningen er udtømt.
Aktiv indsats - revalidering i bred forstand Det er en forudsætning, at kommunen udøver en aktiv beskæftigelses- og  

 revalideringsindsats, især overfor unge.
 Kommunen skal være opmærksom på og benytte sig af alle tilbud, der  

 eksisterer både indenfor og udenfor sociallovgivningens område for  

 erhvervsplacering, oplæring og genoptræning i videste forstand.
 For unge ansøgere kan der være tale om hjælp til at gennemføre en  

 erhvervsuddannelse, eventuelt en teoretisk uddannelse på et område, hvor de  

 foreliggende handicap spiller en mindre rolle, og hvor kvalifikationer måske  

 kompenserer handicappene.
For unge som ikke har et sværere fysisk eller psykisk handicap, skal andre  

 muligheder selvfølgelig også tages i betragtning.
Det gælder især når de  

 erhvervshindrende faktorer ud over lidelsen hovedsagelig består i langvarig  

 arbejdsløshed, utilstrækkelig skoleuddannelse, alvorlige problemer i  

 familien, dårlige boligforhold eller generelt dårlige sociale forhold.
 Ved bedømmelse af revalideringsmulighederne skal det derfor også tages med  

 i overvejelserne, om der skal iværksættes andre foranstaltninger til bedring  

 af de sociale forhold, inden den egentlige erhvervsrettede revalidering  

 iværksættes.
For de noget ældre ansøgere skal der normalt tages udgangspunkt i deres  

 tidligere erhvervstilværelse og derudfra skal genoptræning overvejes,  

 herunder gentilvænning til en regelmæssig arbejdsindsats.
Det kan fx ske  

 gennem kortere erhvervskurser på specialområder.
Revalidering kan desuden  

 gennemføres som hjælp til speciel arbejdsplacering, hvor tidligere erfaringer  

 og færdigheder kan finde anvendelse.
Det må tages i betragtning, at ældres mobilitet, såvel den faglige som den  

 geografiske, er begrænset.
Dette gælder både, når det drejer sig om selve  

 arbejdsopgaven, arbejdsmiljø og arbejdsmetoder.
 Der vil i særlig grad være behov for sådanne overvejelser, når det drejer  

 sig om ansøgere, der i mange år og i langt den største del af deres  

 erhvervskarriere har haft en tilværelse, der adskiller sig væsentlig fra  

 vilkårene for de erhvervsområder, der ellers revalideringsmæssigt kunne være  

 opnåelige.
Vurdering af revalideringsmuligheder under sagens behandling i nævnet Hvis der er mulighed for at opnå en begrænset forbedring af erhvervsevnen,  

 men det er klart, at ansøgeren selv derefter vil være berettiget til en  

 pension, må der foreløbig tilkendes den pension, der under alle  

 omstændigheder er ret til.
Afgørelse om højere pensionsform må udsættes til  

 spørgsmålet om forbedring af erhvervsevnen er afklaret.
Det er en naturlig forudsætning, at afslag eller udsættelser af  

 afgørelsen, der er begrundet i, at der foreligger revalideringsmuligheder, er  

 drøftet med kommunen.
Nævnet kan godt give afslag imod kommunens opfattelse  

 af revalideringsmulighederne.
I disse tilfælde må nævnet gøre nærmere rede  

 for baggrunden for afslaget, herunder for de muligheder for forbedring af  

 erhvervsevnen, som efter nævnets opfattelse bør prøves.
Revalidering når der er tilkendt pension Også når pension er tilkendt, skal man være opmærksom på, at der kan være  

 muligheder for at forbedre erhvervsevnen.
 Personer med førtidspension kan få revalideringshjælp efter bistandsloven,  

 hvis det er nødvendigt for at kunne bedre eller bevare en resterende  

 erhvervsevne eller med henblik på en fuldstændig frigørelse fra pensionen.
Når der tilkendes pension efter § 14, stk. 3, nr. 2 til pensioner under 50  

 år skal sagen genoptages af kommunalbestyrelsen 5 år efter tilkendelsen.
Det  

 forudsættes, at kommunalbestyrelsen følger pensionisten og er opmærksom på,  

 om der i løbet af perioden opstår ændringer i pensionisten forhold, som gør  

 det muligt at gennemføre revalideringsforanstaltninger eller lignende.
Bedømmelsesgrundlag for gifte 54. Ved tilkendelse af de pensionsformer, som  

 forudsætter en nedsat erhvervsevne, se pensionslovens § 14, stk. 1, 2 og 3,  

 nr. 1 og 2, bedømmes ansøgerens nedsættelse af erhvervsevnen i forhold til  

 den måde, som pågældende hidtil har anvendt sin arbejdsevne på.
 Bedømmelsesgrundlaget kan for en gift ansøger og en person i registreret  

 partnerskab - mand eller kvinde - være fuldt erhverv, supplerende erhverv,  

 arbejde i eget hjem eller supplerende erhverv på social indikation.
 Baggrunden for den særlige praksis på dette område er, at den metode, der  

 er fastsat i lovens § 15, stk. 2, til at bestemme erhvervsevnens nedsættelse,  

 ikke umiddelbart kan anvendes for ansøgere, der har arbejdet i eget hjem.
 Valget af bedømmelsesgrundlag skal ske under hensyn til arbejdsperiodens  

 længde, timetallet og arbejdsindtægtens størrelse, se pkt. 59-61.
 Bedømmelsesgrundlaget for en enlig ansøger er altid fuldt erhverv.
 En ansøger, der lever i et fast samlivsforhold uden at være gift med  

 samleveren, kan efter omstændighederne ligestilles med en gift ansøger, se  

 pkt. 62.
Ved spørgsmål om ændring af pensionen anvendes normalt samme  

 bedømmelsesgrundlag som ved den første tilkendelse.
Hvis det ikke er muligt  

 at fremskaffe oplysninger fra den tidligere sag - hvilket bl.a. vil være  

 tilfældet, hvis sagen er afgjort af Invalideforsikringsretten - må ansøgerens  

 oplysninger om beskæftigelsens omfang inden pensioneringen som udgangspunkt  

 lægges til grund.
 Hvis der i et konkret tilfælde er tvivl om, hvilket bedømmelsesgrundlag  

 der skal anvendes, vælges den vurdering, der er mest gunstig for ansøgeren.
Former for bedømmelsesgrundlag Fuldt erhverv 55. Ansøgere, som under ægteskabet har haft  

 heltidsarbejde uden for hjemmet, og som må opgive arbejdet på grund af en  

 invaliderende lidelse, skal bedømmes i fuldt erhverv.
Ansøgerens eventuelle  

 arbejdsevne ved husligt arbejde i eget hjem er da uden indflydelse på  

 afgørelsen om pensionsform.
Supplerende erhverv 56. Hvis en ansøger har haft supplerende  

 erhvervsarbejde under sit ægteskab og har opgivet arbejdet på grund af en  

 invaliderende lidelse, skal bedømmelsesgrundlaget være supplerende erhverv.  

 Det vil sige, at både arbejdsevnen ved det hidtidige erhvervsarbejde og  

 arbejdsevnen ved husligt arbejde i eget hjem skal indgå i bedømmelsen.
 Det supplerende erhverv kan være af større eller mindre omfang og dermed  

 have varierende betydning for, hvilke krav der stilles til invaliditeten.
Når ansøgeren har fordelt sin arbejdsevne nogenlunde ligeligt mellem  

 husligt arbejde i eget hjem og supplerende erhvervsarbejde, er der ret til  

 førtidspension efter lovens § 14, stk. 3, nr. 1, hvis arbejdsevnen i en af  

 funktionerne er bortfaldet.
Bedømmelsen af ansøgerens eventuelle ret til  

 højeste eller mellemste førtidspension skal ske i forhold til det samlede  

 arbejdsområde, husligt arbejde i eget hjem og supplerende erhvervsarbejde.
I de tilfælde, hvor ansøgeren er gift med en selvstændig erhvervsdrivende  

 inden for landbrug, håndværk, detailhandel, mindre industrivirksomhed eller  

 lignende, gælder der en formodning for, at bedømmelsesgrundlaget supplerende  

 erhverv skal anvendes.
Reglen er kun en formodningsregel.
Der er altså ikke  

 noget i vejen for, at ansøgeren kan bedømmes i fuldt erhverv eller som  

 udelukkende beskæftiget ved husligt arbejde i eget hjem.
Ansøgeren bedømmes  

 ligeledes i fuldt erhverv, når der udover deltidsarbejde i ægtefællens  

 virksomhed er deltidsarbejde andetsteds.
Arbejde i eget hjem 57. En ansøger, der udelukkende er beskæftiget ved  

 husligt arbejde i eget hjem, skal bedømmes på baggrund af denne funktion ved  

 vurderingen af erhvervsevnetabet.
Hvis arbejdsevnen ved husligt arbejde i eget hjem er ophævet, eller der  

 kun er en ubetydelig arbejdsevne i behold, er der ret til højeste  

 førtidspension.
En nedsættelse af arbejdsevnen med mere end 2/3 giver ret til  

 mellemste førtidspension, og en nedsættelse af arbejdsevnen med ca. halvdelen  

 giver ret til almindelig førtidspension.
Social indikation for supplerende erhverv 58. For en ansøger, der har været beskæftiget ved  

 husligt arbejde i eget hjem, anvendes bedømmelsesgrundlaget supplerende  

 erhverv, hvis ægtefællernes forsørgelsesgrundlag ikke overstiger den  

 indtægtsgrænse for en gift ansøger, der er fastsat i § 8 i bekg.
 Indtægten opgøres efter reglerne i § 7 i bekg. (SM).
 Bedømmelsesgrundlaget supplerende erhverv anvendes, fordi der er  

 formodning for, at ansøgeren ville bidrage til forsørgelsen ved at tage  

 erhvervsarbejde, hvis pågældende var i stand til det.
Valg af bedømmelsesgrundlag Arbejdsperiode 59. Bedømmelsesgrundlaget vælges som nævnt efter den  

 måde ansøgeren hidtil har valgt at anvende sin arbejdsevne på.
Som hovedregel vil en sammenhængende tilknytning til arbejdsmarkedet på  

 ca. 1 år inden for de senere år, dvs. indenfor de sidste 5-6 år, være  

 tilstrækkelig til at anvende bedømmelsesgrundlaget fuldt eller supplerende  

 erhverv.
Det er en forudsætning, at de ændringer, der er sket i  

 erhvervsmønstret, skyldes en invaliderende lidelse.
Særlige forhold kan  

 medføre, at en tilknytning til arbejdsmarkedet kan tages i betragtning,  

 selvom den har varet mindre end 1 år.
Tilsvarende kan der tages hensyn til  

 arbejdsperioder, der ligger betydeligt længere tilbage, fx hvis ansøgeren har  

 en langsomt fremadskridende eller hyppigt tilbagevendende lidelse, som må  

 antages at have haft indflydelse på pågældendes erhvervsmønster over en  

 længere periode.
Hvis ansøgeren har pådraget sig lidelsen i meget ung alder,  

 kan et forsøg på at komme i arbejde være tilstrækkeligt til at overbevise om,  

 at den pågældende ville have udnyttet sin arbejdskraft ved arbejde uden for  

 hjemmet heltids eller supplerende.
 Praksis for, hvornår bedømmelsesgrundlaget husligt arbejde i eget hjem  

 anvendes, er under udvikling.
 Man skal derfor være opmærksom på, at der vil kunne foretages en mere  

 konkret bedømmelse af forholdene i den enkelte sag, hvor der bl.a. kan lægges  

 vægt på, om det findes sandsynligt, at en ansøger efter en årrække som  

 hjemmearbejdende, fx på grund af pasning af mindre børn, atter ville have  

 søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis invaliditeten ikke havde været til hinder  

 herfor.
Timetal 60. Fuldt erhverv kan foreligge, selv om ansøgeren har  

 arbejdet under det timetal, der svarer til normal fuldtidsbeskæftigelse.
 Der må skønnes konkret, men udgangspunktet må være, at arbejdstiden skal  

 ligge betydeligt over halvtidsarbejde.
Fuldt erhverv foreligger også, når ansøgeren har været beskæftiget  

 indenfor et særligt erhverv, hvor fuldtidsbeskæftigelse finder sted med et  

 lavere timetal end det, der normalt svarer til fuldtidsbeskæftigelse.
Det er  

 dog en forudsætning, at beskæftigelsen har haft et omfang, der ligger  

 betydeligt over halvtidsbeskæftigelse indenfor området.
 Bedømmelsesgrundlaget supplerende erhverv forudsætter, at timetallet ikke  

 er reduceret til det bagatelagtige.
Indtægt 61. Der kan ikke opstilles indtægtsgrænser, der  

 adskiller fuldt erhverv fra supplerende erhverv eller supplerende erhverv fra  

 bedømmelsesgrundlaget arbejde i eget hjem.
Det er afgørende, hvilken vægt en  

 erhvervsindtægt rent faktisk har haft i familiens økonomi.
Der må ikke foreligge et åbenbart misforhold mellem arbejdstiden og  

 arbejdsindtægten.
Hvor eksempelvis et heltidsarbejde over længere tid kun  

 indbringer beløb, der langt fra svarer til den normale indtægt ved  

 fuldtidsarbejde, vil det oftest være rimeligt at anvende  

 bedømmelsesgrundlaget supplerende erhverv.
Bedømmelsesgrundlag ved fast samliv 62. Hvis en ansøger lever i et fast samlivsforhold,  

 kan samlivet efter omstændighederne sidestilles med ægteskab, således at der  

 anvendes samme bedømmelsesgrundlag som for gifte.
En sådan vurdering  

 forudsætter, at der foreligger omstændigheder, der kan begrunde betegnelsen  

 ægteskabslignende forhold.
Faktorer som fællesbørn, fælles husførelse og  

 anskaffelse af fælles ejerbolig vil støtte en sådan antagelse.
Derimod vil  

 andre forhold som fx meget betydelig aldersforskel, kunne tale imod  

 antagelsen.
 Herudover må kræves, at samlivet har bestået gennem længere tid, og der må  

 ikke være formodning for, at der umiddelbart vil ske ændringer i  

 samlivsforholdet.
 Personer, der lever i et partnerskab, som ikke er registreret, ligestilles  

 med registrerede parter, hvis partnerskabet kunne registreres og der  

 foreligger fælles husførelse mv., jf. ovenfor.
 Det betyder, at der i disse situationer skal anvendes samme  

 bedømmelsesgrundlag som for gifte og personer i registreret partnerskab.
Økonomiske forhold 63. Ved tilkendelse af førtidspension skal der på  

 forskellig vis tages hensyn til ansøgerens indtægtsforhold og eventuelt til  

 ægtefællens forhold.
Opgørelsen af indtægten og indtægtens betydning er imidlertid ikke den  

 samme for de forskellige pensionstyper.
I pkt. 64 gøres rede for den  

 bedømmelse af økonomiske forhold, der må foretages i forbindelse med  

 vurdering af nedsættelse af erhvervsevnen, og i pkt. 67 omtales de økonomiske  

 grænser, der gælder for pensionsformer, der er betinget af varigt  

 forsørgelsesbehov.
Ved fastlæggelsen af bedømmelsesgrundlaget for hjemmearbejdende tillægges  

 det særlig betydning, at forsørgelsesgrundlaget ikke overstiger en bestemt  

 grænse.
Dette spørgsmål er omtalt under pkt. 58. Spørgsmålet om indtægtens  

 betydning i forbindelse med frakendelse af pension er omtalt under pkt. 90 og  

 91.
Bedømmelse af økonomiske forhold som led i vurderingen af erhvervsevnen 64. Ved tilkendelse af de pensionstyper, som  

 forudsætter en nedsættelse af erhvervsevnen, dvs. højeste og mellemste  

 førtidspension og almindelig førtidspension efter pensionslovens § 14, stk.  

 3, nr. 1 og 2, anvendes indtægtsoplysninger til at belyse nedsættelsens  

 omfang.
Indtægten skal med andre ord anvendes ved afgørelsen af, om der er en  

 sådan grad af overensstemmelse mellem den sociale/erhvervsmæssige vurdering  

 og den lægelige vurdering, at betingelserne for den indstillede pensionstype  

 må anses for opfyldt.
Ved opgørelsen medregnes i denne forbindelse kun indtægter, der er baseret  

 på ansøgerens arbejdsindsats.
De indtægter, der kommer i betragtning, kan  

 dels være lønindtægt, dels indtægt ved arbejde i egen eller ægtefællens  

 virksomhed.
Når ansøgeren ikke har nogen indtægt, må der foretages et skøn  

 over ansøgerens indtjeningsevne.
Opgørelsen og skønnet over ansøgerens  

 indtjeningsevne foretages med udgangspunkt i de principper for opgørelse af  

 arbejdsindtægten, som anvendes ved pensionsberegningen.
Der henvises til pkt.  

 117. For selvstændige, der er omfattet af virksomhedsordningen, indgår hele  

 virksomhedens nettooverskud i opgørelsen.
 65. Når omfanget af erhvervsevnenedsættelsen bedømmes,  

 skal der foretages en sammenligning mellem den arbejdsindtægt, ansøgeren har  

 eller skønnes at kunne opnå, og den indtægt, der er sædvanlig inden for  

 tilsvarende erhverv i samme egn, jf. lovens § 15, stk.
 2.
Hvis den arbejdsindtægt, ansøgeren har mulighed for at opnå, varigt anses  

 for at være nedsat til omkring halvdelen af det sædvanlige, og der er  

 overensstemmelse mellem den samlede sociale/erhvervsmæssige og den lægelige  

 bedømmelse, kan almindelig førtidspension tilkendes.
Kan nedsættelsen ikke  

 fuldt ud begrundes i fysisk eller psykisk invaliditet, stilles der yderligere  

 økonomiske betingelser for tilkendelse af pension.
Der anvendes en  

 tilsvarende vurderingsmetode, hvis erhvervsevnen er nedsat til en tredjedel  

 eller til det ubetydelige, men det forudsættes her, at nedsættelsen af  

 erhvervsevnen udelukkende skyldes helbredsmæssige forhold.
Hvis der foreligger en indtægt, som ikke stemmer overens med den lægelige  

 bedømmelse, skal det overvejes om bedømmelsen er afkræftet.
Bedømmelsen kan  

 fastholdes, hvis indtægten skyldes særligt gunstige omstændigheder, således  

 at arbejdsindtægten ikke alene skyldes ansøgerens indsats.
 Der kan opstå situationer, hvor en ansøger både har ret til  

 invaliditetsydelse og til pension efter pensionslovens § 14, stk.
3, nr. 1. Det er tilfældet, hvis indtægten har en sådan størrelse, at den  

 efter bedømmelsen i lovens § 15, stk. 2 afskærer fra mellemste  

 førtidspension, men ikke fra almindelig førtidspension.
Ansøgeren har da ret  

 til selv at vælge, om han vil modtage pension eller invaliditetsydelse.  

 Valgfriheden består kun ved tilkendelsen.
Ansøgeren må skriftligt  

 tilkendegive overfor kommunalbestyrelsen, hvilken af ydelserne der  

 foretrækkes.
Hvis der er en arbejdsindtægt af en størrelse, der svarer til  

 erhvervsudygtighedsbeløbet for en enlig pensionist, anses ansøgeren normalt  

 ikke for kun at have en ubetydelig erhvervsevne i behold.
Der vil derfor  

 normalt ikke kunne tilkendes højeste førtidspension.
Bedømmelse af økonomiske forhold i øvrigt 66. Der kan ikke tilkendes førtidspension efter lovens  

 § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, hvis ansøgerens forventede fremtidige  

 forsørgelsesgrundlag sammen med en eventuel ægtefælles indtægter overstiger  

 visse grænser, se pkt. 67.
 Regler for opgørelse af forsørgelsesgrundlaget findes i § 7, stk.
 2-4, i bekendtgørelsen (SM).
 Ved opgørelsen af forsørgelsesgrundlaget medregnes de samlede indtægter,  

 som står til rådighed for forsørgelsen.
Ved indtægtsopgørelsen medregnes bl.a. ansøgerens og en eventuel  

 ægtefælles indtægter ved personligt arbejde, efterløn, formueindtægter,  

 pensionsindtægt mv., underholdsbidrag og fiktiv indtægt ved bortgivelse.
I  

 forbindelse med ophævelse af lov om socialindkomst er reglerne om  

 formuetillæg afskaffet.
Ved opgørelse af forsørgelsesgrundlaget medregnes nu  

 et tillæg for beregnet formueafkast efter lovens § 28, stk. 1, nr. 2 - 6.
 Ægtefællens syge- og arbejdsløshedsdagpenge medregnes også.
Ansøgerens dagpenge indgår derimod ikke i opgørelsen af det fremtidige  

 forsørgelsesgrundlag.
Hvis ansøgeren har modtaget sygedagpenge i  

 ansøgningsperioden, kan det - afhængig af dagpengenes varighed og størrelsen  

 i forhold til det øvrige forsørgelsesgrundlag i ansøgningsperioden - få  

 betydning for, fra hvilket tidspunkt pension kan tilkendes.
 Der kan ikke tages hensyn til udgifter til fagforenings- og  

 arbejdsløshedskassekontingent og andre fradrag for udgifter i forbindelse med  

 indtægtsgivende arbejde fx befordringsudgifter.
Visse ydelser medregnes ikke, fordi de er ydet med et særligt formål for  

 øje, eller fordi de ikke kan anvendes ved forsørgelse.
Det gælder fx  

 invaliditetsbeløb, invaliditetsydelse og bistands- eller plejetillæg til  

 ægtefællen, børnebidrag, børnetilskud, boligstøtte,  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsbidrag og over- og underskud af ejerbolig.
Ved indtægtsopgørelsen indgår kun faktisk indtjening.
Det er således uden  

 betydning for bedømmelsen af en ansøgers ret til pension, at ægtefællen har  

 en uudnyttet erhvervsmulighed.
 Indtægt hos en person, som ansøgeren lever sammen med uden at have indgået  

 ægteskab, kan ikke medregnes ved indtægtsopgørelsen.
For selvstændige erhvervsdrivende skal der foretages fradrag for udgifter  

 - herunder renteudgifter - der kan henføres til virksomheden.
Dette gælder  

 også for selvstændige, der ikke er omfattet af virksomhedsskatteordningen.
 Udgifterne kan kun fradrages, når ansøgeren tager aktivt del i driften.  

 Hvis hele virksomheden er bortforpagtet, må indtægten ved forpagtningen  

 ligestilles med formueindtægt, og udgifterne i forbindelse med virksomheden  

 kan derfor ikke fratrækkes.
Når der er tale om renteudgifter, må der skelnes mellem, om  

 renteudgifterne vedrører erhvervsmæssig gæld eller privat gæld, da kun den  

 erhvervsmæssige del kan fradrages.
For landbrugsejendomme og andre ejendomme,  

 der både anvendes til beboelse og erhverv, kan den fordeling af  

 ejendomsværdien, der har fundet sted på henholdsvis beboelsesdelen og  

 erhvervsdelen anses for vejledende for fordeling af gælden.
Ved vurdering af hvilke fradrag der kan foretages for selvstændige, må det  

 tages i betragtning, at indtægten opgøres med henblik på at afgøre, om der er  

 ret til behovsbestemt pension.
Fradrag, der er af overvejende skatteteknisk  

 karakter så som afskrivning, nedskrivning og henlæggelser, anerkendes således  

 ikke ved opgørelse af forsørgelsesgrundlaget.
 For selvstændige, der er omfattet af virksomhedsskatteordningen, indgår  

 hele virksomhedens nettooverskud, uanset om en del af overskuddet opspares i  

 virksomheden.
 67. Den udelukkelsesgrænse, der er nævnt i pkt. 66, er  

 for en gift ansøger fastsat til maksimumbeløbet, der årligt kan ydes i  

 dagpenge, se § 8 i bekendtgørelsen (SM).
 Beløbet udgør pr. 1. juli 1990 ca. 128.000 kr. årligt.
 For enlige er grænsen fastsat til 2/3 af grænsen for ægtepar, dvs.
 ca. 85.000 kr.
 Disse grænser forhøjes med et beløb svarende til særligt børnetilskud  

 efter § 4, stk. 3 i børnetilskudsloven, for hvert barn ansøgeren eller dennes  

 ægtefælle har forsørgelsespligt over.
 Pr. 1. juli 1990 udgør særligt børnetilskud 7.764 kr. årligt.
 Udelukkelsesgrænserne betyder, at alene det forhold, at  

 forsørgelsesgrundlaget ligger under grænserne, giver grundlag for at foretage  

 en nærmere vurdering af, om forholdene i øvrigt taler for tilkendelse, jf.  

 præciseringen heraf i § 7, stk. 1 og 5 i bekendtgørelsen (SM). Det vil sige,  

 om der enten foreligger en varig nedsættelse med mindst halvdelen af  

 erhvervsevnen, se lovens § 14, stk. 3, nr. 2, eller om en samlet bedømmelse  

 af forholdene for en ansøger, der er fyldt 50 år, taler for tilkendelse, se  

 lovens § 14, stk. 3, nr. 3.
 68. Ved tilkendelse af pension efter lovens § 14, stk.  

 3, nr. 3, må der foretages en samlet bedømmelse af, om forholdene for en  

 ansøger, der er fyldt 50 år taler for pension, når forsørgelsesgrundlaget er  

 under udelukkelsesgrænserne, se pkt. 66 og 67.
Ved ansøgning om pension fra en gift person er det vigtigt, at der tages  

 stilling til ægteparrets samlede pensionsmuligheder.
En eventuel ansøgning  

 fra ægtefællen må derfor behandles samtidig.
 Ved bedømmelsen må der tages hensyn til, om der er tale om en forringelse  

 af det hidtidige leveniveau, samt hvilket omfang forringelsen har haft, og  

 hvornår den er indtrådt.
Når der er sket en forringelse af det hidtidige leveniveau, og  

 forsørgelsesgrundlaget er under udelukkelsesgrænsen, vil betingelsen for  

 tilkendelse af pension ofte være opfyldt.
Det kan ikke herudover kræves, at  

 forsørgelsesgrundlaget er betydeligt under udelukkelsesgrænsen.
 Hvor der konkret er udsigt til, at en ansøgers indtægt fremtidig vil  

 overstige udelukkelsesgrænsen, kan der gives afslag under henvisning til, at  

 indtægten ikke varigt er under grænsen.
 Der kan typisk tilkendes pension i tilfælde, hvor ægtefællen er overgået  

 til folkepension, og forsørgelsesgrundlaget består af folkepension plus  

 eventuelt andre indtægter, der tilsammen ligger under udelukkelsesgrænsen for  

 ægtepar.
 Overgang til 80% efterløn vil ligeledes kunne være tilstrækkelig  

 indtægtsnedgang til, at der kan tilkendes pension, både til  

 efterlønsmodtageren selv og til en eventuel ægtefælle, såfremt betingelserne  

 herfor iøvrigt er opfyldt.
Det har betydning, på hvilket niveau indtægtsforringelsen sker.
Selv en  

 mindre indtægtsnedgang kan bevirke, at der er ret til pension, hvis ansøgeren  

 i forvejen lever på et meget lavt niveau.
 Det må dog altid indgå i bedømmelsen, om ansøgeren under hensyn til  

 helbredsforhold, alder, uddannelse og tidligere arbejdsforhold mv. må antages  

 at kunne afhjælpe sine økonomiske problemer, jf.
 vejledningens pkt. 47-53.
 Der kan ikke generelt fastlægges nogen grænse for, hvornår indtægten er så  

 lav, at der kan tilkendes pension efter § 14, stk. 3, nr.
 3, uanset at der ikke er tale om en forringelse af leveniveauet.
Bedømmelsen afhænger af forholdene i det konkret tilfælde.
Det har  

 betydning, om det har været nødvendigt at give supplerende hjælp efter  

 bistandsloven.
 Hvis ansøgeren lever i et fast samlivsforhold af ægteskabslignende  

 karakter, eller et samlivsforhold der kan føre til registreret partnerskab,  

 og samleveren hidtil har forsørget ansøgeren, kan det medføre, at det må  

 fastslås, at der ikke er sket ændringer i forsørgelsessituationen.
 Til belysning af en selvstændig erhvervsdrivendes økonomiske situation vil  

 det være nødvendigt at foretage en nærmere beskrivelse af virksomheden og  

 dens udvikling, hvortil regnskaberne for de seneste 5 år kan anvendes.  

 Samtidig må det undersøges, hvad der har været årsag til indtægtsændringerne.
 Der må herefter foreligge oplysninger om virksomhedens størrelse, såvel  

 dens omsætning som overskud, moderniseringsgrad, antal ansatte, ansøgerens  

 egen arbejdsindsats mv. for hvert år.
Årsagerne til indtægtsændringer kan navnlig for selvstændige være  

 komplicerede at fastlægge.
Der må tages hensyn til såvel generelle forhold,  

 som fx strukturændringer eller ændringer i lovgivningen, som til konkrete  

 forhold i virksomheden, fx ved tilrettelæggelsen af arbejdet, investeringer,  

 arbejdsindsats mv.
 De forskellige faktorer må sammenholdes for at det kan vurderes, om der er  

 grundlag for at antage, at indtægtsforringelsen vil blive varig.
 Hvis en virksomhed i en periode kun har givet ringe eller intet overskud,  

 og der ikke er udsigt til, at dette kan bedres, må det aktuelle beskedne  

 niveau lægges til grund ved afgørelse af, om pension kan tilkendes.
Betingelserne for de enkelte pensionsformer Højeste førtidspension 69. Højeste førtidspension kan tilkendes ansøgere  

 under 60 år, hvis deres erhvervsevne er helt eller næsten helt bortfaldet på  

 grund af fysisk eller psykisk invaliditet, se pensionslovens § 14, stk.
 1 og § 15. Det er endvidere en betingelse, at enhver revalideringsmulighed  

 er udelukket.
Nedsættelsen af erhvervsevnen skal ses i relation til ethvert erhverv.
Det  

 er ikke tilstrækkeligt, at erhvervsevnen er ophævet eller ubetydelig i  

 pågældendes hidtidige arbejde.
Invaliditeten skal være af en sådan  

 sværhedsgrad, at den forhindrer ansøgeren i at påtage sig arbejde af nogen  

 betydning.
 Betingelsen er opfyldt, når der er konstateret en alvorlig kronisk, fysisk  

 eller psykisk lidelse, som medfører en svær svækkelsestilstand, eller der er  

 konstateret alvorlige blivende følger efter en overstået sygdom.
 Betingelsen er også opfyldt, når der er tale om en alvorlig kronisk  

 lidelse, og det skønnes, at arbejde vil forringe helbredstilstanden, således  

 at det er nødvendigt, at ansøgeren varigt skånes for arbejde af betydning.
Ved bedømmelse af, om der er mere end ubetydelig erhvervsevne, kan der  

 tages udgangspunkt i, at en varig indtægt ved personligt arbejde af en  

 størrelse, der svarer til erhvervsudygtighedsbeløbet for en enlig, normalt  

 ikke kan betragtes som ubetydelig.
En sådan indtægt kan derfor ikke  

 umiddelbart forenes med tilkendelse af højeste førtidspension.
I tilfælde, hvor en eventuel resterhvervsevne ikke giver en indtægt, der  

 kan opgøres, må der foretages et skøn.
Det gælder fx den hjemmearbejdendes  

 indsats i hjemmet.
I de fleste tilfælde har ansøgeren på afgørelsestidspunktet ikke nogen  

 arbejdsindtægt overhovedet.
Det betyder, at der skal skønnes over ansøgerens  

 tilbageværende evne til at udføre indtægtsgivende arbejde.
Mellemste førtidspension 70. Mellemste førtidspension kan tilkendes ansøgere  

 under 60 år, hvis deres erhvervsevne ikke skønnes ophævet i ethvert erhverv,  

 men dog nedsat med omkring totrediedele, jf. pensionslovens § 14, stk. 2, nr.  

 1.
Det må fremgå af de helbredsmæssige oplysninger, at der er tale om en  

 betydelig invaliditet, som kan anses for at være årsag til den varige  

 nedsættelse af erhvervsevnen.
Ved bedømmelsen af, om erhvervsevnen i det  

 enkelte tilfælde kan anses for betydeligt nedsat, skal der foretages en  

 sammenligning mellem på den ene side den arbejdsindtægt, ansøgeren skønnes at  

 kunne tjene ud fra hans kræfter og færdigheder, og på den anden side den  

 arbejdsindtægt, som personer med lignende uddannelse normalt tjener.
 I bedømmelsen skal indgå bl.a. ansøgerens alder, livsstilling, bopæl og  

 beskæftigelsesmuligheder, mens der ikke kan tillægges den generelle  

 beskæftigelsessituation betydning.
Ved tilkendelse af denne pension er der formodning for, at der består en  

 resterhvervsevne.
Ved vurderingen af omfanget af den resterende erhvervsevne  

 skal der lægges vægt på bl.a.
 resultaterne af eventuelle udførte arbejdsprøvninger på  

 revalideringsinstitutioner og i individuelle arbejdspraktikker.
 Ansøgerens situation må drøftes med ham på dette grundlag og sammenholdes  

 med hans begrundede opfattelse af den.
 Om bedømmelsen af helbredsmæssige forhold, sociale forhold samt økonomiske  

 forhold, se pkt. 47, 48, 64 og 65.
 71. Ansøgere, der efter det fyldte 60. år søger  

 pension på grund af en alvorlig invaliditet, kan tilkendes mellemste  

 førtidspension, jf. pensionslovens § 14, stk. 2, nr. 2. Betingelsen herfor  

 er, at erhvervsevnen er nedsat i samme omfang som nævnt i pensionslovens §  

 14, stk. 1, se pkt. 69.
Almindelig førtidspension efter § 14,  stk. 3, nr. 1 72. Almindelig førtidspension kan tilkendes ansøgere i  

 alderen fra 18 til 67 år, når erhvervsevnen er nedsat med mindst halvdelen på  

 grund af helbredsmæssige forhold.
 Om bedømmelsen af helbredsmæssige forhold, sociale forhold samt økonomiske  

 forhold, se pkt. 47, 48, 64 og 65.
Almindelig førtidspension efter § 14,  stk. 3, nr. 2 73. Almindelig førtidspension kan tilkendes ansøgere i  

 alderen fra 18 til 67 år, når erhvervsevnen er nedsat med mindst halvdelen,  

 selv om nedsættelsen ikke alene skyldes helbredsmæssige forhold.
Pensionen tilkendes således på grund af kombinerede helbredsmæssige og  

 sociale forhold.
Tilkendelse forudsætter yderligere, at der er et varigt  

 behov for forsørgelse, se pkt. 66 og 67.
Det er en betingelse, at erhvervsevnen varigt er betydeligt nedsat på  

 grund af sygdom eller svækkelse.
Det er vigtigt, at omfanget af invaliditeten  

 er belyst.
Det kan have betydning, fordi en nærmere undersøgelse kan vise, at  

 ansøgeren i virkeligheden har ret til anden form for førtidspension.
Det kan  

 også have betydning at undersøge, om invaliditeten giver ret til almindelig  

 førtidspension på grund af helbredsmæssige forhold alene, nemlig i tilfælde  

 hvor retten til almindelig førtidspension på grund af kombinerede  

 helbredsmæssige og sociale forhold er afskåret som følge af ægtefælleindtægt  

 eller andet.
 Da der er tale om situationer, hvor en varig nedsættelse af erhvervsevnen  

 til mindst halvdelen ikke kan begrundes alene ud fra de konstaterede  

 helbredsmæssige forhold i snævrere forstand, kræves det endvidere, at andre  

 omstændigheder klart viser, at muligheden for arbejdsindtægt faktisk er  

 reduceret med mindst halvdelen, og at der ikke er udsigt til en forbedring.  

 Derudover er det en betingelse, at ansøgerens og en eventuel ægtefælles  

 øvrige indtægter ikke overstiger de grænser, der er nævnt i pkt.
67. For en yngre ansøger vil der være formodning for,  

 at forsørgelsesbehovet ikke er varigt.
Ofte drejer det sig om personer med  

 dårlig skolegang, ringe almene kundskaber og negative erhvervserfaringer, der  

 strækker sig over flere år.
Der kan blive tale om et langvarigt og vanskeligt  

 forløb, førend mulighederne for revalidering mv. kan siges at være afklaret.  

 Der kan først tilkendes pension, når en bedømmelse af dette forløb har vist,  

 at en erhvervsplacering ikke er mulig.
 Der kan i helt ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter  

 pensionslovens § 14, stk. 3, nr. 2, uden at nedsættelsen af erhvervsevnen  

 skyldes helbredsmæssige forhold, se § 15, stk. 1.
Det er dog også her en betingelse, at det ikke er muligt at forbedre  

 erhvervsevnen mere varigt.
Der er især tænkt på kvinder, der er blevet enker  

 efter det fyldte 45. år, og som på dette tidspunkt havde forsørgelsespligt  

 over for 2 eller flere børn under 18 år.
 Også for hjemmearbejdende ansøgere kan særligt belastende sociale forhold  

 tages med ved bedømmelsen af, om arbejdsevnen i hjemmet er nedsat.
 Hvis pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, tilkendes før det fyldte 50.
 år, skal sagen genoptages ved udløbet af en periode på 5 år efter det  

 tidspunkt, hvorfra pensionen har virkning, eller hvis pensionisten fylder 50  

 år forinden, da på dette tidspunkt, se pkt. 86.
Almindelig førtidspension efter § 14,  stk. 3, nr. 3 74. Almindelig førtidspension kan tilkendes ansøgere i  

 alderen fra 50 til 67 år, når sociale og helbredsmæssige forhold taler for  

 det.
 Tilkendelsen forudsætter et varigt behov for forsørgelse, se pkt.
 66-68. Hvis et manglende forsørgelsesgrundlag hænger sammen med  

 helbredsmæssige forhold, spiller alderen en vigtig rolle.
 Bestemmelsen giver som nævnt også mulighed for at tilkende førtidspension  

 til personer uden helbredsforringelse.
 Ved disse tilkendelser på rent socialt grundlag indgår der i bedømmelsen  

 en række forhold, der nødvendigvis må beskrives, for at revaliderings- og  

 pensionsnævnet kan træffe afgørelse, se pkt.
 49-53.
Ændringer i indtægtsgrundlaget, der er begrundet i tab af forsørger, kan  

 ikke i sig selv give ret til pension.
På den anden side kan tab af forsørger  

 i forbindelse med andre faktorer som alder og manglende erhvervserfaring  

 bringe en ægtefælle, der bliver enlig, i en situation, hvor der foreligger et  

 varigt behov for forsørgelse.
 Den samme situation kan opstå for personer, der gennem en lang årrække har  

 passet plejekrævende børn, forældre eller andre.
Invaliditetsydelse 75. Efter pensionslovens § 18 kan invaliditetsydelse  

 tilkendes personer i alderen fra 18 til 67 år.
Invaliditetsydelse tilkendes  

 personer, hvis invaliditet lægeligt bedømt er så alvorlig, at de ville have  

 ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis de ikke havde  

 erhvervsindtægt, der afskærer dem fra at opnå en sådan pension.
 Invaliditetsydelse kan frakendes også efter det 60. år, se lovens § 14,  

 stk. 6.
 Hvis ansøgeren både opfylder betingelserne for tilkendelse af  

 invaliditetsydelse og for almindelig førtidspension efter lovens § 14, stk.  

 3, nr. 1, vil pågældende kunne vælge, om han vil modtage pension eller  

 invaliditetsydelse, se pkt. 65.
 Det skal vurderes, om ansøgerens erhvervsevne udfra en rent lægelig  

 bedømmelse må anses for nedsat i det omfang, der er angivet i lovens § 14,  

 stk. 1 eller 2, dvs. med mindst totrediedele.
 Der skal derudover som led i bedømmelsen af erhvervsevnen lægges vægt på,  

 om ansøgeren ved det arbejde, der udføres, gør en indsats, der er udover,  

 hvad der kan forventes i betragtning af invaliditeten.
 Endvidere skal det vurderes, om ansøgerens erhvervsindtægt, efter den  

 bedømmelse, der er foreskrevet i § 15, stk. 2, afskærer fra tilkendelse af  

 højeste eller mellemste førtidspension.
 Den opnåede erhvervsindtægt skal være udtryk for en reel arbejdsindsats.  

 Hvis arbejdsindtægten ikke er udtryk for pågældendes arbejdsindsats, men fx  

 skyldes velvillighed fra arbejdsgiverens side eller opnås gennem familiens  

 indsats, har ansøgeren ikke ret til invaliditetsydelse, men derimod til  

 pension.
Uddannelse eller revalidering sidestilles som regel med faktisk udøvet  

 erhverv, således at der normalt tilkendes invaliditetsydelse i stedet for  

 førtidspension.
Det er dog en forudsætning, at uddannelsen eller  

 revalideringsforsøget kan antages at medføre, at ansøgeren senere kommer i  

 erhverv.
For helt unge vil en tidlig erhvervsmæssig tilpasning til et handicap i  

 form af en egnet uddannelse ofte føre til erhverv.
I disse tilfælde skal man  

 være tilbageholdende med at tilkende en invaliditetsydelse, som det måske  

 senere viser sig, at der ikke ville være ret til.
 76. Som en konsekvens af invaliditetsvurderingen har  

 en person, der modtager invaliditetsydelse, i princippet ret til  

 førtidspension, hvis erhvervsindtægten ikke længere er til hinder herfor, men  

 revaliderings- og pensionsnævnet skal foretage en ny vurdering i disse  

 tilfælde.
Ved tilkendelse af invaliditetsydelse tages der ikke altid stilling til  

 invaliditetens nøjagtige sværhedsgrad, dvs. om den lægeligt svarer til  

 højeste eller mellemste førtidspension.
Der er desuden ofte gået så lang tid  

 mellem tilkendelse af invaliditetsydelsen og ansøgningen om pension, at det  

 alene af den grund er nødvendigt at sikre, at betingelsen for ret til  

 førtidspension fortsat er opfyldt.
Det kan heller ikke udelukkes, at det er  

 helt andre forhold end fortsat svigtende helbred, der er årsag til ophør  

 eller nedgang i erhvervsindtægten.
Det anerkendes i praksis, at en person, der tilkendes invaliditetsydelse  

 før det fyldte 60. år, og som ved tilkendelsen lægeligt vurderes som  

 berettiget til mellemste førtidspension, ved ny kendelse efter det fyldte 60.  

 år kan få ændret invaliditetsydelsen til den mellemste førtidspension.
Det  

 gælder, selvom han ikke opfylder de lægelige betingelser for højeste  

 førtidspension.
 Ændring af invaliditetsydelse til mellemste pension kan derimod ikke finde  

 sted, hvor invaliditetsydelse er tilkendt med virkning fra det 60. år eller  

 senere, medmindre pågældende opfylder de helbredsmæssige krav for højeste  

 førtidspension, jf. lovens § 14, stk. 2, nr. 2.
77. En person, som mister en tilkendt førtidspension,  

 fordi erhvervsindtægten bliver for stor, har ikke umiddelbart krav på  

 invaliditetsydelse.
Retten må afhænge af, om betingelserne for tilkendelse af  

 invaliditetsydelse iøvrigt er opfyldt.
Invaliditetsydelse til døve og svært tunghøre 78. Efter pensionslovens § 18, 2. punktum, kan der  

 tilkendes invaliditetsydelse til personer, der på grund af alvorlig høreskade  

 har svære kontaktvanskeligheder.
Ydelsen tilkendes, selv om der er tale om en  

 lidelse, der ikke giver ret til førtidspension, og uanset om den pågældende  

 har erhvervsindtægt.
 Ydelsen gives, fordi et kommunikationshandicap har så indgribende en  

 betydning i dagligdagen, at det normalt medfører forskellige vanskeligt  

 definerbare merudgifter som følge af handicappet.
 Det er en forudsætning for tilkendelse af og fortsat berettigelse til  

 invaliditetsydelsen, at der ikke modtages førtidspension.
 Hvis der tilkendes førtidspension bortfalder en tidligere tilkendt  

 invaliditetsydelse.
 Betingelserne for tilkendelse af invaliditetsydelse anses for opfyldt, når  

 der foreligger kvantitativ nedsættelse af høreevnen på 80 decibel eller  

 derover på bedste øre uden høreapparat, samt kvalitativt et skelnetab  

 (antallet af misforståede ord efter hørecentralens særlige prøver med udvalg  

 af ord fra daglig tale) på 30 eller derover med høreapparat.
I almindelighed foreligger svære kontaktvanskeligheder, når pågældende for  

 at gøre sig forståelig er nødsaget til at anvende særlige meddelelsesmidler  

 som fx tegnsprog.
Der er således en formodning for, at der er svære  

 kontaktvanskeligheder til stede, når der foreligger en så alvorlig  

 hørenedsættelse som den, der er beskrevet ovenfor.
 I særlige tilfælde kan svære kontaktvanskeligheder dog også foreligge,  

 selvom den talmæssige grænse for alvorlig hørenedsættelse ikke er nået.
 I sådanne tilfælde skal der ved ansøgning om invaliditetsydelse til  

 alvorligt høreskadede foreligge erklæring fra såvel tunghøre- eller  

 døvekonsulent som vedkommende hørecentral (klinik).
Bistands- og plejetillæg 79. Bistandstillæg eller plejetillæg kan tilkendes  

 personer i alderen fra 18 til 67 år som tillæg til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse.
Bistands- eller plejetillæg bevares efter det 67. år som  

 et tillæg til folkepensionen, jf. pensionslovens § 37.
Bistandstillæg 80. Bistandstillæg kan tilkendes, når invaliditeten  

 bevirker, at ansøgeren stadig må have personlig bistand af andre, eller  

 invaliditeten består af blindhed eller stærk svagsynethed.
Det er tanken, at tillægget skal dække udgifter, som normalt er forbundet  

 med den fornødne personlige bistand.
Der kræves ikke dokumentation for, at  

 der foreligger udgifter.
Behov for hjælp til pasning af husholdningen giver  

 ikke ret til bistandstillæg.
 Bistandstillæg ydes, hvis helbredstilstanden i en længere periode eller  

 varigt nødvendiggør bistand fra andre til varetagelse af personlige  

 fornødenheder.
 Det skal være invaliditet, der begrunder denne bistand.
Bistandsbehovet skal stemme med lidelsen og dens følger.
Det forudsættes,  

 at man ikke kan afhjælpe behovet ved andre foranstaltninger fx hjælpemidler,  

 hensigtsmæssig indretning af hjemmet og lignende.
Der skal være tale om en nedsættelse af evnen til at fungere i daglige  

 situationer i og uden for hjemmet med en stærk begrænsning af mulighederne  

 for livsudfoldelse.
I den samlede bedømmelse af, om der er ret til  

 bistandstillæg, må bl.a. indgå oplysninger om behov for hjælp til at gå på  

 toilettet, spise, færdes ude og inde og hjælp til af- og påklædning.
 Efter praksis tilkendes bistandstillæg dog ikke, hvis bistanden alene er  

 påkrævet i forbindelse med at kunne færdes ude.
Bistandstillæg kan tilkendes, når tilstanden nødvendiggør et betydeligt  

 tilsyn.
Det kan fx dreje sig om svær demens eller medfødt ringe begavelse,  

 der bevirker, at den pågældende er ude af stand til at færdes på egen hånd og  

 ude af stand til at tage initiativ til noget.
 Ved bedømmelsen af, om tillægget kan tilkendes, skal der ses på, om  

 ansøgeren er enlig eller gift.
Når ansøgeren er gift, forudsættes det, at ægtefællen hjælper den anden  

 med personlige fornødenheder i ret vidt omfang, hvis ægtefællen er i stand  

 til det.
Samme forudsætning gælder ikke, hvis ansøgeren har ophold hos  

 slægtninge eller venner.
Der skal lægges vægt på, om den personlige bistand skal gives på ubestemte  

 tider af døgnet, eller der fx er tale om bistand, som ægtefællen kan give,  

 uanset om pågældende er på arbejde dagen igennem.
Bistand til påklædning om  

 morgenen og afklædning om aftenen, eller den omstændighed, at det er  

 nødvendigt med hjælp til at få maden skåret ud ved måltiderne, giver i  

 almindelighed ikke ret til bistandstillæg.
 Det, at ægtefællen opgiver sit arbejde, giver ikke i sig selv ret til  

 bistandstillæg, selvom det fx sker, fordi ansøgeren er angst for at komme i  

 en hjælpeløs situation under et eventuelt anfald.
 Derimod kan bistandstillæg tilkendes, hvis helbredstilstanden kræver, at  

 ansøgeren skal mades ved måltiderne, må hjælpes ved toiletbesøg eller til at  

 færdes indendørs.
 Når ansøgeren er enlig, kan der tilkendes bistandstillæg, hvis der er  

 behov for hjælp til bl.a. af- og påklædning, personlig vask mv. og indtagelse  

 af måltider.
 81. Ved tilkendelse af bistandstillæg til  

 invaliditetsydelse skal det tages i betragtning, at den pågældende kan have  

 særlige udgifter i hjemmet eller på arbejdspladsen til personlig bistand for  

 at kunne passe sit arbejde.
 Bistandstillæg til blinde og stærkt svagsynede kan normalt tilkendes, hvis  

 synet på det bedste øje måles til 1/60 (eller derunder) med korrektion, eller  

 der er tale om stærk synsfeltindskrænkning (5-10), hvor synsfeltet er målt  

 med objektstørrelse 30/1000. Når de nævnte talmæssige værdier ikke er nået,  

 må der i kombinationstilfælde skønnes ud fra en samlet vurdering af  

 virkningen på synsfunktionen.
Plejetillæg 82. Plejetillæg tilkendes, hvis invaliditeten  

 bevirker, at ansøgeren må have vedvarende pleje eller tilsyn, der  

 nødvendiggør andres stadige nærværelse.
Tillægget tilkendes pensionister, der varigt eller over en længere periode  

 må overvåges konstant eller hjælpes af andre på ubestemte tider og mange  

 gange i døgnet.
Tillæg kan ligesom pension tilkendes i slutstadiet af en  

 dødelig sygdom, selv om plejeperioden har været eller må antages at blive af  

 kort varighed.
 Det afgørende for om tillæg kan ydes er, at plejebehovet må anses  

 vedvarende i den forstand, at der ikke er udsigt til, at den tilstand, der  

 begrunder behovet, vil bedres af sig selv eller ved behandling.
 Efter praksis kan der tilkendes plejetillæg, hvis det kun kan forsvares at  

 lade ansøgeren være alene i ganske korte perioder, som regel ikke over 1-2  

 timer.
Svært invaliderede, der er konstant sengeliggende, kan få tilkendt  

 plejetillæg.
Det gælder, både når sengelejet er nødvendigt af hensyn til  

 behandling eller forebyggelse af lidelsen, og når lidelsens sværhedsgrad gør  

 det naturligt, at den pågældende varigt holder sengen.
Det kan fx være på  

 grund af en lidelse, der medfører stærk træthed.
 Plejetillæg tilkendes oppegående patienter, når det er nødvendigt med en  

 så omfattende og hyppig personlig bistand, at der må siges at være tale om  

 pleje, eller når lidelsen kræver konstant tilsyn.
 En enlig pensionist er i en plejesituation, hvis der er tale om en mere  

 omfattende bistand end den, der giver ret til bistandstillæg.
 Plejetillæg til den enlige svært invaliderede kan tilkendes, når den  

 personlige hjælp, der skal gives, er så omfattende, at pensionisten må  

 anbringes i en plejeinstitution, såfremt han ikke har mulighed for at bo hos  

 andre, der kan varetage plejen.
Ved lidelser, der hurtigt forværres, kan det forekomme, at der i  

 begyndelsen af sygdomsperioden er behov for nogen bistand, men dog ikke nok  

 til, at der kan ydes bistandstillæg.
Ved sådanne lidelser, som man med ganske  

 stor sikkerhed kan forudse vil slutte i plejetilstand, foreligger der  

 eksempler på, at der er tilkendt bistandstillæg for hele perioden udfra en  

 gennemsnitsbetragtning.
Forholdet til arbejdsløsheds- forsikringslovens regler om dagpenge og efterløn 83. Efter §§ 64 og 74 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring mv., gælder der et særligt arbejdskrav som  

 betingelse for retten til dagpengeudbetaling.
Kun så længe dette arbejdskrav  

 er opfyldt, kan der udbetales arbejdsløshedsdagpenge sideløbende med social  

 pension.
Begrænsningen i dagpengeretten gælder allerede fra tidspunktet for  

 ansøgning om social pension, dog skal arbejdskravet først være opfyldt den 1.  

 i den følgende måned.
Medlemmet har derfor pligt til at underrette  

 arbejdsløshedskassen, hvis der indgives - eventuelt allerede er indgivet -  

 ansøgning om, eller hvis medlemmet modtager social pension.
Ved ansøgning fra en person der modtager arbejdsløshedsdagpenge, må man  

 derfor være opmærksom på disse begrænsninger.
Dette gælder især de  

 situationer, hvor der i god tid søges om pension, og ansøgningen alene er  

 begrundet i ændrede økonomiske forhold, der indtræder på et nærmere angivet  

 senere tidspunkt, fx ved udløb af medlemmets almindelige dagpengeperiode.
Der  

 henvises til pkt. 107 om ansøgning om pension fra en person, som er medlem af  

 en arbejdsløshedskasse.
 Efter § 75 b i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv.,  

 kan personer, der er fyldt 60 år, overgå til efterløn.
Personer, som modtager ydelser efter pensionsloven, kan efter stk. 6 i den  

 nævnte bestemmelse ikke samtidig modtage efterløn.
Dog kan efterløn med  

 virkning fra den 1. januar 1989 ydes til personer, der modtager  

 invaliditetsydelse på grund af hørehandicap.
Efterløn kan desuden ydes til personer, der frasiger sig retten til  

 invaliditetsydelse.
Personer, der har givet afkald på invaliditetsydelse i  

 forbindelse med overgang til efterløn, vil ved fornyet ansøgning om pension  

 kun kunne få tilkendt mellemste førtidspension, når de lægelige betingelser  

 for højeste pension er opfyldt.
Der er ikke mulighed for at opnå ret til efterløn gennem afkald på  

 førtidspension.
En pension må derfor normalt frakendes, for at der kan opnås  

 ret til efterløn.
 Hvis pensionen er gjort hvilende, er der dog mulighed for at opnå  

 efterløn.
 Ved hvileperiodens udløb anses pensionen for bortfaldet i forhold til  

 efterlønsordningen, og efterlønnen kan således fortsætte.
 Der må indgives ny ansøgning, hvis den pågældende ønsker at overgå til  

 pension på ny.
Når der søges pension efter pensionslovens § 14, stk. 3, nr. 2 eller 3,  

 indgår efterlønnen som anden indtægt ved opgørelsen af  

 forsørgelsesgrundlaget.
Pension efter disse bestemmelser er udelukket, hvis  

 ansøgerens og en eventuel ægtefælles samlede indtægter inkl. efterløn  

 overstiger de grænser, der er nævnt i pkt. 67.
Hvis der tilkendes pension, bortfalder efterlønnen.
Personer, der er  

 udtrådt af efterlønsordningen, kan ikke på ny overgå til efterløn.  

 Udbetalingen af efterløn standses imidlertid allerede ved ansøgning om  

 pension.
Ansøgeren har derfor pligt til at orientere arbejdsløshedskassen om  

 pensionsansøgningen.
Kommunalbestyrelsen kan yde forskud på pension, jf.  

 pensionslovens § 35. Det anbefales, at det forud for ansøgning om  

 førtidspension til en person, der modtager efterløn, undersøges, om  

 pågældende er berettiget til pension.
Det vil herved som regel være muligt at  

 udbetale forskud på pensionen fra det tidspunkt, hvor sagen rejses.
 Hvis der gives afslag på pension, udbetales den tilbageholdte efterløn, og  

 udbetalt forskud på pension tilbagebetales.
Efterbetaling forudsætter, at afslaget er endeligt.
Er afslaget anket, kan  

 efterbetaling derfor først foretages, når afslaget er tiltrådt af Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Det er en betingelse for, at retten til efterløn indtræder på  

 ny, at der er betalt kontingent i ansøgningsperioden, selvom  

 efterlønsudbetalingen er suspenderet.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen har fastsat nærmere regler om forholdet mellem  

 pensionsydelserne og ydelser efter arbejdsløshedsloven i vejledning af 26.  

 maj 1988 om retten til dagpenge eller efterløn for medlemmer, der ansøger om  

 eller modtager pension efter lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning.
Ændring af tilkendt pension og regler om hvilende pension Ændring af tilkendt pension 84. Når en pension er tilkendt, kan der senere opstå  

 spørgsmål om ændring.
Der kan være tale om forhøjelse, nedsættelse,  

 frakendelse eller overgang til hvilende pension.
 Efter pensionslovens § 37 overgår personer, der har ret til førtidspension  

 eller invaliditetsydelse, til at modtage folkepension fra den 1. i måneden  

 efter det fyldte 67. år.
 Personer, der ved overgangen modtog bistands- eller plejetillæg, bevarer  

 disse tillæg.
 Spørgsmålet om ændring eller frakendelse kan rejses af kommunalbestyrelsen  

 eller af pensionisten selv.
 Endvidere kan revaliderings- og pensionsnævnet beslutte, at en sag skal  

 genoptages til undersøgelse på et senere tidspunkt, der fastsættes af nævnet.  

 Beslutningen skal fremgå af kendelsen, se pkt. 87.
Beslutning om genoptagelse 85. Kommunalbestyrelsen skal holde sig underrettet om  

 pensionistens forhold.
Kommunalbestyrelsen skal bl.a. påse, om der fortsat er  

 ret til den tilkendte pension, eller om der er ændringer, der begrunder en  

 forhøjelseaf pensionen.
Hvis det er tilfældet,skal kommunalbestyrelsen  

 forelægge spørgsmålet om ændring for nævnet.
 Kommunalbestyrelsen skal være opmærksom på, at de tidsfrister, der har  

 betydning for pensionsniveauet, bliver overholdt, det gælder 60-årsgrænsen,  

 der fx har betydning for, om der til pensionen ydes et førtidsbeløb og  

 muligheden for tilkendelse af højeste førtidspension.
 86. Hvis førtidspension efter pensionslovens § 14,  

 stk. 3, nr. 2 er tilkendt før det fyldte 50. år, skal kommunalbestyrelsen  

 genoptage pensionssagen ved udløbet af en periode på 5 år efter det  

 tidspunkt, hvorfra pensionen ydes eller, hvis pensionisten forinden fylder 50  

 år, da på dette tidspunkt, jf. § 9 i bekg.
Ved genoptagelsen skal det undersøges, om pensionistens mulighed for  

 erhvervsmæssig placering er forbedret.
Hvis kommunalbestyrelsen når til det  

 resultat, at muligheden for erhvervsmæssig placering fortsat er lige dårlig,  

 består pensionsretten efter den oprindelige kendelse for en ny 5-års-periode.
 Hvis undersøgelsen viser, at pensionistens mulighed for erhvervsmæssig  

 placering er forbedret, eller spørgsmålet er tvivlsomt, skal sagen forelægges  

 revaliderings- og pensionsnævnet, der efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om eventuel inddragelse af pensionen.
 Når pensionisten fylder 50 år, skal kommunalbestyrelsen foranledige, at  

 revaliderings- og pensionsnævnet afgør, om pensionisten har ret til  

 førtidspension uden tidsbegrænsning efter § 9, jf. § 10 i bekg. (SM).
 87. Revaliderings- og pensionsnævnet kan i sin  

 kendelse beslutte, at en sag skal tages op til kontrol på et senere  

 tidspunkt, der fastsættes af nævnet, jf. pensionslovens § 59, stk. 1, nr. 3.
 Det gælder uanset den automatiske genoptagelse efter 5 år ved pension  

 efter lovens § 14, stk. 3, nr. 2.
 Indsættelse af kontrolbestemmelse forekommer især, når der er tale om  

 pension til meget unge, eller i tilfælde, hvor diagnosen kan være tvivlsom,  

 og ved visse sygdomme, der erfaringsmæssigt har et uforudsigeligt forløb.
 Beslutning om kontrol skal meddeles ansøgeren i forbindelse med kendelsen,  

 medmindre der efter et konkret skøn er særlige hensyn til ansøgeren, der  

 taler imod det.
 88. Pensionisten har selv mulighed for at rejse  

 spørgsmål om ændring eller frakendelse af en allerede tilkendt ydelse, jf.
 pensionslovens § 44, stk. 3.
Nedsættelse eller frakendelse af pensionen kan kun finde sted, hvis  

 betingelserne herfor er tilstede, jf. lovens § 44, stk. 1. I forhold til  

 anden lovgivning kan det eventuelt have betydning for pensionisten, at  

 pensionen frakendes.
Spørgsmålet, om den pågældende derefter i relation til  

 anden lovgivning ligestilles med pensionister, afgøres ikke efter  

 pensionslovgivningen.
Ændring eller bortfald efter det 60. år 89. Efter lovens § 14, stk. 6, kan pensionen efter  

 pensionistens fyldte 60. år ikke frakendes eller nedsættes til lavere  

 pension, medmindre pensionisten samtykker.
Reglen er begrundet i et hensyn til pensionisten.
Der bør efter det 60. år  

 være ro om pensionsspørgsmålet, således at der kun sker de forandringer i  

 pensionen, der følger af indtægtsreguleringen.
 Reglen afskærer ikke pensionisten fra selv at rejse sag om frakendelse, se  

 pkt. 88.
 Bistandstillæg, plejetillæg og invaliditetsydelse kan dog uden  

 pensionistens samtykke frakendes og ændres, indtil pågældende fylder 67 år.
Ændring eller bortfald af pension efter § 14, stk. 1-2 og stk. 3, nr. 1 og  

 2 90. Pension efter disse bestemmelser skal frakendes,  

 eller der skal ske overflytning til anden pensionsform, hvis der er sket en  

 væsentlig varig forbedring eller forringelse af erhvervsevnen som følge af en  

 ændring i den fysiske eller psykiske invaliditet.
 Ved bedømmelse af om der er sket en ændring i invaliditeten, anvendes de  

 oplysninger, der har ligget til grund ved afgørelse af den tidligere sag.  

 Hvis disse ikke kan fremskaffes, hvilket vil være tilfældet, hvis sagen er  

 afgjort af Invalideforsikringsretten, må sagen behandles som en førstegangs  

 ansøgning.
 Frakendelse eller overflytning skal ligeledes ske, hvis en pensionist med  

 uændret invaliditet har en arbejdsindtægt, der vedvarende overstiger et beløb  

 svarende til det dobbelte af grundbeløbet for en enlig, jf. § 44, stk. 1, nr.  

 2. Det dobbelte grundbeløb udgør pr. 1. juli 1990 89.016 kr. årligt.  

 Pensionen skal i almindelighed inddrages, uanset hvilken pensionsform den  

 pågældende har fået tilkendt.
 Retten til pension efter § 14, stk. 1, stk. 2 og stk. 3, nr. 1 bevares  

 således altid, så længe den fysiske og psykiske invaliditet er uændret, og  

 den personlige arbejdsindtægt ikke overstiger det dobbelte grundbeløb for  

 enlige.
Den frakendelsesregel, der er nævnt ovenfor, må dog ses i sammenhæng med  

 reglen i pensionslovens § 15, stk. 2, og det kan betyde, at pensionen  

 bevares, selvom indtægten overstiger det dobbelte grundbeløb.
Det er  

 tilfældet, hvis en pensionist med pension efter § 14, stk. 3, nr. 1, ikke  

 tjener over halvdelen af det, der er normalt inden for hans fagområde, eller  

 en pensionist med pension efter § 14, stk. 2, nr. 1, ikke tjener over  

 tredjedelen af det normale inden for hans fagområde.
 Pension efter § 14, stk. 3, nr. 2 skal endvidere frakendes, hvis der  

 indtræder en varig forbedring af forsørgelsesgrundlaget, således at  

 ansøgerens og en eventuel ægtefælles samlede forsørgelsesgrundlag overstiger  

 udelukkelsesgrænsen, der gælder ved tilkendelse af pensionen, se pkt. 67.
For pensionister, der får pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, gælder  

 således principielt 2 økonomiske grænser.
Hvis det forudsættes, at  

 vurderingen af erhvervsevnen er uændret, kan en gift pensionist således  

 bevare sin pension, når hans egen arbejdsindtægt ligger under det dobbelte  

 grundbeløb samtidig med, at ægteparrets samlede indtægter ikke overstiger ca.  

 128.000 kr.
 årligt.
Ændring eller bortfald af pension efter § 14, stk. 3, nr. 3 91. Pension efter § 14, stk. 3, nr. 3 frakendes, hvis  

 der indtræder en væsentlig og varig forbedring af pensionistens  

 forsørgelsesmuligheder, således at betingelsen for tilkendelse ikkelængere er  

 opfyldt.
Frakendelse på grund af forbedret forsørgelsessituation kommer på  

 tale, når ansøgerens og en eventuel ægtefælles samlede indtægter vedvarende  

 overstiger udelukkelsesgrænserne, der er nævnt i pkt. 67.
 Om frakendelse af pension der udbetales efter bestemmelsen i § 3, stk. 2 i  

 lov nr. 248 af 8. juni 1983 om ændring af lov om invalidepension mv. og  

 ophævelse af lov om enkepension mv. se pkt. 166.
Ændring eller bortfald af bistandstillæg, plejetillæg og  

 invaliditetsydelse 92. Bistandstillæg, plejetillæg og invaliditetsydelse  

 kan frakendes, hvis betingelserne for disse ydelser ikke længere er opfyldt,  

 jf.
 lovens § 44, stk. 1, nr. 3.
 Bistands- og plejetillæg kan frakendes eller ændres indtil det 67.
 år, se lovens § 14, stk. 6. Frakendelse kan ske, hvis der er en klar  

 bedring af den tilstand, som i sin tid bevirkede, at tillægget blev givet.  

 Frakendelse kan også komme på tale, hvis funktionsniveauet er bedret  

 betydeligt, uanset at den invaliditet, der begrundede tillægget, er uændret.
 Invaliditetsydelse kan dog ikke frakendes på grund af lang tids  

 tilvænning, der bevirker, at modtageren ikke længere gør en indsats ud over  

 det sædvanlige, som det var forudsat ved tilkendelsen.
Tidspunkt for ændring eller bortfald 93. Hvis revaliderings- og pensionsnævnet træffer  

 afgørelse om, at pensionen skal ændres eller bortfalde, fastsætter nævnet  

 samtidig, fra hvilket tidspunkt dette skal ske.
 Ved frakendelse kan nævnet beslutte, at pensionen bevares i 3 måneder fra  

 afgørelsestidspunktet, jf. pensionslovens § 59, stk.
 1, nr. 4.
Hvilende pension 94. Efter pensionslovens § 59, stk. 2, kan  

 revaliderings- og pensionsnævnet bestemme, at retten til pension efter § 14,  

 stk.
1, 2 og 3, nr. 1 og 2, skal være hvilende.
Nævnet skal beslutte, indenfor  

 hvilket tidsrum pensionen skal være hvilende.
Dette tidsrum kan dog højst  

 fastsættes til 3 år.
 Pensionen efter § 14, stk. 3, nr. 3, kan ikke gøres hvilende.
At pensionen gøres hvilende vil sige, at pensionsudbetalingen ophører, men  

 at der er adgang til at få pensionsudbetalingen genoptaget i hvileperioden  

 alene ved henvendelse til kommunalbestyrelsen.
Det kan ske, hvis det viser  

 sig, at forudsætningerne om erhvervsindtægtens størrelse ikke holder.
Reglen er en beskyttelsesforanstaltning, og dens formål er at støtte  

 pensionistens forsøg på at gå i arbejde.
Ved ordningen skabes der tryghed  

 for, at der er et stabilt forsørgelsesgrundlag at falde tilbage på, hvis  

 bestræbelserne mislykkes.
Bestemmelsen om hvilende pension anvendes, når den pågældende har  

 erhvervsindtægt, eller et forestående arbejdsforsøg kan antages at føre til  

 en sådan indtægt.
Der skal være tale om erhvervsindtægter, der er så store,  

 at pensionen ikke kan bevares, selv om der fortsat er lægeligt grundlag for  

 pensionen.
 Baggrunden kan også være, at det anses for tvivlsomt, om den pågældende  

 efter sin helbredstilstand at dømme vil være i stand til varigt at have en  

 erhvervsindtægt af en sådan størrelse, at pensionen må frakendes.
For pensionister, der får mulighed for revalidering, kan pensionen gøres  

 hvilende under revalideringsforsøget.
Hvilende pension er normalt en  

 forudsætning i de tilfælde, hvor der iværksættes revalidering på det  

 almindelige arbejdsmarked med lønlignende ydelse (mindsteløn) efter  

 bistandsloven.
I andre tilfælde kan man dog lade pensionsretten bestå selv under mere  

 langvarige revalideringsforanstaltninger.
Dette kan fx tænkes i situationer,  

 hvor helbredsforholdene og måske især prognosen vil gøre, at det må anses for  

 usandsynligt at pågældende vil blive i stand til varigt at opnå en  

 erhvervsindtægt af en sådan størrelse, at pensionen kan frakendes.
 I disse situationer kan der særskilt ydes hjælp til de særlige udgifter,  

 der følger af uddannelsen eller handicappet.
Den faste bruttorevalideringsydelse efter bistandslovens § 43, stk. 2 kan  

 ikke udbetales samtidig med førtidspension.
Hvis den pågældende overgår til  

 bruttorevalideringsydelsen, forudsættes det derfor, at pensionen gøres  

 hvilende.
 Når omstændighederne taler for det, kan der tilkendes invaliditetsydelse i  

 den periode, hvor pensionen er gjort hvilende.
Pensionsudbetalingen kan som nævnt genoptages af kommunalbestyrelsen, hvis  

 pågældende henvender sig, inden hvileperioden er udløbet.
Samtidig med  

 genoptagelsen af pensionsudbetalingen skal kommunalbestyrelsen give  

 meddelelse herom til revaliderings- og pensionsnævnet.
 Hvis pågældende ikke har henvendt sig inden udløbet af hvileperioden, skal  

 kommunalbestyrelsen forelægge sagen for nævnet, som skal tage stilling til,  

 om pensionsretten skal frakendes.
 Ved henvendelse efter udløbet af hvileperioden kan kommunalbestyrelsen  

 ikke genoptage pensionsudbetalingen.
 Efter det fyldte 60. år kan pensionen kun frakendes eller gøres hvilende  

 med pensionistens samtykke, jf. pensionslovens § 14, stk. 6. En hvileperiode  

 bør derfor ikke strække sig ud over 60-årsalderen, medmindre nævnet føler sig  

 sikker på pågældendes fortsatte ret til den tilkendte pension.
Ansøgning om social pension, beregning og udbetaling mv.
Ansøgning og sagsbehandling Indgivelse af ansøgning 95. Det er en forudsætning for udbetaling af pension,  

 at der indgives ansøgning til bopælskommunen.
Overgang til folkepension fra  

 førtidspension og invaliditetsydelse fra den 1. i måneden efter det fyldte  

 67. år sker dog uden ansøgning.
 Personer med bopæl i udlandet skal indgive ansøgning til den seneste  

 bopælskommune her i landet.
Dog gælder der særlige regler om ansøgning fra personer med ret til  

 pension fra et andet EF-land eller et land, med hvilket Danmark har indgået  

 overenskomst om social sikring, se kap.
V i cirk. og kap.
III i vejledning om  

 EF-reglerne om social sikring af vandrende arbejdstagere m.fl.
 For søfolk uden fast bopæl i Danmark indgives ansøgningen til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, i hvilken det pågældende skib hører  

 hjemme.
 Spørgsmålet om hvilken kommune, der er bopælskommune, er iøvrigt omtalt i  

 kapitel XVI.
96. Kommunalbestyrelsen har pligt til at underrette  

 personer, der nærmer sig den almindelige pensionsalder, om deres ret til  

 folkepension.
Der skal således sendes en meddelelse til alle personer, der  

 fylder 67 år, og som ikke i forvejen modtager social pension.
Meddelelse skal  

 desuden sendes til personer, der fylder 70 år, og som ikke i forvejen  

 modtager pension.
Meddelelse skal sendes i så god tid, at den pågældende vil  

 have mulighed for at indgive ansøgning og få udbetalt pension fra den 1. i  

 måneden efter at aldersbetingelsen er opfyldt.
97. Ansøgning om pension kan indgives af ansøgeren  

 selv eller af andre med samtykke fra ansøgeren, fx af den praktiserende læge  

 eller af socialrådgiveren på et sygehus.
Hvis en person af helbredsmæssige  

 årsager ikke kan varetage egne interesser, kan der dog søges om pension uden  

 samtykke fra ansøgeren.
Ansøgning om pension kan indgives skriftligt eller ved, at den pågældende  

 personligt henvender sig til kommunen.
Henvendelse om økonomisk bistand anses  

 ikke for ansøgning om pension.
Kun ved udtrykkelig anmodning om pension anses  

 ansøgning for indgivet.
Kommunalbestyrelsen kan efter pensionslovens § 21 og dagpengelovens § 23,  

 stk. 5 rejse sag om tilkendelse af førtidspension for en person, der ikke  

 selv ønsker at søge pension.
Det kan ske i forbindelse med behandling af  

 sager om social bistand, sygedagpenge og lignende.
98. Ansøgning anses for indgivet den dato, hvor  

 ansøgningen modtages i kommunen.
Det har betydning for, fra hvilket tidspunkt  

 pension tidligst kan tilkendes, se pkt. 146.
Når kommunalbestyrelsen rejser sagen, anses pensionen for søgt den dato,  

 hvor der træffes beslutning om det.
Datoen for beslutningen skal fremgå af  

 pensionssagen.
 Når kommunalbestyrelsen genoptager en sag til kontrol efter kendelse fra  

 revaliderings- og pensionsnævnet, anses kontrolsagen for rejst på den dato,  

 der er fastsat i kendelsen.
Uanset om der er fastsat kontrol, skal kommunalbestyrelsen efter lovens §  

 44 løbende undersøge, om der er forandringer, der kan begrunde, at der rejses  

 sag om ændring.
I sådanne tilfælde følges den almindelige regel, og pension  

 anses da for søgt den dato, hvor der træffes beslutning om det.
Kommunalbestyrelsen skal meddele ansøgeren datoen for modtagelse af  

 ansøgning om førtidspension og invaliditetsydelse eller datoen for  

 kommunalbestyrelsens beslutning om at rejse sag.
Det bør desuden fremgå, at  

 klage over fastsættelse af ansøgningstidspunktet kan indbringes for  

 amtsankenævnet.
 99. Ved ansøgning om folkepension skal  

 kommunalbestyrelsen udlevere skemaer til brug for ansøgningen.
 Ved ansøgning om førtidspension og invaliditetsydelse skal  

 kommunalbestyrelsen anvende det skema, der er udarbejdet af Kommunernes  

 Landsforening i samarbejde med Amtsrådsforeningen og Socialstyrelsen, se § 3,  

 stk. 2 i cirk.
Sagsbehandling Vejledning af ansøgeren 100. Det følger af bistandslovens regler, at  

 kommunalbestyrelsen har pligt til at rådgive og vejlede ansøgeren.
 Det må undersøges, om der i stedet for førtidspension kan være ret til  

 andre former for hjælp eller bistand, se § 5 i cirk.
 Hvis der er brug for det, må kommunalbestyrelsen søge vejledning hos  

 amtskommunen, arbejdsformidlingen eller andre særlige sagkyndige.
 Det er væsentligt, at der så tidligt som muligt iværksættes  

 revalideringsforanstaltninger fremfor anbefaling af førtidspension.
 Selv om kommunalbestyrelsen kan anbefale alternative muligheder, kan  

 ansøgeren dog kræve, at pensionssagen behandles, se § 2, stk. 1 i bekg.  

 (S0S).
Der bør vejledes om, at en social pension begrænser muligheden for at  

 modtage arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
Der henvises til vejledningens  

 pkt. 83 og 107. Begrænsningerne gælder allerede fra ansøgningens indgivelse.
 Inden der søges pension bør der endvidere vejledes om mulighederne for  

 forskud på pension og om sammenhængen mellem førtidspensionen og  

 sygedagpenge, se pkt. 128 i Socialstyrelsens vejledning nr. 5 af 22. marts  

 1990 om lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Der skal endvidere gives vejledning om pensionisternes rettigheder efter  

 anden lovgivning.
Det gælder fx med hensyn til boligstøtte, nedsat radio- og  

 TV-licens, rejserabatordningen mv.
 Der skal desuden gives vejledning om, at retten til forhøjet personfradrag  

 for enlige pensionister med virkning fra og med indkomståret 1991 er betinget  

 af, at pensionisten er reelt enlig.
 Pensionisten skal desuden oplyses om, at der er pligt til at give  

 meddelelse om ændringer i samlivsforhold, der kan have betydning for  

 personfradragets størrelse, se pkt. 208.
Indhentelse af oplysninger 101. Kommunalbestyrelsen skal indhente de oplysninger,  

 der har betydning for afgørelse af sagen.
 Oplysninger, der vedrører enkeltpersoners rent private forhold, må som  

 hovedregel kun indhentes fra anden myndighed, når der foreligger et samtykke  

 fra ansøgeren, jf. § 29 i forvaltningsloven.
 Samtykke bør indhentes, selv om der er hjemmel i pensionsloven til at  

 afkræve oplysninger af andre, både myndigheder og private.
 § 29  i forvaltningsloven sigter på, at ansøgeren skal  

 have mulighed for indflydelse på sin sag, og gives lejlighed til at overveje,  

 om pågældende med henblik på at opnå en begunstigelse vil afsløre rent  

 private forhold.
 Ved nægtelsen af samtykke må ansøgeren acceptere at få en lavere ydelse  

 end det ansøgte eller evt. afslag.
 Samtykke i disse tilfælde kan også sikres ved, at man tilkendegiver, at  

 man efter pensionslovens § 22, stk. 2, vil indhente alle oplysninger, der er  

 nødvendige til brug for sagens behandling, hvis man ikke indenfor en vis  

 frist hører nærmere fra ansøgeren.
 Ved fastsættelse af fristen bør der gives ansøgeren en vis tid -  

 formentlig 10 - 14 dage - til at overveje spørgsmålet.
Også i de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen rejser pensionssagen, bør det  

 forsøges at få samtykke til indhentelse af de nødvendige oplysninger.
Hvis  

 dette ikke kan lade sig gøre, kan oplysningerne efter forvaltningslovens §  

 28, stk. 2, nr. 2, indhentes under henvisning til pensionslovens § 22, stk.  

 2.
Kommunalbestyrelsen kan også pålægge offentlige myndigheder at give  

 oplysninger og dokumentation.
Udskrifter mv. kan kræves uden betaling.
Oplysning af sager om førtidspension og invaliditetsydelse 102. I sager om førtidspension og invaliditetsydelse  

 skal kommunalbestyrelsen indhente nødvendige oplysninger inden sagen  

 forelægges for revaliderings- og pensionsnævnet.
 Det afhænger naturligvis af karakteren af den enkelte sag, hvor omfattende  

 oplysninger, der skal indhentes, ligesom der kan være behov for, at enkelte  

 punkter er bedre belyst end andre.
 Hvis ansøgeren har været udsat for en arbejdsskade, herunder en  

 erhvervssygdom, og det må antages, at der i arbejdsskadesagen foreligger  

 oplysninger, der kan have betydning for pensionssagen, kan sagsakter fra  

 arbejdsskadesagen indhentes i Arbejdsskadestyrelsen, Æbeløgade 1, 2100  

 København Ø.
 I det følgende omtales hvilke oplysninger, der normalt må foreligge,  

 førend en sag kan anses for tilstrækkelig oplyst.
Familieforhold Der skal normalt gives en beskrivelse af ansøgerens familieforhold.
 Det kan herunder, afhængig af sagens karakter, være nødvendigt at give en  

 beskrivelse af ansøgers opvækst og hidtidige levevilkår.
 Det må oplyses, om der er tale om et støttende familiemiljø, eller om der  

 er belastende forhold som fx dyberegående uoverensstemmelser, kriminalitet  

 eller alkoholisme.
 Hvis der foreligger samliv af ægteskabslignende karakter, må det oplyses,  

 hvor længe samlivet har varet, og om der er fælles børn og fælles bolig.
 Særlige forhold, der kan have betydning for sagen, må anføres, således fx  

 om der i hjemmet forsørges unge børn, der er under uddannelse, eller om der  

 er familiemedlemmer, der kræver særlig pasning, pleje eller tilsyn på grund  

 af sygdom.
Uddannelse Det må oplyses, om ansøgeren har gennemgået almindelig folkeskole eller en  

 udvidet skolegang, og da hvilke afsluttende prøver pågældende har.
Hvis der  

 har været en unormal skolegang, fx hjælpeskole, hyppige skoleskift eller  

 mange forsømmelser, må der gøres rede for baggrunden.
 Desuden må det oplyses, om ansøger har gennemgået en efterfølgende  

 teoretisk eller praktisk uddannelse.
Erhvervsforløb Ansøgerens erhvervsforløb må belyses med en kort men dækkende beskrivelse  

 af de enkelte arbejdsforhold.
Det er normalt forløbet gennem de sidste 4-5  

 år, der navnlig er af betydning.
For årene længere tilbage kan det være  

 tilstrækkeligt at angive arten af de forskellige beskæftigelser, uden  

 nøjagtig oplysning om varigheden.
 Hvis ansøgeren er hjemmearbejdende, vil det dog ofte være nødvendigt med  

 mere detaljerede oplysninger om erhvervsarbejde for årene forud herfor til  

 belysning af tilknytningen til arbejdsmarkedet og fastlæggelse af  

 bedømmelsesgrundlaget.
 For de senere år oplyses arbejdets art og arbejdstidens længde, samt om  

 der har været tale om aflønning, der er normal for det pågældende fagområde.
 Hvis ansøgeren i sit hidtidige erhvervsforløb har været udsat for særligt  

 belastende arbejdsfunktioner, der har medvirket til arbejdets opgivelse,  

 medtages dette.
 Hvis der har været tale om et beskyttet arbejdsforhold, må det anføres.  

 Ligeledes må det oplyses, om der på arbejdspladsen har været taget hensyn til  

 ansøgeren, fx lempeligere arbejdstid, hjælp af arbejdskammerater, lettere  

 arbejde til normalløn.
 Desuden må det bemærkes, om pågældende har haft vanskeligheder ved  

 transport til og fra arbejde.
Tidspunktet for det definitive eller det delvise arbejdsophør må anføres,  

 og årsagen til det.
Det må pointeres, om der har været tale om mangel på  

 arbejde, herunder rationalisering på arbejdspladsen, ulykkestilfælde,  

 ansøgerens eventuelle manglende evne til at følge arbejdstempo eller eventuel  

 opstået personlig konflikt med foresatte eller kolleger.
 For selvstændige må arbejdsfunktionerne nøje belyses, således fx om  

 pågældende selv deltager i det forefaldende arbejde, antallet af medarbejdere  

 i virksomheden, om pågældendes indsats i forhold til tidligere er reduceret,  

 fx ved tilsynsfunktioner, indkøb o.lign.
 Desuden må det oplyses, om denne eventuelle reduktion skyldes sygdom eller  

 måske er en naturlig følge af virksomhedens udvikling.
 Hvis ægtefællen tager aktivt del i virksomheden, må hans eller hendes  

 arbejdsbyrde beskrives før og efter ansøgerens sygdom, og hvis denne har  

 nødvendiggjort fremmed medhjælp, angives medhjælpens omfang og aflønning.
 For landmænd og disses ægtefæller angives ejendommens størrelse,  

 ejendomsvurderingen, driftsform (malkekvæg, kvægopdræt eller svineavl eller  

 ren markafgrøde), mekaniseringsgrad, vedligeholdelsestilstand af ejendommen,  

 besætningens størrelse, og hvis der har været ændringer i disse forhold,  

 grunden hertil.
 For hjemmearbejdende skal det oplyses, hvilke huslige funktioner  

 pågældende kan klare, og hvilke pågældende ikke kan klare.
 Revalidering mv.
 Hvis der har været forsøg på revalidering eller direkte erhvervsplacering,  

 må forløbet nærmere beskrives.
 Hvis revalidering mv. er opgivet, må begrundelsen anføres, fx om det  

 skyldes ansøgerens helbredstilstand, alder, manglende evner, manglende  

 interesse, særlige forhold i hjemmet eller manglende beskæftigelsesmuligheder  

 på egnen.
Indtægts- og formueforhold Der må normalt gives oplysning om arten og størrelsen af ansøgerens  

 indtægter og formue i de seneste 3 år.
Tilsvarende oplysninger for ægtefællen  

 er nødvendige for at vurdere retten til behovsbestemte pensionsformer og for  

 at kunne fastlægge bedømmelsesgrundlag.
Ofte vil der også være brug for at indhente oplysninger om indtægter, der  

 vedrører perioder, der ligger længere tilbage i tiden.
Det gælder fx, når  

 bedømmelsesgrundlaget skal fastlægges for personer, der tidligere har været  

 erhvervsaktive.
 Der må indhentes oplysninger om det aktuelle forsørgelsesgrundlag samt  

 forventede ændringer i forsørgelsesgrundlaget.
Lægelige oplysninger Kommunalbestyrelsen må indhente alle foreliggende oplysninger af betydning  

 for pensionsvurderingen, fx udskrivningsbreve, udskrifter af  

 hospitalsjournaler og psykologiske tests.
Ofte vil det være påkrævet at  

 anmode om en erklæring fra egen læge efter undersøgelse af ansøgeren eller en  

 udtalelse fra ansøgerens egen læge ud fra det journalmateriale, lægen i  

 forvejen er i besiddelse af.
Disse oplysninger fra egen læge vil ofte tjene  

 som sikkerhed for, at alle helbredsmangler, der kan være årsag til  

 erhvervsmæssig eller social utilstrækkelighed, kommer med i vurderingen.
Hvis ansøgerens situation ikke skønnes at være tilstrækkeligt belyst  

 hermed, må kommunen i samarbejde med den lægelige medarbejder tage stilling  

 til, om yderligere lægelige oplysninger er påkrævet.
Det kan dreje sig om  

 undersøgelser, ambulant eller under indlæggelse, ligesom kommunen kan pege på  

 behandlingsmuligheder, som må forsøges, før den aktuelle tilstand kan anses  

 for varig.
 Ansøgeren har efter lovens § 22, stk. 2 pligt til at medvirke til sagens  

 oplysning, herunder ved at lade sig undersøge og behandle.
 Ansøgeren kan dog ikke mod sin vilje undergives nogen operation eller  

 behandling, der kan medføre fare for liv eller førlighed.
 Når kommunalbestyrelsen indhenter oplysninger, som amtskommunen skal  

 betale efter lovens § 25, skal det ske efter retningslinier, der aftales  

 mellem den enkelte amtskommune og kommunen.
 Det er iøvrigt af hensyn til ansøgeren og af økonomiske og tidsmæssige  

 grunde hensigtsmæssigt, at amtet medvirker ved indhentelse af lægelige  

 oplysninger.
103. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er  

 mulighed for at benytte lægelig sagkundskab ved behandling af sager om  

 førtidspension og invaliditetsydelse.
Det gælder både med hensyn til, hvilke  

 lægelige oplysninger der er nødvendige i sagen og med hensyn til vurderingen  

 af ansøgerens samlede situation.
 Tilrettelæggelse af den lægelige bistand må tilpasses de stedlige forhold.  

 Som lægelig medarbejder kan anvendes læger, der er knyttet til kommunen eller  

 eventuelt ansøgerens egen læge.
 104. Kommunalbestyrelsen og amtskommunen skal  

 samarbejde om behandling af sager om førtidspension og invaliditetsydelse, se  

 § 9 i cirk.
Det er hensigtsmæssigt, at kommunalbestyrelsen så tidligt som muligt  

 inddrager amtskommunen med henblik på en undersøgelse af, om der findes  

 mulige alternativer til pension.
Efter bistandslovens § 12 skal  

 amtskommunerne yde kommunerne vejledning i sager om social bistand, navnlig  

 ved at stille sagkyndige til rådighed for kommunerne.
Det er kommunalbestyrelsen, der skal sørge for, at sagerne er så godt  

 belyst, at nævnet kan træffe afgørelse.
Det er væsentligt, at der ved  

 behandling af pensionssager er tæt kontakt mellem kommunerne og  

 amtskommunerne, således at kommunerne, når der er brug for det, kan forhandle  

 med amtskommunen.
Hensigten er at fremme behandlingen af sagerne mest muligt  

 og undgå unødig administration.
 Samarbejdsformen aftales mellem kommunen og amtskommunen.
 Samarbejdet kan fx ske ved, at amtskommunens medarbejder deltager i  

 sagsforberedende møder i kommunen.
 105. Kommunalbestyrelsen skal forelægge sagen for  

 revaliderings- og pensionsnævnet, se § 10 i cirk.
Kommunalbestyrelsen kan ikke uden ansøgerens samtykke henlægge sagen eller  

 stille den i bero, da det er revaliderings- og pensionsnævnet, der har  

 kompetence til at træffe afgørelse om retten til pension.
Hvis ansøgeren  

 ønsker en afgørelse på det foreliggende grundlag, skal kommunalbestyrelsen  

 således forelægge sagen for nævnet, selvom kommunalbestyrelsen ikke finder,  

 at grundlaget er tilstrækkeligt for en egentlig indstilling.
 Kommunen skal påse, at betingelserne om indfødsret og bopæl er opfyldt.  

 Hvis betingelserne ikke er opfyldt, skal kommunen give afslag på ansøgningen.  

 Afgørelsen kan ankes til amtsankenævnet.
 Sagen kan dog forelægges nævnet, hvis en kendelse har betydning for  

 dagpengeret.
 106. Kommunalbestyrelsen skal foretage en samlet  

 social/erhvervsmæssig og helbredsmæssig vurdering på grundlag af alle  

 oplysninger, som er nødvendige for en afgørelse.
På det grundlag afgiver kommunalbestyrelsen indstilling til revaliderings-  

 og pensionsnævnet om pensionsform eller afslag, se § 11 i cirk.
Indstillingen  

 skal udførligt begrundes.
Hvis der er tvivl med hensyn til fx pensionsform,  

 må der redegøres for det i begrundelsen.
Kommunalbestyrelsen skal underrette ansøgeren om indstillingen og  

 begrundelsen herfor.
I meddelelsen til ansøgeren, som må have mulighed for at  

 se sagens akter, må det understreges, at det er nævnet, der træffer  

 afgørelsen, og at kommunalbestyrelsens indstilling ikke binder nævnet.
 Hvis der på grundlag af indstillingen er mulighed for at udbetale forskud,  

 skal ansøgeren underrettes herom, se § 16 i cirk.
Det følger af forvaltningsloven, at ansøgeren har ret til at gøre sig  

 bekendt med sagen, hvis ansøgeren ønsker det.
Adgangen til at få oplysninger  

 gælder alle akter, medmindre fx hensynet til ansøgeren taler imod.
 Da afgørelser om aktindsigt ifølge forvaltningslovens § 16 træffes af  

 myndigheden, der i øvrigt har afgørelsen af den pågældende sag, hører  

 afgørelserne i pensionssager formelt under nævnene.
Der er dog ikke noget til hinder for, at en kommune kan formidle  

 aktindsigt, når den har en stiltiende forståelse herom med nævnet.
Kommunen  

 kan imidlertid ikke give afslag på en anmodning om aktindsigt, men må i så  

 fald forelægge den for nævnet.
Afgørelser om, hvorvidt der er aktindsigt i sygehusjournal efter § 9 i lov  

 om offentlighed i forvaltningen, træffes af sygehuset.
Når nævnet har  

 modtaget sygehusjournaler, er det nævnet, der træffer afgørelse om aktindsigt  

 efter § 15 i forvaltningsloven.
 Journalerne kan i visse tilfælde være forsynet med en påtegning om, at  

 disse ikke må gøres til genstand for aktindsigt, men det er nævnet, der  

 træffer den endelige afgørelse i sådanne tilfælde.
 Der er tilsigtet overensstemmelse mellem bestemmelserne i de to love, men  

 der er ikke nødvendigvis sammenfald i alle tilfælde.
Nævnsmødeoplæg er undtaget fra aktindsigt efter § 12. Denne bestemmelse  

 har til hensigt at beskytte den interne beslutningsproces.
Der er dog tale om  

 minimumsregler, og et nævn kan derfor beslutte at udvide aktindsigten.
 Beslutningsprotokoller, som ikke indeholder mindretalsudtalelser,  

 voteringer mv., vil være undergivet aktindsigt efter § 13.
 Konklusionen i nævnssekretariatets indstilling til nævnene er omfattet af  

 aktindsigt, såfremt beslutningen i protokollen alene går ud på tiltrædelse af  

 indstillingen.
 107. Hvis en ansøger om førtidspension er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, skal kommunalbestyrelsen underrette Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen både ved ansøgningen og ved afgørelsen.  

 Indberetningen skal indsendes i umiddelbar tilknytning til ansøgningsdatoen,  

 henholdsvis tidspunktet for tildeling af pensionen.
Efter §§ 64 og 74 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 mv., gælder der et særligt arbejdskrav som betingelse for retten til  

 dagpengeudbetaling.
Kun så længe dette arbejdskrav er opfyldt, kan der  

 udbetales arbejdsløshedsdagpenge sideløbende med social pension.
 Det særlige arbejdskrav indebærer, at medlemmet forud for hver  

 dagpengeudbetaling skal have haft arbejde eller udøvet selvstændig virksomhed  

 i 26 uger for fuldtidsforsikrede og 17 uger for deltidsforsikrede inden for  

 de seneste 18 måneder.
 Et helt ledigt medlem, der ansøger om social pension, vil således kunne  

 bevare dagpengeretten i op til eet år fra ledighedstidspunktet, forudsat de  

 almindelige betingelser for dagpengeret, herunder rådighedsbetingelsen, er  

 opfyldt.
 Dagpengeretten vil endvidere kunne generhverves, når det særlige  

 arbejdskrav på ny er opfyldt.
Begrænsningen i dagpengeretten gælder allerede fra tidspunktet for  

 ansøgning om social pension, dog skal arbejdskravet først være opfyldt den 1.  

 i den følgende måned.
Medlemmet har derfor pligt til at underrette  

 arbejdsløshedskassen, hvis der indgives - eventuelt allerede er indgivet -  

 ansøgning om, eller hvis medlemmet modtager social pension.
 Den indberetning, som kommunen skal foretage til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen om social pension, fritager ikke medlemmet for  

 underretningspligten.
Ved ansøgning fra en person der modtager arbejdsløshedsdagpenge, må  

 kommunen derfor være opmærksom på disse begrænsninger.
Dette gælder især de  

 situationer, hvor der i god tid søges om pension, og ansøgningen alene er  

 begrundet i ændrede økonomiske forhold, der indtræder på et nærmere angivet  

 senere tidspunkt, fx ved udløb af medlemmets almindelige dagpengeperiode.
Afslås pensionsansøgningen på et tidspunkt, hvor dagpengeretten er ophørt,  

 fordi medlemmet ikke længere opfylder det særlige arbejdskrav, efterbetales  

 de dagpenge, der er bortfaldet, og et evt. udbetalt forskud på pension  

 tilbagebetales.
Det er en forudsætning for efterbetaling, at betingelsen for  

 dagpengeret, herunder rådighedsbetingelsen, er opfyldt.
Efterbetaling forudsætter endvidere, at afslaget er endeligt.
Er afslaget  

 anket, kan efterbetaling derfor først foretages, når afslaget er tiltrådt af  

 Den Sociale Ankestyrelse.
 Invaliditetsydelse er uden betydning for retten til  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Er pensionen ifølge pensionsnævnets afgørelse gjort hvilende, eller er  

 pensionen på ledighedstidspunktet frakendt, er medlemmet ikke omfattet af  

 reglerne i §§ 64 og 74 i arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Derimod er medlemmer, der undlader at hæve pensionen, fortsat omfattet af  

 disse regler.
 Dette gælder også, hvis den sociale pension er indtægtsbortreguleret.
 Ved indberetning til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen anvendes  

 en særlig blanket, som kan fås ved henvendelse til Handicappedes  

 Kuverteringsbureau, Jonstrupvangvej 115- 117, 2750 Ballerup, telefon nr. 42  

 97 44 75. Der skal ikke gives meddelelse om invaliditetsydelse.
108. Sager, der skal forelægges revaliderings- og  

 pensionsnævnet til afgørelse, sendes af kommunalbestyrelsen til amtskommunen,  

 der virker som sekretariat for nævnet.
I Københavns og Frederiksberg kommuner  

 varetages sekretariatsopgaverne af de pågældende kommuner.
 Nævnssekretariatet skal sørge for, at de akter, der har foreligget ved  

 kommunalbestyrelsens behandling af sagen, er fremsendt.
Sekretariaterne skal tage stilling til, om materialet er tilstrækkeligt  

 til belysning af sagen eller må suppleres med yderligere oplysninger.
Efter  

 forvaltningslovens § 19 er der pligt til partshøring, hvis ansøgeren ikke kan  

 antages at være bekendt med bestemte oplysninger om sagens faktiske  

 omstændigheder, som er til ugunst for ansøgeren.
Der er ikke pligt til partshøring, hvis ansøgeren ved, at oplysningerne  

 indgår i sagen.
For lægeerklæringer, der er udarbejdet til brug for  

 pensionssagen, er der derfor ikke pligt til partshøring.
 Hvis der er oplysninger, som ansøgeren er bekendt med, men ikke ved vil  

 indgå i afgørelsen af pensionssagen, er der pligt til partshøring, når  

 oplysningerne er til ugunst for ansøgeren og har væsentlig betydning for  

 afgørelsen.
Af tidsmæssige grunde bør sekretariaternes forpligtelse til at sikre  

 tilstedeværelsen af det fornødne oplysningsgrundlag så vidt det er muligt  

 opfyldes i et løbende samarbejde med socialforvaltningerne allerede fra et  

 tidligt tidspunkt i det kommunale forberedelsesarbejde i sammenhæng med, at  

 der ydes kommunerne fornøden bistand, se pkt. 104. Sekretariatets indgående  

 kendskab til praksis og til nævnets arbejdsmåde og sekretariatets  

 specialiserede erfaring med pensionssager er vigtig for behandling af  

 sagerne.
Dette gælder også sekretariatets muligheder for at trække på  

 specialsagkyndig bistand, herunder lægelig.
 Disse forhold har betydning, når der skal tages stilling til, hvilke  

 oplysninger der er nødvendige og tilstrækkelige, også når det vurderes,  

 hvilke revalideringsforanstaltninger, der eventuelt skal forsøges, førend  

 sagen forelægges for nævnet.
109. Den vejledning, amtskommunerne skal give  

 kommunalbestyrelsen, omfatter også de tilfælde, hvor nævnet imod  

 kommunalbestyrelsens indstilling giver afslag, fx med henvisning til  

 uudnyttede revalideringsmuligheder.
En udsættelse i nævnet af en sådan sag  

 med henblik på yderligere forhandling med kommunen vil ofte være mere  

 hensigtsmæssig end et afslag.
I andre tilfælde kan netop et (hurtigt) afslag  

 på en mindre velmotiveret pensionsansøgning styrke en ellers utilstrækkelig  

 motivation overfor rimelige revalideringsmuligheder.
Det er i de nævnte  

 tilfælde vigtigt, at den medarbejder i amtskommunen, der skal forberede sagen  

 til forelæggelse i nævnet, er nøje informeret om primærkommunens mål og  

 argumentation i sagen.
 110. Sagsbehandlingen i amtskommunen afsluttes med en  

 begrundet indstilling til nævnet.
 Amtskommunens rent administrative sekretariatsopgaver overfor  

 revaliderings- og pensionsnævnet fremgår af forretningsordenen for  

 revaliderings- og pensionsnævnene.
Afgørelsen fra revaliderings- og pensionsnævnet skal begrundes, når  

 ansøgeren ikke får fuldt ud medhold.
Om der er givet fuldt ud medhold må  

 afhænge af en konkret afvejning af, hvad ansøgeren har tilkendegivet, og  

 hvilke forventninger ansøgeren har haft til pensionsgrad og -form.
Det gælder  

 også, selv om der tilkendes en pension, der beløbsmæssigt er af samme  

 størrelse, men efter en anden bestemmelse, end der er søgt.
Der er således  

 pligt til begrundelse, hvis afgørelsen betyder, at ansøgeren stilles  

 dårligere.
Hvis der søges om førtidspension, uden at der er særlig  

 specifikation af pensionsgrad i sagen, må der som udgangspunkt være pligt til  

 begrundelse, hvis der ikke tilkendes højeste pension.
 Vedrørende tillæg til pensionen er det afgørende for begrundelsespligten,  

 at det er tilkendegivet, at der søges om tillæg.
 Videregivelse af fortrolige oplysninger til anden forvaltningsmyndighed må  

 kun finde sted, når oplysningerne er nødvendige til brug ved behandling af en  

 sag.
I forbindelse med afslutning af en pensionssag kan der derfor kun sendes  

 de oplysninger til kommunen, som er nødvendige til den videre behandling af  

 sagen, til beregning af pensionen eller iværksættelse af  

 revalideringsforanstaltninger o.lign. efter et afslag på pension.
Såfremt en  

 sag ankes, vil det være berettiget at sende oplysninger til Ankestyrelsen.
Til egen læge eller undersøgende speciallæge kan der i forbindelse med  

 anmodning om lægeundersøgelse sendes de oplysninger, både sociale og  

 lægelige, der er nødvendige for, at lægen kan udfærdige en fyldestgørende  

 erklæring.
Der kan i øvrigt kun sendes oplysninger under de samme betingelser  

 som til andre private.
Det betyder, at der ikke er adgang til rutinemæssigt  

 at sende nævnsoplæg, afgørelser mv. til disse personer ved en sags  

 afslutning.
En generel antagelse om, at fremsendelse af sådanne oplysninger  

 er nødvendige for, at fx egen læge kan varetage en rådgivningsfunktion over  

 for borgeren, er ikke tilstrækkelig grund til at fremsende fortrolige  

 oplysninger.
Det samme gælder for den interesse, revaliderings- og  

 pensionsnævnene ofte har i, at de gennem fremsendelse af materiale ved en  

 pensionssags afslutning kan udøve en form for undervisningsvirksomhed over  

 for personer, som ofte er involveret i behandling af en pensionsansøgning.
 For samtlige situationer gælder, at der ikke er nogen begrænsning for,  

 hvilke oplysninger der kan indhentes eller videresendes, når ansøgeren har  

 givet samtykke hertil.
111. Udgifter til erklæringer mv., som det pålægges  

 ansøgeren at skaffe, betales af henholdsvis kommunalbestyrelsen og  

 amtskommunen.
I København og Frederiksberg betales udgifterne af de  

 pågældende kommuner, lovens §§ 22 og 25. Kommunalbestyrelsen betaler  

 udgifterne til generel helbredserklæring, statusbedømmelse eller lignende.
Amtskommunen betaler udgifter til øvrige erklæringer, undersøgelser og  

 behandlinger, uanset om det er kommunalbestyrelsen eller revaliderings- og  

 pensionsnævnet, der har pålagt ansøgeren at skaffe dem.
Det gælder fx  

 speciallægeundersøgelser og psykologiske undersøgelser.
Udgifterne betales kun efter lov om social pension, hvis de ikke afholdes  

 efter anden lov, dvs. navnlig efter lov om sygesikring eller lov om  

 sygehusvæsenet.
Hjælp til rejseudgifter, der betales af amtskommunen efter  

 lovens § 25, beregnes efter de retningslinier, der er fastsat i § 20 i  

 socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 om ydelse af  

 hjælpemidler efter bistandslovens § 58.
 Der ydes hjælp til udgifter, der vedrører ansøgeren selv samt ledsager,  

 når ledsagelse er absolut påkrævet.
Beregning af pension 112. De sociale pensioner består af flere forskellige  

 ydelser, se pkt. 3-6, 32 og 37-42. Visse af ydelserne er uafhængige af  

 indtægtsforhold, medens andre indtægtsreguleres.
 Uafhængig af indtægtsforhold er folkepensionens grundbeløb til personer  

 over 70 år, førtidsbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 bistandstillæg, plejetillæg, invaliditetsydelse, ventetillæg, venteydelse,  

 alderstillæg, husligt bistandstillæg og afløsningsbeløb.
 De indtægtsregulerede ydelser er pensionens grundbeløb til personer under  

 70 år, invaliditetstillæg, pensionstillæg, personligt tillæg og  

 ægteskabstillæg.
For de indtægtsregulerede ydelser gælder ikke de samme regler for  

 beregning af ydelsen.
Der kan således være forskelle med hensyn til  

 beregningsmæssige fradrag og tillæg, ligesom der kan gælde forskellige satser  

 for nedtrapning af ydelserne.
Indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 113. Ved lov nr. 151 af 19. marts 1986 om indkomst- og  

 formueskat for personer mv. (personskatteloven) med senere ændringer, er der  

 som led i skattereformen med virkning fra og med indkomståret 1987 gennemført  

 væsentlige ændringer af reglerne om indkomstopgørelse og skatteberegning.
Med  

 virkning fra 1. januar 1989 er socialindkomsten derfor erstattet af et nyt  

 indtægtsgrundlag, jf. lov nr. 353 af 1. juli 1988.
Det nye indtægtsgrundlag består af de samme indkomstbegreber, som anvendes  

 i skattelovgivningen.
Efter de nye regler om personlig indkomstbeskatning i  

 personskatteloven opdeles de indtægter, der indgår i den skattepligtige  

 indkomst i personlig indkomst og kapitalindkomst.
 Endvidere skal der efter pensionslovens § 28, stk. 1 i indtægtsgrundlaget  

 medregnes et beregnet formueafkast af visse former for lavt forrentede  

 aktiver.
 Den personlige indkomst omfatter alle skattepligtige indkomster, der ikke  

 medregnes i kapitalindkomsten, det vil eksempelvis sige:
virksomhed betalinger og rateudbetalinger fra pensionsordninger, der er skatte- pligtige efter pensionsbeskatnings- loven løbende ydelser ikke er kapitalindkomst.
 For selvstændige erhvervsdrivende, der benytter virksomhedsordningen, er  

 det dog kun den del af et overskud, der overføres fra virksomheden til den  

 erhvervsdrivende, der er personlig indkomst.
 Ved opgørelsen af den personlige indkomst kan der foretages en række  

 fradrag, jf. personskattelovens § 3, stk. 2. Det gælder bl.a.
 præmier og bidrag mv. i samme omfang som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 §§ 18 og 52 samt udgifter, der medgår til at sikre, erhverve og vedligeholde  

 indkomster ved selvstændig virksomhed.
 For selvstændige erhvervsdrivende, der benytter virksomhedsordningen,  

 opgøres virksomhedens overskud således, at alle virksomhedens indtægter  

 medtages, og udgifter, herunder renteudgifter, fradrages, se endvidere pkt.  

 117.
 Kapitalindkomsten omfatter de indtægter og udgifter, der udtømmende er  

 opregnet i personskattelovens § 4.
 Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb af eksempelvis:
 De nævnte indtægter og udgifter skal normalt medregnes i  

 kapitalindkomsten.
 For selvstændige erhvervsdrivende, der ikke benytter virksomhedsordningen,  

 skal de nævnte erhvervsmæssige indtægter eller udgifter samt erhvervsmæssige  

 renteudgifter indgå i kapitalindkomsten.
 For selvstændige erhvervsdrivende, der benytter virksomhedsordningen,  

 opdeles virksomhedens overskud i et beregnet kapitalafkast og i et resterende  

 overskud.
Kapitalafkastet beregnes efter virksomhedsskattelovens § 7 og indgår i  

 kapitalindkomsten.
Det resterende overskud medregnes i personlig indkomst i  

 det omfang, det overføres til den selvstændige.
 For vekselerere m.fl. skal indtægter, der normalt beskattes som  

 kapitalindkomst, indgå i den personlige indkomst, se § 4 i skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 661 af 19. oktober 1989 og pkt. 12 i Skattedepartementets  

 cirkulære af 9. december 1986 om personskatteloven og andre skattelove.
 Om beregning af rentenedslag for pensionister, der er fyldt 67 år, se pkt.  

 143.
Det beregnede formueafkast af visse former for lavt forrentede aktiver  

 efter § 28, stk. 1, nr. 2 a-d medregnes i indtægtsgrundlaget ved beregning af  

 pension.
Det beregnede formueafkast er indført, for at pensionister, der  

 placerer midler til en lav rente, ikke stilles gunstigere.
Til den personlige  

 indkomst med tillæg af den positive kapitalindkomst tillægges derfor et  

 beregnet formueafkast, der opgøres efter afkastsatsen i  

 virksomhedsskattelovens § 9 for det år, der ligger til grund for  

 indtægtsgrundlaget (for 1987 11 pct., for 1988 11 pct. og for 1989 10 pct.).
Hvis den opgjorte formue af lavt forrentede aktiver til beregning af  

 formueafkast er negativ, fragår den i den tilsvarende opgjorte formue hos en  

 eventuel ægtefælle.
Er den opgjorte formue herefter negativ, sættes den til  

 0.
Formueafkastet beregnes ved at gange kursværdien af visse aktiver med  

 afkastsatsen.
De aktiver, der beregnes formueafkast af, er bl.a. danske  

 aktier, anparter, andelsbeviser og investeringsbeviser samt al udenlandsk  

 formue, jf. lovens § 28, stk. 1, nr. 2. Afkastet beregnes af den  

 formueskattepligtige værdi ved udgangen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for opgørelsen af indtægtsgrundlaget.
 Der skal ikke beregnes formueafkast af aktie- og andelsbeviser vedrørende  

 aktie- og andelsboliger.
 I det beregnede formueafkast fradrages det faktiske afkast.
 Det faktiske afkast er summen af de beløb, der er nævnt i § 28, stk. 1,  

 nr. 4, dvs. beløb:
Hvis det faktiske afkast er negativt, sættes det til 0. Er den anden  

 ægtefælles faktiske afkast positivt, fragår det faktiske negative afkast dog  

 heri.
Er det faktiske afkast herefter negativt, sættes det til 0.
 I de tilfælde, hvor det faktiske afkast er større end det beregnede  

 afkast, sættes det beregnede afkast til 0. Et evt. overskydende beløb  

 overføres til den anden ægtefælle, hvis dennes faktiske afkast er mindre end  

 det beregnede afkast.
Det beregnede formueafkast med fradrag af det faktiske afkast reduceres  

 herefter med en eventuel negativ kapitalindkomst, der ikke allerede er bragt  

 til fradrag ved opgørelsen af grundlaget for 6 pct.'s skatten.
Det beregnede  

 formueafkast kan dog ikke reduceres til mindre end 0, dog kan en resterende  

 negativ kapitalindkomst overføres til den anden ægtefælle.
 Ved udligning som følge af fordelingen af formue og kapitalindkomst mellem  

 ægtefæller, er det en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang, jf. kildeskattelovens § 4.
Overgangsordning vedrørende fradrag for negativ kapitalindkomst Med det nye indtægtsbegreb er den hidtidige mulighed for at foretage  

 fradrag for renteudgifter begrænset, da der kun kan foretages fradrag for  

 renteudgifter i det omfang, der er en positiv kapitalindkomst eller et  

 beregnet formueafkast at foretage fradraget i.
Dog fragår også renteudgifter,  

 der kan fradrages i henhold til skattereformens overgangsordning.
Af hensyn til de pensionister, der har en negativ kapitalindkomst, fx pga.  

 større renteudgifter end renteindtægter, er der i § 63, stk. 3-7 fastsat en  

 overgangsordning, således at en negativ kapitalindkomst udover 3.000 kr., der  

 ikke allerede er fradraget efter § 28, stk. 1 og 2, kan fradrages i  

 indtægtsgrundlaget efter disse bestemmelser.
Dog må fradraget ikke medføre,  

 at indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og 2 bliver negativt.
I så fald  

 nulstilles indtægtsgrundlaget.
Bundfradraget på de 3.000 kr. gælder for hver ægtefælle.
En ikke anvendt  

 del af bundfradraget overføres ikke til den anden ægtefælle.
En resterende negativ kapitalindkomst, der ikke er kommet til fradrag i  

 indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og 2 hos den ene ægtefælle, overføres  

 og fradrages i indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og 2 hos den anden  

 ægtefælle.
Indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og 2 må dog heller ikke  

 efter dette fradrag blive negativt hos denne ægtefælle.
Er dette tilfældet,  

 nulstilles indtægtsgrundlaget.
 Ved fradrag for en ægtefælles resterende negative kapitalindkomst i  

 indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og 2, hos den anden ægtefælle, gælder  

 der også for denne ægtefælle et bundfradrag på 3.000 kr.
 Overgangsordningen er gældende indtil 1993, således at en negativ  

 kapitalindkomst ud over 3.000 kr. fradrages fuldt ud i 1989, med 3/4 i 1990,  

 med 1/2 i 1991 og 1/4 i 1992, dog må indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og  

 2 ikke som følge heraf blive negativt.
Beregning og anvendelse af indtægtsgrundlag 114. Indtægtsgrundlaget for grundbeløb til  

 førtidspensionister efter pensionslovens § 28 opgøres som udgangspunkt  

 således, at den personlige indkomst tillægges den positive kapitalindkomst,  

 der anvendes til beregning af 6 pct.'s indkomstskat efter personskattelovens  

 § 8, før det deri nævnte bundfradrag.
 Ved opgørelsen tages der hensyn til skattelovgivningens regler om  

 overførsel af indkomster mellem ægtefæller.
 Endvidere tages der ved opgørelsen hensyn til eksempelvis  

 personskattelovens og virksomhedsskattelovens regler om fremførsel af et  

 eventuelt underskud til de følgende indkomstår eller overførsel af underskud  

 til en ægtefælle.
 Personskattelovens overgangsregler finder ligeledes anvendelse.
 Det nye indtægtsgrundlag anvendes ikke direkte ved pensionsberegningen,  

 idet der efter lovens § 28, stk. 1-3 foretages visse beregningsmæssige  

 fradrag og tillæg.
- tillæg for det beregnede formueafkast, se pkt. 113 c, - fradrag for social pension mv., se pkt. 128, - tillæg for fiktiv indtægt ved bortgivelse, se pkt. 121-125, - fradrag for pension, udbetalt efter lov om arbejdsmarkedets  

 tillægspension, se pkt. 129.
 Se endvidere oversigten i pkt. 130. Efter lovens § 27, stk. 1, skal  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb til folkepensionister i alderen fra 67-70  

 år fortsat opgøres efter pensionistens indtægt ved personligt arbejde, jf. §§  

 20 og 21 i bekg.(SM) og pkt. 117 om opgørelse af indtægtsgrundlaget.
Eksempler på opgørelse af det ny indtægtsgrundlag Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget, der er anvendt i eksemplerne,  

 er 1987, det indtægtsgrundlag, der anvendes i 1989.
I eksemplerne 1-4 er der alene foretaget en opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget.
Der henvises til pkt. 127 om fradrag i indtægtsgrundlaget  

 og til pkt. 136 om indtægtsregulering af pensionen.
Udenlandske indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget 115. Indtægter, der ikke er skattepligtige her i  

 landet opgøres på samme måde, som de skattepligtige indtægter her i landet og  

 indgår i indtægtsgrundlaget, jf. lovens § 28, stk. 2 og §§ 21-22 i bekg.(SM),  

 dvs. de indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten.
 Vedrørende tillæg for beregnet formueafkast af udenlandsk formue, se pkt.  

 113c.
Indtægter, der ikke indgår i indtægtsgrundlaget 116. Kapitalerstatninger, herunder alle  

 meenerstatninger, der er bevilget efter den 1. april 1987 efter lov om  

 arbejdsskadeforsikring, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr.
450 af 25. juni 1987, indgår ikke i den skattepligtige indkomst og dermed  

 ikke i indtægtsgrundlaget ved beregning af de indkomstafhængige  

 pensionsydelser.
Afkastet af erstatningerne indgår derimod i den  

 skattepligtige indkomst og medregnes derfor i indtægtsgrundlaget.
Kapitalerstatning udbetalt efter lov nr. 219 af 23. april 1986 om  

 erstatning for skader ved LSD-behandling og afkast heraf kan ikke medføre  

 nedsættelse af ydelser, der i øvrigt måtte tilkomme den pågældende efter den  

 sociale lovgivning.
Det samme gælder godtgørelse til blødere, der har fået  

 konstateret HIV-smitte (det virus, der forårsager AIDS-sygdom) efter  

 behandling med blodprodukter, samt afkastet af godtgørelsen.
 Ydelser efter kapitel 9 i bistandsloven skal fortsat ikke medregnes i  

 indtægtsgrundlaget, ligesom ikke-skattepligtige udbetalinger fra fonde heller  

 ikke skal medregnes, da de ikke indgår i det nye indtægtsbegreb, jf. lov nr.  

 839 af 18. december 1987.
De indtægter, der ikke indgår i indtægtsgrundlaget, medregnes hverken i  

 den personlige indkomst eller i kapitalindkomsten.
Der skal heller ikke  

 beregnes formueafkast efter § 28, stk. 1, nr. 2 af de formuer, hvor afkastet  

 ikke kan medføre nedsættelse af ydelser efter loven.
 Vedrørende oplysninger om de indkomstarter, der anvendes ved beregning af  

 social pension, se pkt. 144.
Opgørelse af indtægtsgrundlaget Grundbeløb til de 67-69-årige Indtægt ved personligt arbejde 117. Indtægtsgrundlaget for grundbeløbet er  

 forskelligt for pensionister i alderen fra 67 til 70 år og pensionister under  

 67 år.
 For de 67-69-årige indtægtsreguleres grundbeløbet på grundlag af  

 pensionistens indtægt ved personligt arbejde, se lovens § 27, stk. 1.
 Indtægt ved personligt arbejde fremkommer dels som lønindtægt dels som  

 indtægt ved pensionistens personlige arbejde i egen virksomhed, i hvis drift  

 den pågældende tager aktiv del, hvis disse indtægter indgår i den personlige  

 indkomst efter personskattelovens § 3, stk. 1, jf. § 20, stk.1 i bekg. (SM).
 Indtægt ved personligt arbejde omfatter også indtægt, der midlertidigt  

 træder i stedet for lønindtægt.
Arbejdsindkomsten opgøres fremover på grundlag af personskattelovens  

 regler og kun arbejdsindtægter, der indgår i den personlige indkomst, vil  

 kunne nedsætte grundbeløbet for de 67-69-årige.
Der henvises til pkt.  

 113a)-c), hvor det nye indtægtsgrundlag er beskrevet.
 Indtægter i form af honorarer og mødediæter indgår i den personlige  

 indkomst og anses for arbejdsindtægt, da de indtjenes ved personligt arbejde.
 Indtægter ved personligt arbejde i udlandet, der ikke er skattepligtig her  

 i landet, medregnes på samme måde som indtægter, der er skattepligtige her i  

 landet jf. § 21 i bekg.
Lønindtægt For lønmodtagere indgår hele arbejdsindtægten i den personlige indkomst.  

 Der foretages ikke fradrag for udgifter til at sikre, erhverve og  

 vedligeholde indkomsten.
Arbejdsindtægten for lønmodtagere er således lig med  

 det (brutto) beløb, hvormed indtægten indgår i den personlige indkomst.
 Ydelser efter dagpengeloven og arbejdsløshedslovgivningen, der  

 midlertidigt træder i stedet for lønindtægt, medregnes som indtægt ved  

 personligt arbejde.
 Ydelser efter lov om arbejdsskadeforsikring og lov om ulykkesforsikring  

 med dertil hørende love og anordninger samt ydelser efter lov om  

 besættelsestidens ofre, skal derimod ikke medregnes ved indtægtsreguleringen  

 på grundlag af arbejdsindtægt, da der ikke er tale om midlertidige ydelser.
Ved opgørelsen af den personlige indkomst efter personskattelovens § 3,  

 kan der foretages fradrag for bidrag og præmier til pensionsordninger.
Disse  

 fradrag kan ikke foretages ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for indtægt  

 ved personligt arbejde, jf. § 20, stk. 1 i bekg. (SM).
Det er således det bruttobeløb, hvormed indtægten indgår i den personlige  

 indkomst, der skal anvendes ved beregning af grundbeløb til 67-69-årige.
Ved  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg  

 foretages derimod fradrag for bidrag og præmier til pensionsordninger.
Indtægt fra egen virksomhed For selvstændige erhvervsdrivende er der i personskattelovens § 3, stk. 2  

 hjemmel til at foretage fradrag for udgifter, der medgår til at sikre,  

 erhverve og vedligeholde indkomsterhvervelsen.
 Bidrag og præmier til pensionsordninger fradrages dog ikke ved opgørelsen  

 af den selvstændiges arbejdsindtægt, da disse udgifter ikke er med til at  

 sikre, erhverve og vedligeholde indkomsten, jf. § 20, stk. 2, nr. 2 i  

 bekg.(SM).
 For selvstændige, der benytter virksomhedsordningen, opdeles virksomhedens  

 overskud i et beregnet kapitalafkast og i et resterende overskud.
 Kapitalafkastet beskattes som kapitalindkomst og kun den resterende del af  

 overskuddet henregnes til den personlige indkomst.
 Kapitalafkastet, der opgøres efter reglerne i virksomhedsskattelovens §§  

 7-9, beregnes som afkastgrundlaget gange afkastsatsen, der for 1987 udgør 11  

 pct.
 For at selvstændige erhvervsdrivende inden- og udenfor  

 virksomhedsordningen ikke skal stilles væsentlig forskelligt ved opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for regulering af grundbeløbet, fratrækkes der i den  

 personlige indkomst for selvstændige udenfor virksomhedsordningen et  

 formueafkast af virksomhedens nettoværdi (afkastgrundlaget), beregnet på  

 samme måde som for selvstændige i virksomhedsordningen, jf. § 20, stk.
 2, nr. 1 i bekg. (SM).
 Hvis det beregnede formueafkast er negativt, kan afkastet dog ikke  

 fratrækkes ved opgørelse af indtægtsgrundlaget.
Da selvangivelsen ikke indeholder oplysning om erhvervsaktiver og  

 -passiver samt formuenedslag, må forvaltningen selv indhente disse  

 oplysninger.
Om beregning af pension for personer inden- og udenfor  

 virksomhedsordningen, henvises til pkt. 143.
Indkomst ved selvstændig virksomhed er personlig indkomst, selvom  

 indkomsten på grund af pågældendes manglende aktive deltagelse i driften  

 efter de hidtidige regler skulle behandles som formueindkomst og ikke som  

 arbejdsindtægt.
Efter skattereformen er det således ikke længere i  

 skattemæssig henseende nødvendigt at skelne mellem aktive og passive  

 indkomster ved selvstændig virksomhed.
 Derimod er forudsætningen for, at indtægt fra egen virksomhed ved  

 pensionsberegningen kan anses for indtægt ved personligt arbejde, at den  

 pågældende tager aktivt del i virksomhedens drift, jf. § 20, stk. 1 i bekg.  

 (SM).
 Ved opgørelse af indtægtsgrundlaget efter lovens § 27, stk. 1 for de  

 selvstændige har det derfor fortsat betydning at kunne fastslå, om  

 pensionisten selv deltager aktivt i virksomhedens drift.
 Forvaltningen kan ved afgørelsen af, om en virksomhedsindtægt anses for  

 indkomst ved personligt arbejde, søge vejledning hos skattemyndighederne.
 Nedenfor er nævnt nogle eksempler på, at den selvstændige må anses for at  

 tage aktivt del i virksomheden.
Overskud ved udlejningsejendomme og indtægt ved bortforpagtning af fast  

 ejendom medregnes i almindelighed ikke ved opgørelsen af indtægt ved  

 personligt arbejde.
Overskudaf udlejningsejendomme medregnes dog, når  

 pensionisten i det daglige deltager i driften af virksomheden, som fx når  

 pensionisten har ejendomsadministration som erhverv, eller hvor arbejdet med  

 udlejningen iøvrigt kan sidestilles hermed.
Deltagelse i kommanditselskab, interessentselskab mv. er ikke i sig selv  

 tilstrækkelig til, at indtægten fra virksomheden skal medregnes som indtægt  

 ved personligt arbejde.
Kun hvis denne deltagelse kan betegnes som aktiv, vil  

 indtægten kunne medregnes.
 Beløb overført til medarbejdende ægtefælle efter personskattelovens § 3,  

 stk. 2, nr. 2, fragår ved opgørelsen af den selvstændiges arbejdsindtægt jf.  

 § 20, stk. 2 i bekg.(SM). Hvis den medarbejdende ægtefælle selv er pensionist  

 under 70 år, medregnes den overførte indtægt som medarbejdende ægtefælle som  

 indtægt ved personligt arbejde ved beregning af den pågældendes egen pension.
 Ved opgørelsen af den personlige indkomst for en selvstændig  

 erhvervsdrivende indenfor virksomhedsordningen, medregnes kun den del af  

 virksomhedens overskud, der overføres til den erhvervsdrivende.
Opsparet overskud, der overføres, medregnes i den personlige indkomst i  

 det år, hvor overskuddet overføres.
Overførte beløb indgår således i  

 beregningen af grundbeløbet til 67-69-årige, hvis pensionisten tager aktivt  

 del i driften af virksomheden i det år, hvor overskuddet overføres.
Afrunding af indtægtsgrundlaget 118. Den opgjorte indtægt i hele kroner, således som  

 den er opgjort efter pkt. 117, nedrundes til nærmeste beløb, der kan deles  

 med 100.
Fradragsbeløb for 67-69-årige 119. Ved beregning af grundbeløb for 67-69-årige  

 nedsættes den opgjorte indtægt med et fradragsbeløb.
Beløbet er af samme  

 størrelse som ved indtægtsregulering af grundbeløb til førtidspensionister,  

 jf. pkt. 127.
 Indtægtsreguleringen af grundbeløbet begynder således først, når  

 arbejdsindtægten overstiger et beløb, der pr. 1. januar 1990 udgør 74.300 kr.  

 jf. lovens § 27, stk. 3.
 Fradragsbeløbet reguleres en gang årlig pr. 1. januar på grundlag af  

 reguleringspristallet for foregående oktober, jf. lovens § 49.
Eksempel 5 Opgørelse af indtægtsgrundlaget for grundbeløb til 67-69-årige Grundbeløb til førtidspensionister Indtægtsgrundlaget (personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst) 120. For pensionister under 67 år indtægtsreguleres  

 grundbeløbet med udgangspunkt i et indtægtsgrundlag, der består af de samme  

 indkomstbegreber, som anvendes i skattelovgivningen.
Indtægtsarter Indtægtsgrundlaget efter lovens § 28, stk. 1 består af personlig indkomst  

 med tillæg af den positive kapitalindkomst.
Hertil lægges et beregnet  

 formueafkast af visse former for lavt forrentede aktiver.
Dette nye  

 indtægtsgrundlag er nærmere beskrevet i pkt. 113 a)-c).
 De indkomster, der skal anvendes ved beregning af grundbeløbet for de  

 18-67-årige, er:
 Størrelsen af eventuel udenlandsk ikke-skattepligtig indkomst og skattefri  

 pensioner fra EF-land, opdeles og beregnes på samme måde som i § 28, stk. 1,  

 dvs. som personlig indkomst og kapitalindkomst.
 Det nye indtægtsgrundlag anvendes ikke direkte ved pensionsberegningen,  

 idet der efter lovens § 28, stk. 3 foretages visse beregningsmæssige fradrag  

 og tillæg:
 - Fradrag for social pension, og skattepligtig pension fra EF-land mv., se  

 pkt.128.
 - Tillæg for fiktiv indtægt ved bortgivelse, se pkt. 121-125.
 - Fradrag for pension, udbetalt efter lov om arbejdsmarkedets  

 tillægspension, se pkt. 129.
 Vedrørende anvendelsen af overgangsreglen i § 63, stk. 3-7, om fradrag for  

 negativ kapitalindkomst, se pkt. 113 og 130.
Indtægtsperiode Indtægtsgrundlaget skal, på samme måde som socialindkomsten blev det,  

 opgøres på grundlag af indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.
 Eksempelvis skal det indtægtsgrundlag, der anvendes i 1990, således  

 opgøres på basis af indkomsten i 1988.
Forhøjelse af indtægtsgrundlaget ved bortgivelse 121. Ved bekg. (SM) §§ 23-25 er der fastsat nærmere  

 regler om forhøjelse af indtægtsgrundlaget i tilfælde af bortgivelse.
 Ved beregning af den fiktive indtægt anvendes 8 pct. af det bortgivne  

 beløb ud over 8.000 kr. årlig for hver gavemodtager.
 Som hidtil forhøjes beregningsgrundlaget med de 8 pct. kun ved  

 pensionistens dispositioner til fordel for andre, men ikke ved dispositioner  

 til fordel for pensionisten selv.
 122. Kommunerne skal i de praktisk mest forekommende  

 bortgivelsessituationer anvende den opgørelse, som Told- og Skatteregionerne  

 foretager.
 Dette betyder, at der ved opgørelsen af det bortgivnes værdi anvendes  

 samme mindstegrænse på 8.000 kr., som anvendes ved beregning af gaveafgift.
Derudover anerkendes, at beløb ydet til hjemmeboende børns underhold og  

 såkaldte »møbelgaver«, ikke betragtes som bortgivelse.
Beløb, der  

 indbetales på en uddannelseskonto efter lov om uddannelsesopsparing, og  

 beløb, der opspares i henhold til boligsparekontrakt efter lov om  

 boligsparekontrakter, er ligeledes gaveafgiftsfri og anses ikke for  

 bortgivelse, jf. § 44, stk. 3, nr. 3 i lovbekg. nr. 62 af 6. februar 1987 om  

 arve- og gaveafgift.
 For ægtepar, der har ydet gaver fra både fælleseje og særeje, gælder dog,  

 at der alene anerkendes et fradrag på 8.000 kr. for hver gavemodtager i  

 modsætning til gaveafgiftsreglerne, hvor 8.000 kr.'s fradrag anvendes både  

 ved bortgivelse fra fælleseje og fra hver ægtefælles særeje.
 Ved overdragelse af fast ejendom beregnes gaveafgiften på grundlag af  

 handelsværdien.
 Rentefri lån til børn anses efter Told- og Skatteregionernes gældende  

 praksis ikke for at være en disposition, som medfører gaveafgift af den  

 anslåede renteindtægt.
 En sådan rentefrihed betragtes derfor ikke som bortgivelse.
 Er skyldforholdet ikke reelt, kan der i selve udlånet ligge et gavemoment.  

 Også her vil gaveafgiftsmyndighedernes praksis være afgørende for, om lånet  

 er gaveafgiftspligtigt og dermed omfattet af reglerne for bortgivelse ved  

 beregning af pension.
Gaveafgiftsberegning foretages almindeligvis kun een gang om året, idet  

 samtlige beløb, som er bortgivet i løbet af et kalenderår, afgiftsbehandles  

 under eet.
Fristen for indgivelse af gaveanmeldelserne er normalt 1. februar  

 i året efter, at gaven er givet.
 Told- og Skatteregionen, inden for hvis område giveren bor, sender kopi af  

 gaveafgiftsberegningen til giverens bopælskommune.
I mange bortgivelsessituationer vil der ikke være anledning til omregning  

 af pension efter den forventede fremtidige indtægt.
Ved vurderingen af, om  

 beregningen efter bortgivelse vil give et andet resultat end det hidtidige,  

 må bortfaldet af formueindtægten og den fiktive indtægt nemlig tages i  

 betragtning samtidig.
Hvis omregning dog skal ske, inden Told- og  

 Skatteregionens opgørelse foreligger, må kommunen foretage en foreløbig  

 beregning af den forhøjelse, bortgivelsen vil medføre.
 Kommunen kan om fornødent indhente en udtalelse fra Told- og  

 Skatteregionen om det bortgivne beløbs størrelse.
123. Arveforskud såvel til nært beslægtede som til  

 andre anses for bortgivelse.
Det er præciseret i bekendtgørelsen, at gaver  

 til andre end nært beslægtede kun betragtes som bortgivelse, når gaven er  

 skattepligtig for modtageren.
Gaver til fx kommuner omfattes således ikke af  

 bortgivelsesreglerne.
124. Foruden ved de egentlige bortgivelsessituationer  

 sker der forhøjelse af indtægtsgrundlaget ved afkald på underholdsbidrag  

 eller ved afkald på en tilsvarende ydelse.
Forhøjelsen beregnes fortsat kun  

 af det beløb, der overstiger 8.000 kr.
 Kommunalbestyrelsen kan, jf. pensionslovens § 45, om fornødent indhente en  

 uforbindende og vejledende udtalelse fra statsamterne om på hvilket niveau,  

 underholdsbidraget ville blive udmålt.
Der sker endvidere en forhøjelse af indtægtsgrundlaget ved afkald på  

 retten til at sidde i uskiftet bo.
Forhøjelsen sker kun ved frivilligt afkald  

 på retten til at sidde i uskiftet bo.
 Forhøjelsen beregnes med 8 pct. af det udskiftede beløb efter fradrag på  

 8.000 kr.
 Ved det udskiftede beløb forstås det beløb, der falder i arv til børn mv.,  

 bortset fra arv til pensionisten som efterlevende ægtefælle - inden betaling  

 af arveafgifter, men efter fradrag af boomkostninger.
 Ved afkald på falden arv beregnes forhøjelsen ligeledes med 8 pct.
 af det beløb, der er faldet i arv, bortset fra 8.000 kr. og efter fradrag  

 af den arveafgift, der skulle have været betalt.
125. Forhøjelsen af indtægtsgrundlaget vedvarer for en  

 periode af indtil 10 år fra bortgivelsen.
Den fastsatte forhøjelse anvendes  

 uændret i hele perioden.
Forhøjelsen vedrørende afkald på underholdsbidrag  

 anvendes dog kun for den periode, hvor underholdsbidrag kunne være tildelt.
Forhøjelsen af indtægtsgrundlaget sker hos den, der har foretaget  

 dispositionen.
Hvis der foreligger en gaveanmeldelse, vil det fremgå af  

 denne, hvem der har foretaget dispositionen.
 Om opgørelsen af indtægtsgrundlaget, se pkt. 130.
Afrunding 126. Den beregnede indtægt i hele kroner, således som  

 den er opgjort efter pkt. 120-131, nedrundes til nærmeste beløb, der kan  

 deles med 100.
Fradrag i indtægtsgrundlaget ved beregning af grundbeløb for førtidspensionister Fradragsbeløb 127. Ved beregning af grundbeløb for pensionister  

 under 67 år gælder et fradragsbeløb.
Indtægtsreguleringen af grundbeløbet  

 begynder med andre ord først, når indtægten opgjort efter reglerne i pkt.
 120-131 overstiger fradragsbeløbet.
I perioden 1. januar 1989 til 1. januar 1993 forhøjes fradragsbeløbet for  

 såvel enlige som gifte som følge af samspilsløsningen.
Grundbeløbet  

 indtægtsreguleres herefter, når indtægten opgjort efter reglerne i pkt.  

 120-132 overstiger et beløb på 74.300 kr. pr. 1. januar 1990, angivet i  

 pristal 106, gældende for både enlige og gifte.
Beløbet svarer til  

 fradragsbeløbet for pensionister i alderen 67-69 år.
Fradragsbeløbet for grundbeløb forhøjes herefter pr. 1. januar 1992 med  

 henholdsvis 900 kr. for enlige og 9.900 kr. for gifte.
Pr. 1.
 januar 1993 forhøjes fradragsbeløbene med henholdsvis 7.000 kr.
for enlige og 13.000 kr. for gifte.
Beløbene er anført i pristal januar  

 1988 = 100.
 Beløbet reguleres en gang årlig pr. 1. januar på grundlag af  

 reguleringspristallet for foregående oktober, jf. lovens § 49.
 Fradrag for sociale pensioner mv.
 128. Ved opgørelse af indtægtsgrundlaget medregnes  

 skattepligtige sociale pensioner ikke.
 Efter § 28, stk. 3, nr. 1 skal der således foretages fradrag i  

 indtægtsgrundlaget for skattepligtig pension.
 Det samme gælder for skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i  

 en EF-medlemsstat, hvor pensionen er omfattet af og beregnet efter forordning  

 nr. 1408/71, og for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med  

 hvilket der er indgået overenskomst om samordning af pension.
 I de tilfælde, hvor der er ret til en social pension fra Danmark og et  

 eller flere af de lande, som Danmark har indgået overenskomst med om social  

 sikring, skal den udenlandske sociale pension således ikke medtages ved  

 indtægtsreguleringen af den danske pension.
 Der kan endvidere efter lovens § 28, stk. 3, nr. 2 ske fradrag for  

 pensioner, der ikke er skattepligtige her i landet, hvis de indgår i  

 indtægtsgrundlaget, se bekg. (SM) § 22, stk. 2.
 Det vil være tilfældet for de danske pensioner, der udbetales til  

 pensionister med bopæl i udlandet, og som på grund af en  

 dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og det pågældende bopælsland er  

 fritaget for beskatning af pensionen her i landet.
 Endelig skal der ske fradrag for grundpension udbetalt efter artikel 19,  

 stk. 5 (overskydende pension) i den nordiske konvention om social tryghed.
Fradrag for ydelser efter lov om arbejdsmarkedets tillægspension 129. Pension udbetalt efter lov om arbejdsmarkedets  

 tillægspension skal fradrages ved beregning af grundbeløbet.
 Bestemmelsen har betydning for førtidspensionister over 62 år med ret til  

 ATP-pension efter afdød ægtefælle, jf. § 11 i lov om arbejdsmarkedets  

 tillægspension.
Skematisk oversigt over fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget  

 for grundbeløb til førtidspensionister 130. Indtægtsgrundlaget opgøres for hver ægtefælle for  

 sig.
 Indtægtsgrundlag for grundbeløb:
 1. Udgangspunktet er pensionistens personlige indkomst  

 med tillæg af den positive kapitalindkomst, der anvendes ved beregning af 6  

 pct.'s indkomstskat efter personskattelovens § 8, før det deri nævnte  

 bundfradrag.
 Der er her taget hensyn til skattelovgivningens regler om overførsler af  

 indkomster og underskud mellem ægtefæller, fremførsel af underskud til de  

 følgende indkomstår samt personskattelovens overgangsregler.
2. Hertil lægges tillæg af beregnet formueafkast af  

 lavt forrentede aktiver med fradrag af det faktiske formueafkast.
Dette beløb  

 reduceres yderligere med en eventuel negativ kapitalindkomst.
 Ved denne opgørelse er der mulighed for overførsler mellem ægtefæller.
3. Efter overgangsordningen fratrækkes i resultatet af  

 1 og 2 en negativ kapitalindkomst ud over 3.000 kr., der ikke allerede er  

 kommet til fradrag.
Fradragets maksimale størrelse nedsættes med 1/4 hvert  

 år, se nærmere vedrørende overgangsordningen i pkt. 113 c.
Resultatet efter  

 fradraget må dog ikke blive negativt.
 En ikke anvendt del af bundfradraget på 3.000 kr. overføres ikke til den  

 anden ægtefælle.
En negativ kapitalindkomst, der herefter ikke er kommet til fradrag hos  

 den ene ægtefælle, overføres til fradrag hos den anden ægtefælle.
Resultatet  

 må dog ikke hos nogen af ægtefællerne blive negativt.
I givet fald sker der  

 en nulstilling.
 4. I opgørelsen efter pkt. 1-3 sker der herefter  

 fradrag og tillæg for:
a.
Fradrag for social pension efter denne lov og fradrag for skattepligtig  

 pension udbetalt efter lovgivningen i en EF-medlemsstat eller efter  

 lovgivningen i et land, med hvilken der er indgået overenskomst om samordning  

 af pension.
Fradrag for pensioner, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 hvis de indgår i indtægtsgrundlaget.
b.
Fradrag for pension udbetalt efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
c.
Tillæg for fiktiv indtægt af beløb, hvormed pensionisten har forringet  

 sin økonomiske stilling ved bortgivelse eller lign.
 Såfremt slutresultatet af 1 - 4c ved beregning af grundbeløb for den ene  

 ægtefælle er negativt, nulstilles beløbet, og der sker ikke overførsel til  

 den anden ægtefælle.
 Det bemærkes, at et negativt beløb overføres til den anden ægtefælle ved  

 opgørelse af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personligt tillæg, da  

 indtægtsgrundlaget opgøres på grundlag af ægtefællernes samlede indtægter.
 5. Indtægtsgrundlaget nedrundes, se pkt. 126.
 6. Dette indtægtsgrundlag nedsættes herefter med  

 fradragsbeløbet, se pkt. 127.
 7. Grundbeløbet nedsættes med 60 pct. af  

 indtægtsgrundlaget efter pkt. 6.
Oversigt over tillæg og fradrag, der bortfaldt den 1. januar 1989 131. De tillæg og fradrag, der er nævnt nedenfor, er  

 bortfaldet dels som følge af lov nr. 388 af 10. juni 1987 (ophævelse af visse  

 samordningsbestemmelser), lov nr. 390 af 10. juni 1987 og lov nr.
 128 af 12. marts 1988 (samspilsløsningen) og som følge af lov nr.
 353 af 1. juli 1988 (ophævelse af socialindkomsten).
Bortfald af beregningsmæssige fradrag - Det tidligere fradrag i pensionsloven for ydelser uden  

 tilbagebetalingspligt efter kap. 9 i lov om social bistand er bortfaldet med  

 ophævelse af socialindkomsten.
Disse ydelser indgik i socialindkomsten, men  

 indgår ikke i det nye indtægtsgrundlag for beregning af pension.
 - Fradrag for indtægt ved personligt arbejde eller indtægt af anden art  

 end formueindtægt er bortfaldet som led i samspilsløsningen.
 - Fradragsbeløb for pensionsindtægter, livrente mv. er bortfaldet som et  

 led i samspilsløsningen.
- Fradraget for de 67-69-årige pensionister i overskud af egen virksomhed  

 på 4 pct. af nettoværdien er bortfaldet.
Det erstattes af et fradrag for  

 selvstændige, der ikke er omfattet af virksomhedsordningen, svarende til et  

 formueafkast af virksomhedens nettoværdi beregnet som for selvstændige  

 omfattet af virksomhedsordningen, se pkt. 117.
 - Fradrag i indtægten af udgifter til erhvervelse, sikring eller  

 vedligeholdelse af indkomsten for lønmodtagere er bortfaldet, da der ikke i  

 personskatteloven, er mulighed for fradrag for disse udgifter, således som  

 det var tilfældet efter socialindkomstloven.
 - Som følge af det ændrede indtægtsgrundlag kan renteudgifter, udover de  

 skattemæssige overgangsregler, kun fratrækkes i det omfang, de kan modregnes  

 i positiv kapitalindkomst eller er fratrukket efter reglerne for  

 virksomhedsordning.
Nettorenteudgifter kan ikke fratrækkes.
Om overgangsordningen, se under  

 pkt. 113 c.
Bortfald af beregningsmæssige tillæg - Reglerne for formuetillæg og ejerboligfradrag for pensionister er  

 borfaldet med ophævelse af socialindkomstloven og erstattet af reglerne om  

 fiktivt afkast af visse lavt forrentede aktiver jf.
 lovens § 28, stk. 1, nr. 2-6.
- Tillæg i indtægtsgrundlaget for samordningsfradrag i  

 tjenestemandspensionen er bortfaldet.
Fra den 1. januar 1989 er det den  

 tjenestemandspension, der indgår i den personlige indkomst, der medregnes i  

 indtægtsgrundlaget.
Pensioner, som reglen har virkning for, omregnes med  

 virkning fra 1. januar 1989.
Udenlandske indtægter 132. Indtægter, der ikke er skattepligtige her i  

 landet, indgår i visse tilfælde også i indtægtsgrundlaget.
 Det gælder indtægt ved personligt arbejde, der ikke er skattepligtigt her  

 i landet, jf. § 21 i bekg.(SM). Ved opgørelsen af denne indtægt indgår de  

 indtægter, og fratrækkes de fradrag, som gælder for arbejdsindtægt, der er  

 skattepligtig her i landet, jf. § 20 i bekg. (SM) og pkt. 117.
 Indtægter, der ikke er skattepligtige her i landet, opdeles og beregnes på  

 samme måde som i § 28, stk. 1, jf. § 22, stk.1 i bekg. (SM) og pkt. 115.
 Pensioner nævnt i § 28, stk. 3, nr. 1, der ikke er skattepligtige her i  

 landet, fratrækkes i det opgjorte indtægtsgrundlag, hvis de indgår heri, jf.  

 § 22, stk. 2 i bekg. (SM).
Opgørelse af indtægtsgrundlaget for tillæg Invaliditetstillæg 133. Indtægtsgrundlaget for invaliditetstillægget  

 opgøres på samme måde som ved grundbeløbet for personer under 67 år, se pkt.
 120-126.
Pensionstillæg, ægteskabstillæg og personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og  

 2 134. Pensionstillæg, ægteskabstillæg og personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 1 og 2 indtægtsreguleres på grundlag af pensionistens  

 og en eventuel samlevende ægtefælles samlede indtægter.
 Indtægten opgøres som ved beregning af grundbeløbet for personer under 67  

 år, se pkt. 120-126, og pkt. 128-130, idet der dog ikke foretages fradrag for  

 ATP.
 Der foretages heller ikke fradrag for overskydende pension efter artikel  

 19, stk. 5 i den nordiske konvention om social tryghed.
 Tillæg for fiktiv indtægt ved bortgivelse, se pkt. 121-125, finder ved  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget for pensionstillægget, ægteskabstillægget og  

 personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2 anvendelse for begge ægtefæller.
 135. Indtægtsregulering af pensionstillægget begynder,  

 når indtægten opgjort efter pkt. 134 overstiger et fradragsbeløb, der pr. 1.  

 januar 1990 udgør 23.300 kr. for enlige og 46.600 kr. for gifte.
 Ved lov nr. 128 af 12. marts 1988 om ændring af lov om social pension  

 m.fl. er den periode, hvor fradragsbeløbet for pensionstillægget som følge af  

 samspilsløsningen gradvist forhøjes, fastsat til perioden fra 1. januar 1989  

 - 1. januar 1993.
 Forhøjelserne af fradragsbeløbet for pensionstillægget sker i ovennævnte  

 periode med 7.000 kr. om året for enlige og 14.000 kr.
 om året for gifte.
 Ægteskabstillægget indtægtsreguleres i fortsættelse af pensionstillægget.
 Fra 1. januar 1988 reguleres alle fradrag en gang årligt pr. 1.
 januar på grundlag af reguleringspristallet for forudgående oktober  

 kvartal, første gang den 1. januar 1989 på grundlag af reguleringspristallet  

 for oktober 1988.
 Fradragsbeløbet for personligt tillæg, der pr. 1. januar 1989 udgør 10.800  

 kr. for enlige og 21.600 kr. for gifte, reguleres dog ikke i perioden 1.  

 januar 1989 til 1. januar 1993.
Nedsættelse af pension 136. Anvendelse af bilagene (tabellerne) i  

 Socialstyrelsens bekendtgørelse om folke- og førtidspensionens størrelse.
Grundbeløb Grundbeløbet nedsættes med 60 pct. af indtægtsgrundlaget opgjort efter  

 henholdsvis pkt. 117-119 for de 67-69-årige og pkt. 120-130 for pensionister  

 under 67 år.
Det indtægtsregulerede månedlige grundbeløb opgøres ved brug af bilag 6. I  

 bilaget opgøres nedsættelsen særskilt for hundredekroners-(I),  

 tusindekroners-(II) og titusindekroners indtægtsbeløb (III), hvorefter den  

 samlede nedsættelse af grundbeløbet som følge af indtægtsreguleringen  

 fremkommer som summen af de særskilt opgjorte beløb.
Den samlede nedsættelse  

 fratrækkes det fulde grundbeløb, som er angivet i bilag 1.
 Til brug for kommunernes vejledning er i bilag 8 angivet indtægtsgrænser  

 for bortfald af grundbeløb.
 I de følgende eksempler er de nævnte tal de beløbsstørrelser, der gælder  

 1. juli 1990.
Eksempel 6 En enlig førtidspensionist har et opgjort indtægtsgrundlag på 89.200 kr.  

 Fradragsbeløbet er 74.300 kr., så fradraget i grundbeløbet skal beregnes  

 efter en indtægt på 14.900 kr.
Ifølge bilag 6 bliver fradraget ved denne  

 indtægt 500 kr. (III) + 200 kr. (II) + 45 kr. (I) = 745 kr. og det månedlige  

 grundbeløb er herefter 3.709 kr. - 745 kr. = 2.964 kr.
 Berettiger bopælstiden kun til 17/40 af fuld pension, divideres  

 grundbeløbet med 40 og ganges med 17.
 Det månedlige grundbeløb udgør således:
 hvilket afrundes til 1.260 kr.
Invaliditetstillæg 137. Invaliditetstillæg udbetales til  

 folkepensionister, som har ret til tillægget i henhold til tidligere  

 lovgivning, jf. lovens § 71.
 Alle modtagerne vil i dag være over 70 år og således have ret til  

 grundbeløb uden indtægtsregulering.
 Indtægtsgrundlaget for invaliditetstillægget er det samme som for  

 grundbeløbet til personer under 67 år, og nedtrapningen af ydelsen er  

 ligeledes 60 pct.
 Invaliditetstillægget vil derfor helt bortfalde ved et opgjort  

 indtægtsgrundlag på 81.700 kr.
Pensionstillæg og personligt tillæg 138. Pensionstillægget nedsættes med 30 pct. af  

 indtægtsgrundlaget for pensionstillægget opgjort efter pkt. 134.
 Hvis begge ægtefæller har ret til pensionstilllæg er fradragsprocenten 15  

 for hver ægtefælle.
 Pensionstillæggets størrelse ved forskelligt indtægtsgrundlag findes ved  

 brug af bilag 7.
 Kolonnen for »samgifte pensionister« omfatter tilfælde, hvor  

 begge ægtefæller opfylder betingelserne for at modtage pensionstillæg.
I bilaget opgøres nedsættelsen af pensionstillægget særskilt for  

 hundredekroners-(I), tusindekroners-(II) og titusindekroners indtægtsbeløb  

 (III), hvorefter den samlede nedsættelse som følge af indtægtsreguleringen  

 fremkommer som summen af de særskilt opgjorte beløb.
Den samlede nedsættelse  

 fratrækkes det fulde pensionstillæg, som er angivet i bilag 1.
 Indtægtsgrundlaget for beregning af personligt tillæg efter lovens § 17,  

 stk. 1 og 2 er det samme, som gælder ved beregning af pensionstillægget, se  

 pkt. 134. Der gælder dog et særligt fradragsbeløb i indtægtsgrundlaget for  

 personlige tillæg, der for en enlig udgør 10.800 kr. og for gifte 21.600 kr.  

 pr. 1. januar 1990.
 Personligt tillæg ydet efter § 17, stk. 1 og 2 nedsættes med 1 pct.
 for hver 300 kr. for enlige og 450 kr. for gifte i indtægtsgrundlaget  

 efter § 29. Tillægget er bortreguleret ved indtægter over 40.700 kr. for  

 enlige og 66.500 kr. for gifte pensionister.
Eksempel 7 Et ægtepar, hvor begge ægtefæller er folkepensionister, har et opgjort  

 indtægtsgrundlag på 72.900 kr.
Fradragsbeløbet ved beregning af  

 pensionstillæg for gifte pensionister er 46.600 kr.
 Den indtægt, der skal benyttes ved beregningen af fradraget i  

 pensionisternes pensionstillæg, bliver derfor 26.300 kr.
 Fradraget i pensionstillægget beregnes ud fra kolonnen »Samgifte  

 pensionister« i bilag 7. Fradraget bliver efter denne tabel 250,00 kr.  

 (III) + 75,00 kr. (II) + 3,75 kr. (I) = 328,75 kr.
 Fuldt pensionstillæg til samgifte pensionister er 954 kr.
månedlig.
De pågældende pensionister skal altså hver have udbetalt et  

 månedligt pensionstillæg på 954 kr. - 328,75 kr. = 625,25 kr., der afrundes  

 til 625 kr.
Eksempel 8 En enlig folkepensionist har et opgjort indtægtsgrundlag på 37.100 kr.  

 Fradragsbeløbet ved beregning af pensionstillæg til enlige pensionister er  

 23.300 kr.
Den indtægt, der skal benyttes ved beregning af fradrag i  

 pensionstillæg efter bilag 7, bliver så 13.800 kr.
 Fradraget ved denne indtægt findes i kolonnen »Andre  

 pensionister« og udgør 250,00 kr. (III) + 75,00 kr. (II) + 20,00 kr. (I)  

 = 345,00 kr.
 Det månedlige pensionstillæg til den pågældende pensionist er så 954 kr. -  

 345,00 kr. = 609,00 kr.
 Berettiger bopælstiden kun til 11/40 af fuld pension, divideres  

 pensionstillægget med 40 og ganges med 11. Det månedlige pensionstillæg udgør  

 således:
 rundes til 167 kr.
Ægteskabstillæg 139. Indtægtsgrundlaget for ægteskabstillæg er det  

 samme som for pensionstillæg, se pkt. 134-135.
 Tillægget reguleres i fortsættelse af pensionstillægget og nedsættes med  

 30 kr. årligt for hver 100 kr. ægtefællernes årlige indtægt overstiger den  

 indtægt, hvor pensionstillægget som følge af indtægtsregulering er reduceret  

 til 0.
 Nedsættelsen af pensionstillæg og ægteskabstillæg som følge af  

 indtægtsregulering opgøres ved anvendelse af kolonnen »Andre  

 pensionister« i bilag 7, se pkt. 134.
 Den samlede nedsættelse fratrækkes summen af pensionstillæg og  

 ægteskabstillæg, som er angivet i bilag 1.
 Til brug ved kommunernes vejledning af pensionisterne er der i bilag 8  

 angivet indtægtsgrænser for bortfald af tillæg.
 Ægteskabstillægget indtægtsreguleres i fortsættelse af pensionstillægget,  

 og modtagere af dette tillæg vil derfor blive bedre stillet, efterhånden som  

 fradragsbeløbet for pensionstillæg forhøjes, se pkt. 135.
Brøkpension 140. Indtægtsopgørelsen til brug ved beregning af  

 brøkpension, se afsnit 1, kap. 7 foretages på samme måde som for personer,  

 der er berettiget til fuld pension.
Det er ved den praktiske beregning ikke  

 nødvendigt at foretage en forholdsmæssig nedsættelse af indtægt og fradrag.  

 Nedsættelsen i forhold til bopælstiden sker som sidste led i beregningen.
 Ved brug af bilagene ved beregning af grundbeløb og tillæg til  

 pensionister, der er berettiget til brøkpension opgøres først den månedlige  

 ydelse, der svarer til den fulde beregnede indtægt.
Dette beløb nedsættes i forhold til det antal fyrretyvendedele af den  

 fulde pension, som pågældende er berettiget til.
Det herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste kronebeløb.
Afrunding af den beregnede pension 141. De beregnede pensionsydelser efter pkt. 113-140  

 afrundes til nærmeste med 12 delelige beløb, således at de udgør hele  

 kronebeløb på månedsbasis.
Eksempel 9 En folkepensionist, der har et opgjort indtægtsgrundlag på 10.200 kr., er  

 gift med en kvinde på 64 år, der har et opgjort indtægtsgrundlag på 46.900  

 kr., og som ikke er pensionist.
Ægteparret har således en samlet bruttoindtægt ud over pensionen på 57.100  

 kr.
Fradragsbeløbet ved beregning af pensionstillæg er for gifte pensionister  

 46.600 kr.
Den indtægt, der benyttes ved beregning af fradraget i pensions-  

 og ægteskabstillægget, er derfor 10.500 kr.
Fradraget ved denne indtægt  

 findes i kolonnen »Andre pensionister« i bilag 7 og udgør 250,00  

 kr. (III) + 12,50 kr. (I) = 262,50 kr.
 Fuldt månedligt pensions- og ægteskabstillæg udgør tilsammen 1.427 kr.
 Den pågældende pensionist får altså udbetalt 1.427 kr. - 262,50 kr.
 = 1.164,50 kr., der afrundes til 1.165 kr. månedlig, forudsat begge  

 ægtefæller på grundlag af deres bopælstid er berettiget til fuld pension.
Minimumsbeløb for udbetalt pension/bortregulering 142. Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver mindre  

 end et minimumsbeløb.
Pr. 1. juli 1990 er minimumsbeløbet for udbetalt  

 pension 1.116 kr. årligt, svarende til 93 kr. månedlig.
 I relation til minimumsbeløbet medregnes alle pensionsydelser bortset fra  

 personligt tillæg, se § 6 i bekg. (SOS).
 På grund af kravet om mindst 3 års bopæl i Danmark for ret til pension,  

 vil pensionen normalt mindst skulle udbetales med 3/40 af de fulde beløb.
 Personer, der efter de tidligere regler havde ret til at få udbetalt  

 pension med mindre end 3/40, bevarer denne ret, se lovens § 66, stk. 1. Det  

 gælder også, hvis brøkpensionen er mindre end minimumsbeløbet.
 Bistands- eller plejetillæg udbetales, selv om grundbeløbet til  

 folkepensionister i alderen 67-70 år er bortreguleret, se § 7 i bekg. (SOS).
 Selv om almindelig førtidspension og folkepension til de 67-69-årige er  

 helt bortreguleret, bevarer pågældende retten til efter anmodning på ny at få  

 udbetalt pension, hvis en beregning på et senere tidspunkt betinger det.  

 Revaliderings- og pensionsnævnet skal således ikke træffe fornyet afgørelse i  

 førtidspensionssager, hvor pensionen har været bortreguleret på grund af  

 indtægt.
Eksempel 10 En enlig pensionist med almindelig førtidspension har et opgjort  

 indtægtsgrundlag på 147.000 kr.
Ved hjælp af bilag 6 kan der beregnes et  

 grundbeløb på 3.709 kr. - 3.635 kr. = 74 kr.
Af bilag 8 fremgår, at pensionstillægget til en enlig pensionist  

 bortfalder for indtægter større end 61.400 kr.
Pensionstillægget bliver  

 derfor 0 kr.
Pensionistens samlede pension udgør derfor 74 kr. om måneden.
Da dette  

 beløb er lavere end minimumsbeløbet på 93 kr., udbetales det ikke.
Den første pensionsberegning 143. Den første pensionsberegning skal ske på grundlag  

 af pensionistens forventede fremtidige indtægt.
Opgørelsen foretages således,  

 at de aktuelle indkomstforhold opregnes til helårsbasis.
Ved førstegangsberegningen af pension, vil der normalt være sket ændringer  

 i indtægtsforholdene.
Indtægtsgrundlaget, der normalt anvendes, kan ikke  

 benyttes ved pensionsberegningen, idet det ikke er udtryk for pensionistens  

 aktuelle indtægtsforhold og derfor ikke kan antages at give et reelt billede  

 af pensionistens nuværende og kommende indtægter.
 For førtidspensionister skal den første pensionsberegning derfor ske på  

 grundlag af et samlet skøn over den forventede fremtidige indkomst og formue  

 opgjort efter retningslinierne i pkt. 120-126.
 For de 67-69-årige skal den første pensionsberegning af grundbeløb dog ske  

 på grundlag af et skøn over den fremtidige indtægt ved personligt arbejde, se  

 pkt. 117.
Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget for forventet fremtidig indtægt skal  

 de skatteregler der gælder for det indkomstår, der normalt ville være lagt  

 til grund ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget, anvendes.
Det betyder, at i  

 1990 anvendes reglerne for 1988, herunder størrelsen af afkastsatsen, der er  

 fastsat efter virksomhedsskattelovens § 9 for 1988. De skatteregler, der i  

 1988 gælder for personer, der fylder 67 år i indkomståret, anvendes ved  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget for 1990 for personer, der fylder 67 år i  

 1990.
Efter virksomhedsskattelovens § 2 skal den skattepligtige ved indgivelsen  

 af selvangivelsen tilkendegive, om reglerne i loven skal anvendes for det  

 pågældende indkomstår.
Vælger den skattepligtige at anvende reglerne, skal  

 reglerne anvendes for hele virksomheden i hele indkomståret.
 Ved den første pensionsberegning og ved beregning af pension på grundlag  

 af den forventede fremtidige indtægt skal beregningen til en selvstændig  

 erhvervsdrivende tage udgangpunkt i forholdene i det senest afsluttede  

 indkomstår, medmindre pensionisten dokumenterer, at der vil ske ændringer med  

 hensyn til tilslutningen til virksomhedsordningen for det kommende år.
 En pensionist, der eksempelvis ikke har været tilsluttet  

 virksomhedsordningen i det senest afsluttede indkomstår og som for fremtiden  

 ønsker at få beregnet pension som omfattet af ordningen, kan ved fastsættelse  

 pr. 1. januar eller ved omregning i løbet af året enten få ændret sin  

 skattemæssige opgørelse for det seneste indkomstår eller lade sig  

 forskudsregistrere som omfattet af virksomhedsordningen for det kommende år.
Nedslag i skatteansættelsen for personer, der er fyldt 67 år Efter skattelovgivningens regler foretages der for personer, der er fyldt  

 67 år, nedslag i den skattepligtige indkomst for renteindtægter og løbende  

 pensionsudbetalinger.
Det beregnede rentenedslag fradrages ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten.
Rentenedslaget reduceres dog, hvis den skattepligtige indtægt i 1990 udgør  

 mellem 74.200 kr. og 81.400 kr.
Reduktionsgrænsen for den skattepligtige  

 indkomst før nedslaget, reguleres efter personskattelovens § 20, jf. § 7 i  

 lov om nedslag i skatteansættelsen for renteindtægter mv.
 Disse regler har betydning ved beregning af pensionstillæg på forventet  

 fremtidig indtægt til pensionister, der er fyldt 67 år.
 Reglerne bevirker at pensionen, i de situationer hvor den skattepligtige  

 indtægt overstiger 74.200 kr., principielt ikke kan beregnes før størrelsen  

 af rentenedslaget er beregnet.
 Rentenedslaget kan principielt ikke beregnes før den skattepligtige  

 indtægt og dermed pensionen er beregnet.
 Dette beregningsproblem kan løses ved følgende beregningsmetode:
 Som udgangspunkt foretages en pensionsberegning, hvor der regnes med fuldt  

 rentenedslag ved beregning af indkomstgrundlaget.
Med dette udgangspunkt foretages en beregning af den forventede  

 skattepligtige indkomst.
Viser denne beregning, at den skattepligtige  

 indkomst i 1990 er over de beløbsgrænser, der er anført nedenfor, er det  

 nødvendigt, at omregne pensionen uden rentenedslag:
 Enlig pensionist 83.900 kr.
 Pensionist gift med en ikke-pensionist 83.900 kr.
 Samgift pensionist, hvor den anden ægtefælle ikke har rentenedslag 84.400  

 kr.
 Samgift pensionist, hvor den anden ægtefælle også har rentenedslag 87.400  

 kr.
 Beløbsgrænserne fremkommer som summen af 81.400 kr. og den skattepligtige  

 værdi af den forøgelse af pensionstillægget, som det højeste rentenedslag  

 giver anledning til.
 Hvis indtægten derimod er under beløbsgrænsen, anvendes den først  

 foretagne pensionsberegning.
 Løsningen betyder, at der i tilfælde, hvor pensionister har skattepligtige  

 indkomster i intervallet mellem 74.200 kr. til 81.400 kr. gives et fuldt  

 rentenedslag i indkomstgrundlaget, selvom pensionisten efter skattereglerne  

 får reduceret størrelsen af rentenedslaget.
 Der er i de ovenfor nævnte beløbsgrænser taget højde for det  

 ligningsmæssige fradrag på 3% af den personlige indkomst.
Oplysninger 144. Oplysninger om de indkomster, der skal anvendes  

 ved opgørelse af indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1, stilles efter lovens  

 § 57, stk. 2 til rådighed af skattemyndighederne, ligesom skattemyndighederne  

 stiller oplysninger til rådighed for beregning af fradraget for negativ  

 kapitalindkomst i forbindelse med overgangsordningen jf. § 63, stk. 3.
 Skattemyndighederne stiller endvidere oplysninger til rådighed om en  

 67-69-årig pensionists personlige indkomst i forbindelse med opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb efter pensionistens indtægt ved personligt  

 arbejde, se pkt. 117.
 I oplysningerne fra skattemyndighederne er der taget hensyn til  

 skattelovgivningens overgangsregler.
 Oplysninger om indtægts- og formueforhold til brug for beregning af  

 pension, som ikke kan indhentes hos skattemyndighederne her i landet, må  

 indhentes hos pensionisten.
Klageregler 145. Klage over afgørelser om indtægtsgrundlaget efter  

 § 28, stk. 1, samt fastsættelsen af fradraget for negativ kapitalindkomst  

 efter § 63, stk. 3 for den del af indkomstgrundlaget, der omfatter  

 indkomster, der er skattepligtige her i landet, og som er opgjort for det  

 senest afsluttede indkomstår, indgives til ligningskommissionen i  

 slutligningskommunen senest 4 uger efter, at meddelelsen om  

 indtægtsgrundlaget er modtaget, jf.
Skatteministeriets bekg. nr. 771 af 12. december 1988 om  

 indkomstgrundlaget i en række love.
Klage over de øvrige afgørelser i  

 forbindelse med indtægtsgrundlaget skal ske efter de almindelige regler i  

 pensionsloven, se kapitel XV.
 Udbetaling mv.
Udbetalingspunkt 146. Pension ydes fra den 1. i måneden efter  

 ansøgningens indgivelse, dog tidligst fra den 1. i måneden efter, at lovens  

 aldersbetingelser er opfyldt.
Hvis revaliderings- og pensionsnævnet  

 fastsætter en senere dato i sin afgørelse ydes pension fra denne dato.
Reglen om udbetaling fra den 1. i måneden betyder, at pension som  

 hovedregel skal beregnes og udbetales for hele måneder.
Det gælder både, når  

 en person første gang bliver pensionsberettiget, og ved overgang fra en  

 pensionsform til en anden.
 I forbindelse med udskrivning fra institution vil det dog kunne ske, at  

 pensionsudbetalingen må genoptages med virkning fra en brudt dato.
 Omregning af pensionen i løbet af året ved ændringer i pensionistens  

 økonomiske eller personlige forhold skal ske fra den 1. i måneden, efter at  

 ændringen er sket, og forvaltningen er blevet gjort opmærksom herpå.
 Pensionen skal udbetales månedsvis forud, således at beløbet er til  

 pensionistens disposition senest den sidste bankdag i den foregående måned.
Pensionen bliver ofte bogført på pensionistens konto et antal dage før,  

 pensionisten kan disponere over beløbet.
Kommunen skal meddele  

 dispositionsdatoen til pensionisten og det pågældende pengeinstitut.
En sådan  

 meddelelse om dispositionsdatoen har bl.a. betydning for mulighederne for at  

 tilbageføre beløbet, hvis pensionisten dør inden den 1. i den følgende måned,  

 se nedenfor pkt. 184.
Udbetalingsmåde 147. Der er ikke fastsat regler for, på hvilken måde  

 pensionen skal udbetales.
Det er således overladt de enkelte kommuner at  

 afgøre, om pensionen skal udbetales kontant, ved check, overførsel til konto  

 i pengeinstitut eller på anden måde.
Kommunens praktiske muligheder begrænses  

 dog af forudsætningen om, at der tages størst muligt hensyn til den enkelte  

 ydelsesmodtager, ligesom det må forudsættes, at borgerne stilles lige overfor  

 de udbetalingsmåder, kommunen anvender.
Forskud på pension 148. Forskud på førtidspension skal udbetales, hvis  

 kommunalbestyrelsen skønner det sandsynligt, at ansøgeren får tilkendt  

 pension.
Betingelsen for at yde forskud vil normalt være opfyldt i  

 førtidspensionssager, hvor kommunens indstilling til nævnet lyder på  

 tilkendelse af pension.
Selv om der endnu ikke foreligger indstilling fra  

 kommunen, kan der være grundlag for at udbetale forskud, og i  

 undtagelsestilfælde kan det være berettiget at afvise forskud, selv om der  

 foreligger en positiv indstilling til nævnet.
 Hvis revaliderings- og pensionsnævnet giver afslag på ansøgningen, kan der  

 normalt ikke ydes forskud under en eventuel ankesags behandling i Den sociale  

 Ankestyrelse, idet der ikke længere kan siges at være sandsynlighed for at  

 pågældende får tilkendt pension.
 Kommunalbestyrelsen skal oplyse en ansøger om førtidspension om muligheden  

 for at få udbetalt forskud på pension.
 I forbindelse med en ansøgning om førtidspension og forskud herpå bør  

 kommunalbestyrelsen henlede ansøgerens opmærksomhed på de skattemæssige  

 problemer i forbindelse med tildeling og afslag på social pension, eventuelt  

 henvise til skatteforvaltningen med henblik på en nærmere orientering.
 Forskud skal normalt udbetales med de beløb, som ville gælde for den  

 forventede pension beregnet efter indtægtsreguleringsregler mv.
Forskud kan ydes både på pension og på eventuelle tillæg, herunder  

 bistands- eller plejetillæg og personlige tillæg.
Der kan dog ikke ydes  

 forskud på invaliditetsydelse.
Hvis der på samme tid søges invaliditetsydelse  

 og bistands- eller plejetillæg, vil det ikke blot være udelukket at give  

 forskud på invaliditetsydelse, men der vil heller ikke kunne gives forskud på  

 tillægget.
Forskud på pension giver ikke ret til forskud på børnetilskud.
En eventuel  

 nødvendig hjælp til dækning af udgifter ved børns forsørgelse må derfor  

 afholdes som forskud på personligt tillæg med tilbagebetalingspligt.
 Forskud på pension er en foreløbig pensionsudbetaling, der bliver endelig,  

 hvis forskudsmodtageren får ret til den pensionsydelse, der er udbetalt  

 forskud på.
Hvis der tilkendes en pension, der svarer til det ydede forskud, anses  

 forskuddet som endelig udbetaling af pension, og forskudsbeløbet afkortes i  

 det pensionstilgodehavende modtageren har for ansøgningsperioden.
Denne  

 periode vil typisk være for tiden fra den 1. i måneden efter ansøgningens  

 indgivelse, men hvis tilkendelse er sket med virkning fra et senere  

 tidspunkt, da fra dette senere tidspunkt.
Forskud på pension er en foreløbig udbetaling af den pension, som  

 modtageren har krav på for ansøgningsperioden som helhed, og forskuddet kan  

 derfor afkortes i den pension eller de tillæg modtageren har krav på for  

 ansøgningsperioden, uanset tidspunktet for forskuddets udbetaling.
Forskud på  

 højeste pension udbetalt i en kortere del af ansøgningsperioden kan således  

 afkortes i modtagerens krav på mellemste førtidspension for hele  

 ansøgningsperioden eller for en længere del af denne.
 Hvis der ikke tilkendes pension for ansøgningsperioden med et beløb, der  

 svarer til det ydede forskud, skal der efter bestemmelsen i pensionslovens §  

 35, stk. 2 kun ske tilbagebetaling, hvis modtageren har givet åbenbart  

 urigtige oplysninger om sine forhold.
 Hvis der gives afslag på pension, og der ikke foreligger svig hos  

 forskudsmodtageren omkonteres forskuddet til hjælp ydet efter bistandsloven.
 Om fyldestgørelse af krav i anledning af udbetaling af ydelser efter  

 bistandsloven og efter dagpengeloven i tilgodehavende pension henvises til  

 pkt. 182.
Underretning om tjenestemands- pension 149. Af hensyn til samordningen mellem social pension  

 og tjenestemandspension skal kommunalbestyrelsen give underretning om  

 udbetaling af førtidspension til myndigheder, der udbetaler  

 tjestemandspension itilfælde, hvor pensionisten modtagertjenestemandspension  

 eller tjenestemandspensionslignende ydelser.
 Med virkning fra 1.januar 1989 ændredes lov om tjenestemandspension,  

 således at der fra dette tidspunkt kun trækkes samordningsfradrag for egen-  

 og ægtefællepensionister beregnet af det folkepensionsgrundbeløb, der  

 udbetales de pågældende, og hvis egenpensionister får  

 erhvervsudygtighedsbeløb.
 Tjenestemandspensionsmyndighederne har behov for oplysninger om størrelsen  

 af de ydelser, der udbetales til tjenestemandspensionister.
 Underretningen om folkepension skal desuden indeholde oplysning om,  

 hvorvidt der er tale om indtægtsreguleret folkepension til en  

 tjenestemandspensionist i alderen 67 til 70 år, og om hvorvidt folkepensionen  

 er reduceret efter forholdet mellem bopælstiden og 40 år, se § 12, stk. 2 i  

 cirk.
 Som bilag 7 til denne vejledning er optrykt en fortegnelse over  

 pensionsanvisningsområder inden for staten, folkeskolen, folkekirken og  

 statsgaranterede pensionsordninger mv.
 Om bortfald af tillæg for samordningsfradrag i tjenestemandspension ved  

 beregning af social pension se pkt. 131.
Administration af pension 150. Komunalbestyrelsen bestemmer, på hvilken måde  

 pensionen skal udbetales, hvis pensionisten skønnes ude af stand til selv at  

 administrere pensionen.
Kommunalbestyrelsen kan rejse sag om, at pensionisten  

 umyndiggøres, se pensionslovens § 36.
Bestemmelsen bør administreres med varsomhed.
Det er ikke tilstrækkeligt,  

 at pensionisten fx har en psykisk lidelse, hvis denne ikke giver sig udslag  

 i, at pågældende er ude af stand til at administrere sin økonomi.
Når administration er besluttet, kan den månedlige pension fx  

 administreres således, at kommunalbestyrelsen sørger for betaling af rimelige  

 faste udgifter og overlader pensionisten mindre beløb til personlige  

 fornødenheder med kortere mellemrum.
Pensionen kan fx også indsættes på en  

 konto i et pengeinstitut, hvorpå pensionisten kun kan hæve med visse  

 begrænsninger.
 Da pensionens formål er forsørgelse, bør der ikke tilstræbes nogen  

 opsparing udover, hvad der følger af almindelig budgetlægning.
Der skal føres regnskab med pensionen.
Når et større beløb udbetales, fx i  

 forbindelse med pensionstilkendelsen, kan beløbet indsættes på en konto i et  

 pengeinstitut i pensionistens navn under Finanstilsynet.
Kontoen forsynes med  

 en påtegning om, at der ikke kan hæves på kontoen uden samtykke fra  

 kommunalbestyrelsen.
 Kommunalbestyrelsen bør ikke uden et retsgyldigt samtykke fra pensionisten  

 overlade administration af et bestemt beløb til en privatperson - der i  

 virkeligheden må sidestilles med en værge - uden at myndighedslovensregler  

 herom har været anvendt.
 Hvis kommunalbestyrelsen med pensionistens samtykke overlader  

 administrationen til en privatperson, fx pensionistens ægtefælle, forældre  

 eller andre pårørende, bør pensionen ikke indsættes på administratorens konto  

 uden begrænsninger og uden regnskabspligt.
Udbetaling af pension i udlandet 151. Pension kan i et vist omfang udbetales til  

 pensionister med bopæl i udlandet, jf. vejledningens afsnit I pkt. 20. Se  

 også pkt. 19 om udbetaling under midlertidigt ophold i udlandet.
 For pensionister med bopæl i udlandet skal forvaltningen med regelmæssige  

 mellemrum forlange en attest fra pensionisten i udlandet til bevidnelse af  

 pensionistens adresse og af, at pensionisten stadig er i live.
 Herudover skal forvaltningen fx een gang årligt forlange en erklæring med  

 oplysning om pensionistens indtægts- og formueforhold samt om eventuel  

 ægtefælleindkomst, hvis det har betydning for størrelsen af den udbetalte  

 pension.
 Det er den forvaltning, der beregner pensionen, som skal opgøre  

 indtægtsgrundlaget for en pensionist, der på grund af ophold i udlandet ikke  

 er skattepligtig her i landet.
 Med hensyn til opgørelsen af indtægtsgrundlaget i disse tilfælde henvises  

 der til §§ 21 og 22 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 4. juli  

 1990 om social pension.
 Som eksempel på, hvorledes leveattest og erklæring om indtægtskontrol kan  

 udformes, henvises der til blanketter, som er udarbejdet af Kommunernes  

 Landsforening.
Ændring af pension Årlig fastsættelse 152. Pensionen fastsættes hver 1. januar med virkning  

 fra denne dato.
Ligeledes hver 1. januar fastsættes for den enkelte  

 pensionist en personlig tillægsprocent, hvorefter de personlige tillæg  

 beregnes, se pkt.193.
 Den årlige fastsættelse sker på grundlag af indtægtsgrundlaget opgjort  

 efter § 28, stk. 1 og stk. 2 med de særlige tillæg og fradrag som nævnt under  

 pkt. 113.
 For de 67-69-årige skal den årlige fastsættelse ske på grundlag af  

 pensionistens arbejdsindtægt opgjort efter reglerne i § 21 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om lov om social pension, se pkt. 117.
Indtægtsgrundlaget skal som hovedregel opgøres på grundlag af indkomsten  

 for det senest afsluttede indkomstår.
Det indtægtsgrundlag, der anvendes i  

 1990, skal således opgøres på grundlag af indkomsten i 1988.
Denne hovedregel fraviges for modtagere af pension, der inden for de to  

 foregående kalenderår har fået beregnet pension på grundlag af den forventede  

 fremtidige indkomst.
Det kan ske, enten fordi der har været tale om en  

 førstegangsberegning, eller fordi pensionen har været omregnet i løbet af  

 året, se pkt. 143 og 153.
I disse situationer vil det ved den årlige fastsættelse den følgende og  

 næstfølgende 1. januar være nødvendigt at fastsætte en forventet fremtidig  

 indkomst, idet indkomsten i det senest afsluttede indkomstår ikke kan  

 forventes at være udtryk for pensionistens indkomst i det år pensionen  

 vedrører.
Hvis pågældende fx bliver pensionist den 1.juli 1989 vil først  

 indkomsten i 1990 være udtryk for en stabiliseret indkomst.
 Indkomsten i 1990 er imidlertid først grundlag for den årlige fastsættelse  

 af pensionen for 1992. Ved de årlige fastsættelser 1. januar 1990 og 1991 må  

 derfor anvendes en forventet fremtidig indkomst.
 For de 67-69-årige, hvor indtægtsreguleringen kun løber over en periode af  

 3 år, skal pensionen de 2 første år således beregnes på grundlag af den  

 forventede indtægt og kun det sidste år beregnes efter hovedreglen.
Omregning i løbet af året 153. Omregning i løbet af året skal ske, hvis  

 pensionistens eller ægtefællens indtægt mere end rent midlertidigt ændres så  

 meget, at en ny pensionsberegning på grundlag af den aktuelle indkomst  

 opregnet til helårsbasis (den forventede fremtidige indtægt) nu vil give et  

 andet resultat.
Endvidere skal der ske omregning, hvis der indtræder  

 ændringer i de personlige forhold, som har betydning for pensionens  

 størrelse.
Opgørelsen foretages på samme måde som ved den første  

 pensionsberegning, se pkt. 143.
 Til nærmere vejledning gennemgås nogle af de oftest forekommende  

 situationer.
 154. Ved indtægtsforøgelser, der ikke med sikkerhed  

 kan betragtes som vedvarende, beror omregningsspørgsmålet i indtil 2-3  

 måneder.
 Ophører ekstraindtægten, vil den først indgå i indtægtsgrundlaget ved den  

 årlige fastsættelse det næstfølgende år på grundlag af den slutlignede  

 indkomst for det år, pensionisten har haft ekstra-indtægter.
Hvis indtægten vedvarer ud over 2-3 måneder, omregnes pensionen straks  

 derefter, dvs. fra den 1. i måneden efter.
Hvis det ny indtægtsniveau  

 fortsætter, tages det tidligere, lavere indtægtsniveau ikke i betragtning ved  

 den årlige fastsættelse pr.
 1. januar.
 Ophører indtægten derefter, omregnes der straks igen (fra den 1. i måneden  

 efter).
155. Den fremgangsmåde, der er nævnt under pkt. 154,  

 må betragtes som mindre hensigtsmæssig i de forholdsvis sjældne tilfælde,  

 hvor en ekstraindtægt af betydelig størrelse har karakter af eengangsindtægt  

 eller dog kun vedrører en kortere periode.
I sådanne tilfælde er det vigtigt  

 af hensyn til pensionisten, at indtægtens virkning på pensionen ikke udskydes  

 til den årlige fastsættelse det næstfølgende år.
I stedet kan man henføre  

 indtægten til en 12-måneders periode, begyndende på det tidspunkt, da  

 indtægten er til den pågældendes rådighed.
 156. Indtræder der varig forøgelse af formueindtægten,  

 fx ved salg af fast ejendom, anses indtægtsforøgelsen for indtruffet på  

 salgsdagen, således at pensionen kan omregnes med virkning fra den 1. i  

 måneden efter ændringen.
Ved dødsbobehandling, hvadenten behandlingen finder sted ved privat eller  

 ved offentligt skifte, omregnes pensionen fra skæringsdagen for opgørelsen af  

 arven til de enkelte arvinger.
Ved udlodning af større a contobeløb kan  

 pensionen omregnes fra dette tidspunkt.
157. Sæsonindtægter og lignende kan behandles sådan,  

 at pensionen i indtægtsperioden beregnes efter en årsindtægt på 12 x den  

 månedlige sæsonindtægt, og at den resten af året fastsættes uden hensyn til  

 sæsonindtægten.
Ved fast tilbagevendende sæsonindtægter må det betragtes som  

 principielt korrekt, at pensionen løbende beregnes efter hovedreglen, dvs. på  

 grundlag af indtægten i det senest slutlignede indkomstår.
Den lige nævnte  

 alternative fremgangsmåde vil dog efter omstændighederne kunne være mere  

 hensigtsmæssig.
158. Omregning i løbet af året kan også blive aktuel,  

 hvis pensionistens indtægtsgrundlag ændres som følge af ændring af  

 ansættelsen.
Pensionen skal da omregnes for fremtiden på grundlag af det  

 ændrede indtægtsgrundlag.
Herudover kan der eventuelt blive tale om  

 efterregulering (enten tilbagebetaling eller efterbetaling) af allerede  

 udbetalt pension, se pkt. 162.
 159. Omregning af pension kan ligeledes blive aktuel i  

 tilfælde af indgåelse af ægteskab eller registreret partnerskab og ophævelse  

 af samliv mellem ægtefæller eller registrerede parter.
 Omregning skal eksempelvis i tilfælde af samlivsophævelse ske dels fordi  

 pensionen nu fremover skal beregnes efter satsen for enlige, dels fordi det  

 efter samlivsophævelsen alene er pensionistens indtægt, der skal indgå i  

 indtægtsgrundlaget for de indtægtsregulerede tillæg.
 Omregning skal ske ikke blot ved separation og skilsmisse samt ophævelse  

 af registreret partnerskab, men også ved faktisk samlivsophævelse.
160. Samlivet anses for ophævet, når en pensionist  

 under ophold på en institution under sygehusvæsenet er visiteret til ophold  

 på plejehjem under bistandsloven.
Tilsvarende anses samlivet for ophævet, når  

 kommunalbestyrelsen har skønnet, at en pensionist må anses for plejepatient  

 eller i øvrigt skønnes uegnet til mere varig udskrivning til eget hjem, uden  

 at pågældende er visiteret til ophold på plejehjem.
 Samlivet anses også for ophævet, hvis en af ægtefællerne har fået ophold  

 på plejehjem eller en institution anerkendt efter § 112, stk. 1 i  

 bistandsloven, medmindre opholdet forventes at blive så kortvarigt, at  

 pensionen ikke skal nedsættes fra udgangen af måneden efter  

 indlæggelsesmåneden.
 Den første pensionsberegning for ægtefællerne som enlige foretages med  

 virkning fra det tidspunkt, pensionen nedsættes eller inddrages under  

 opholdet.
 Skattemæssigt betragtes samlivet som ophørt ved indlæggelsesårets udgang,  

 se kildeskattelovens § 4, stk. 4.
Efter sambeskatningens ophør sker beskatningen af en formue hos den  

 ægtefælle, til hvis bodel formuen hører.
Dette sker, indtil der eventuelt  

 træffes aftale om deling af fællesboet.
Afsættes der beløb til forsørgelse af  

 den hjemmeboende ægtefælle eller børn i henhold til bistandslovens § 85, stk.  

 2, kan beløbet fratrækkes ved indkomstopgørelsen for pensionisten på  

 plejehjem.
 Forsørgelsesbeløbet beskattes hos modtageren.
Pensionsberegningen sker på grundlag af den forventede indtægt for hver  

 ægtefælle opgjort efter de retningslinier, der gælder for opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget.
Det er derfor nødvendigt allerede fra dette tidspunkt at  

 foretage en opgørelse over ægtefællernes særeje og bodele, selv om  

 sambeskatningen først ophører med udgangen af optagelsesåret.
På grundlag  

 heraf beregnes forventet kapitalindkomst og forventet beregnet formueafkast  

 af den del af formuen, der er henført til den pågældende pensionists bodel.
 Ved opgørelsen af ægtefællernes bodele og særeje vil man normalt kunne  

 tage udgangspunkt i den fordeling af formuen, som er godkendt af  

 skattemyndighederne.
 Ved beregningen af pension for den hjemmeboende ægtefælle skal der som  

 forventet indkomst medregnes indtægter af egen bodel og særeje samt et  

 eventuelt afsat forsørgelsesbeløb efter bistandslovens § 85, stk. 2.
161. Omregning kan endvidere blive aktuel ved bortfald  

 af pension som følge af bortregulering af pensionens grundbeløb, idet taksten  

 for samgifte pensionister, ikke længere skal anvendes for den ægtefælle, der  

 fortsat skal have udbetalt pension.
I tilfælde, hvor pensionen bevares i form  

 af førtidsbeløb, invaliditetsbeløb, bistandstillæg eller plejetillæg, skal  

 der dog ikke ske omregning til taksten for enlige.
Efterregulering 162. Efterregulering af allerede udbetalt pension kan  

 ske, hvis det indtægtsgrundlag, der er anvendt ved beregning af pensionen,  

 ændres som følge af en ændret ansættelse.
 Hvis det nye indtægtsgrundlag for beregning af pensionen som følge af en  

 ændret ansættelse hos skattemyndighederne udgør et lavere beløb, skal  

 pensionisten have efterbetalt den for lidt udbetalte pension.
 Er situationen den omvendte, dvs. at det nye indtægtsgrundlag som følge af  

 ændret ansættelse fastsættes til et højere beløb end det gamle, kan der  

 eventuelt blive tale om tilbagebetaling af den for meget udbetalte pension.
 Om der skal ske tilbagebetaling afhænger af om betingelserne efter lovens  

 § 42 er opfyldt, jf. punkt 163.
Tilbagebetaling 163. Pension (og andre sociale ydelser), der er  

 bestemt til at anvendes til almindelige leveomkostninger, kan som hovedregel  

 ikke kræves tilbage.
 Der gælder visse begrænsede undtagelser fra denne hovedregel, dels efter  

 lovens § 42, dels efter almindelige retsprincipper om tilbagebetaling af  

 urigtigt udbetalte beløb.
 § 42  fastslår, at hvis en pensionist har tilsidesat  

 sin oplysningspligt efter § 41 eller iøvrigt mod bedre vidende uberettiget  

 har modtaget pension, skal pensionisten eller dennes dødsbo tilbagebetale det  

 beløb, der er modtaget med urette.
 Den ubetingede tilbagetalingspligt omfatter efter domspraksis således -  

 også i tilfælde hvor pensionisten ikke har overholdt oplysningspligten -  

 alene ydelser, som uberettiget er modtaget mod bedre vidende.
Selvom pensionisten har tilsidesat sin oplysningspligt, er der derfor kun  

 tilbagebetalingspligt, hvis pensionisten vidste eller burde vide, at de  

 manglende oplysninger, ville have betydning for retten til eller størrelsen  

 af pensionen.
Ved bedømmelsen af, om pensionisten har været i god eller ond  

 tro, bør den vejledning, kommunen har ydet, indgå.
 Bestemmelsen omfatter de tilfælde, hvor pensionisten har udvist svig, dvs.  

 tilfælde, hvor pensionisten forsætligt har fremkaldt, vedligeholdt eller  

 udnyttet en vildfarelse hos kommunalbestyrelsen.
 Herudover omfatter bestemmelsen tilfælde, hvor pensionisten ikke har gjort  

 sig skyldig i svig ved modtagelsen, men hvor han dog har vidst, at  

 udbetalingen beroede på en misforståelse hos kommunen.
 Tilbagebetaling kan, udover de situationer der er omfattet af § 42, kræves  

 ud fra almindelige retsprincipper og forudsætningssynspunkter.
Det er således antaget i praksis, at der kan kræves tilbagebetaling, når  

 en fejlagtig udbetaling er sket under sådanne omstændigheder, at  

 udbetalingsfejlen har været uundgåelig for kommunen, og fejlen skyldes  

 forhold som pensionisten er nærmest til at holde rede på, selv om  

 pensionisten i det konkrete tilfælde ikke selv har haft mulighed for at være  

 opmærksom på fejlen ved modtagelsen af beløbet.
Som eksempel herpå kan nævnes  

 »dobbeltforsørgelsessituationen«.
Ved dobbeltforsørgelse forstås,  

 at samme forsørgelsesbehov dækkes af to ydelser, der begge er af  

 offentligretlig karakter.
Tilbagebetalingskravet indskrænkes efter praksis  

 til det beløb, der er dækning for i den senest tilkendte ydelse.
 Spørgsmålet om tilbagebetaling har været aktuelt i tilfælde, hvor  

 pensionisten selv har været i god tro, og hvor det er ægtefællens forhold,  

 der er årsag til, at der er udbetalt pension med urette.
 Der kan i sådanne tilfælde gøres krav gældende mod den ægtefælle, der var  

 i ond tro, ud fra dansk rets almindelige erstatningsregler.
 Efter domspraksis kan der i modsætning til, hvad der tidligere har været  

 antaget i sådanne tilfælde, ikke gøres krav gældende mod den repræsenterede  

 ægtefælle.
Tilbagebetaling af personligt tillæg 164. Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe  

 beslutning om tilbagebetaling af personlige tillæg.
 Tilbagebetaling kan kræves, 1) når der må ydes personligt tillæg på grund  

 af uforsvarlig økonomi, fx fordi pensionisten har undladt at lægge beløb til  

 side til forudsigelige større udgiftsposter, eller pensionisten har mistet  

 eller på kort tid forbrugt sin pension.
Tilbagebetaling kan endvidere kræves, 2) når det på det tidspunkt, hvor  

 der ydes personligt tillæg, kan forudses, at pensionisten i løbet af kortere  

 tid vil være i stand til at tilbagebetale hjælpen.
Bestemmelsen giver  

 mulighed for at yde en art lån til en pensionist, der i princippet skulle  

 kunne klare sig selv, men er i likviditetsvanskeligheder, fx fordi visse  

 tilgodehavender udbetales bagud.
Tilbagebetaling i forbindelse med  

 uforsvarlig økonomi eller forudset forbedring af den økonomiske situation kan  

 kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen ved ydelsen af personligt tillæg har  

 gjort pensionisten bekendt med tilbagebetalingspligten.
 Tilbagebetaling kan endvidere kræves, 3) når en pensionist, der har  

 modtaget personligt tillæg, senere får udbetalt et beløb, der dækker samme  

 tidsrum og samme formål som det personlige tillæg, fx underholdsbidrag eller  

 erstatning.
 Endelig kan tilbagebetaling kræves, 4) når en pensionist, som har fået  

 personligt tillæg efter lovens § 17, stk. 2, til betaling af a conto  

 varmebidrag, ved varmeregnskabets afslutning modtager et refusionsbeløb.  

 Kommunen kan kræve et beløb svarende til refusionsbeløbet tilbagebetalt, dog  

 højst et beløb, svarende til det ydede tillæg i den pågældende  

 varmeregnskabsperiode.
Tilbagebetaling kan ske ved, at beløbet modregnes i den kommende  

 varmehjælp.
Pensionisten bør i forbindelse med hjælpen til a conto  

 varmebidrag oplyses om, at der kan blive tale om tilbagebetaling.
 Hvis der til dækning af udgifter ved børns forsørgelse er ydet personligt  

 tillæg i forbindelse med forskud på pension, og der derefter ved tilkendelse  

 af pension sker efterbetaling af børnetilskud, omfattes tilfældet af 2). Der  

 skal derfor tages forbehold om tilbagebetaling, uanset at situationen også  

 dækkes af 3).
165. I forbindelse med tilbagebetalingskrav vil det  

 ofte være nødvendigt at aftale en afdragsordning med pensionisten.
Der må ved  

 fastsættelsen af afdragsordninger tages hensyn til pensionistens mulighed for  

 at forsørge sig selv og sin familie med de midler, der er tilbage.  

 Tilbagebetalingen kan ske ved modregning i den fremtidige pension.
Om  

 modregning se pkt. 182.
Frakendelse, overflytning og hvilende pension 166. Kommunalbestyrelsen skal i visse tilfælde rejse  

 sag om frakendelse eller overflytning til anden pension, se lovens § 44.
Pensionisten kan også selv rejse sag om frakendelse eller ændring af  

 pension.
Pension på helbredsmæssigt grundlag kan desuden gøres hvilende, se  

 lovens § 59, stk. 2. Der henvises til pkt. 94.
 Frakendelsesbestemmelsen i § 44 er derimod uanvendelig på pension, som  

 udbetales efter bestemmelsen i § 3, stk. 2 i lov nr. 248 af 8. juni 1983 om  

 ændring af lov om invalidepension mv. og ophævelse af enkepension mv., idet  

 pensionsretten for personkredsen, der modtager pension efter denne  

 bestemmelse, ikke har beroet på, at indtægten lå under udelukkelsesgrænsen.
Overgang fra førtidspension til folkepension 167. Personer, som modtager førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, overgår til folkepension fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 67. år, se lovens § 37.
 Overgang til folkepension sker uden ansøgning herom, se pkt. 95.
 Et eventuelt bistands- eller plejetillæg bevares ved overgang til  

 folkepension.
 Udbetaling af pension under ophold på institution mv.
 168. Nedsættelse eller inddragelse af pension kan  

 finde sted på alle institutioner under sygehusvæsenet, hvis den pågældende  

 enten er visiteret til plejehjem efter bistandsloven, se lovens § 46, stk.
 1, eller må anses for plejepatient eller i øvrigt skønnes uegnet til mere  

 varig udskrivning til eget hjem, se lovens § 46, stk. 2.
 For personer, der har ophold på institutioner efter bistandslovens § 112,  

 stk. 1, eller afsoner straf eller er underkastet andre frihedsberøvende  

 foranstaltninger i henhold til dom, udbetales pension indtil udgangen af den  

 måned, der følger efter optagelsesmåneden, se lovens § 46, stk. 4 og 5.
Udbetalingsperioden svarer til den periode, der gælder for plejehjem.
Der  

 gælder ligeledes en dispensationsbestemmelse, i lighed med reglen for  

 plejehjem.
 Reglerne om udbetaling af pension under institutionsophold er noget  

 forskellige og afhænger dels af institutionstypen dels af opholdets art og  

 forløb.
 Der kan være tale om følgende former:
Nedsættelse af pension, således at der af pensionen udbetales et beløb til  

 personlige fornødenheder og eventuelt et beløb til dækning af husleje og  

 lignende.
Den resterende del af pensionen udbetales ikke, men anvendes i  

 visse tilfælde til betaling for opholdet.
Inddragelse af pension.
Beløb til personlige fornødenheder udbetales ikke  

 af pensionen.
 Udbetaling af pension, men således at pensionen indgår i den indtægt,  

 hvoraf en eventuel opholdsbetaling beregnes.
 En del af reglerne er imidlertid fælles for alle eller de fleste  

 institutionstyper, hvor pensionen nedsættes eller inddrages.
 Disse regler omtales i pkt. 169-173. De særlige regler for de enkelte  

 institutionstyper omtales i pkt. 174-179. Endelig findes en kort beskrivelse  

 af reglerne for de institutioner mv., hvor pensionen bevares i pkt. 180. De  

 særlige regler om udbetaling af pension under ophold i plejehjem efter  

 bistandslovens § 85 a, der trådte i kraft den 1. januar 1989, er kort omtalt  

 i pkt. 176.
 Reglerne om betaling for opholdet med andre indtægter end pensionen  

 omtales kun i det omfang, de skal ses i særlig sammenhæng med  

 pensionsreglerne.
Fælles regler i situationer, hvor pensionen kan nedsættes eller inddrages 169. Der er ikke begrænsninger i adgangen til at  

 ansøge om og få tilkendt pension under institutionsophold, uanset  

 institutionstypen, se bekg. (SM) § 26. Det må især anbefales, at der ansøges  

 om pension i de tilfælde, hvor pensionen anvendes til betaling for opholdet,  

 og hvor betalingen med andre indtægter derfor kan blive mindre.
Det kan også  

 i visse tilfælde have betydning for den pågældendes ret til at få dækket  

 særlige udgifter, at der er tilkendt pension, ligesom det kan være af  

 betydning, at pensionen i givet fald kan udbetales fra udskrivningsdagen.
Der  

 bør ikke ansøges om bistands- eller plejetillæg medmindre dette sker med  

 henblik på en forventet udskrivning fra institutionen.
Hvis der tilkendes pension under opholdet, kan pensionen ikke udbetales  

 for opholdsperioder, der ligger udover de opholds-perioder, der er nævnt i  

 lovens § 46. Pension, der er søgt under opholdet, skal derfor normalt  

 nedsættes eller inddrages fra tilkendelsestidspunktet.
Inddragelse efter  

 lovens § 46, stk. 1 og 2, forudsætter imidlertid, at der er truffet særlig  

 beslutning herom.
Kommunalbestyrelsen må derfor i disse tilfælde være  

 opmærksom på, om en sådan beslutning bør træffes, og i givet fald behandle  

 sagen herom i sammenhæng med ansøgningen om pension.
 Selv om pensionen er nedsat eller inddraget, bevarer den pågældende sin  

 status som pensionist, se bekg. (SM) § 28. Det betyder, at der ikke på ny  

 skal ansøges om pension, når betingelserne for nedsættelse eller inddragelse  

 ikke længere er til stede, og at der i særlige tilfælde kan udbetales  

 personligt tillæg til den pågældende.
 Er den pågældende gift med en pensionist, skal pensionerne til begge  

 ægtefæller omregnes som til enlige pensionister, se pkt. 160.
 Omregningen sker med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen nedsættes  

 eller inddrages.
 Hvis pension er nedsat eller inddraget, gælder dette for alle de  

 bestanddele, hvormed pensionen udbetales, herunder invaliditetsydelse, se  

 bekg. (SM) § 27.
 For bistands- og plejetillæg gælder, at disse kun udbetales indtil  

 udgangen af den måned, der følger efter indlæggelses- eller optagelsesmåneden  

 ved ophold på en institution omfattet af lovens § 46, eller plejehjem efter  

 bistandsloven.
170. Ved opholdsperioder forstås perioder såvel med  

 som uden pension.
Ved beregning af 6-måneders perioden efter lovens § 46,  

 stk. 2, bortses fra samtlige måneder, hvori den pågældende er blevet indlagt.  

 Perioden anses i øvrigt for at være forløbet, når den pågældende har været  

 indlagt i 180 dage.
Den aktuelle opholdsperiode og opholdsperioder inden for  

 det sidste 1 1/2 år regnet fra seneste indlæggelsestidspunkt, indgår i  

 opgørelsen.
Udskrives den pågældende til eget hjem, ophold hos pårørende eller  

 lignende genoptages pensionsudbetalingen fra udskrivningsdagen, og der  

 foretages i givet fald omregning af pensionen til satsen for samgifte.
Sker  

 udskrivning alene med henblik på kortvarigt ophold uden for institutionen og  

 senere genindlæggelse genoptages pensionsudbetalingen dog ikke, se bekg. (SM)  

 § 32. Det kan fx være tilfældet, hvor der er tale om ferieophold, indlæggelse  

 på sygehus til behandling, ophold hos pårørende i forbindelse med højtider  

 eller lignende.
Der er i disse tilfælde ofte mulighed for efter kommunens  

 eller amtskommunens nærmere bestemmelse at udbetale et særligt beløb i  

 kostpenge til den pågældende.
 Ved fornyet ophold gælder samme regler, som ved første indlæggelse eller  

 optagelse, se bekg. (SM) § 32, stk. 2 og 3. Det er således nødvendigt, at der  

 træffes ny beslutning om inddragelse efter lovens § 46, stk. 2. Såfremt den  

 pågældende fortsat er visiteret til plejehjem efter bistandsloven, er en ny  

 beslutning herom dog ikke påkrævet ved nedsættelse af pensionen efter lovens  

 § 46, stk. 1.
Ved flytning mellem institutioner med henblik på mere varigt ophold på  

 tilflytningsinstitutionen udbetales en nedsat eller inddraget pension  

 ikkepåny, selv om der gælder mere gunstige regler for  

 tilflytningsinstitutionenend fraflytningsinstitutionen.
Ligeledes udbetales  

 en pension, der endnu ikke er nedsat eller inddraget, kun til det tidligste  

 tidspunkt, der gælder for ophold på en af de to institutioner, se bekg. (SM)  

 § 33. Det er i disse tilfælde ikke nødvendigt, at der træffes særlig  

 beslutning efter lovens § 46, stk. 1 eller 2, hvis tilflytning til  

 sygehusinstitutionen sker fra en anden institution, der er omfattet af  

 reglerne om pensionsinddragelse eller nedsættelse.
Det her nævnte gælder kun  

 for tidspunktet for nedsættelsen eller inddragelsen.
For så vidt angår selve  

 formen for denne, anvendes reglerne for tilflytningsinstitutionen.
171. Når pension er nedsat efter lovens § 46, stk. 1,  

 og når den pågældende har ophold på plejehjem og visse forsorgshjem efter  

 bistandsloven, udbetales et beløb til personlige fornødenheder af pensionen,  

 jf. bistandslovens §§ 84 og 118 og § 110. Er pensionen inddraget efter § 46,  

 stk. 2, er der efter sygehusloven ret til et tilsvarende beløb.
Der henvises  

 til Indenrigsministeriets regler herom.
For personer omfattet af lovens § 46,  

 stk. 4, kan der ligeledes udbetales et beløb til personlige fornødenheder.
 Til personer under 60 år ydes et beløb fastsat af amtsrådet inden for  

 rammerne af beløbene efter bistandslovens § 84, jf.
 Socialstyrelsens cirkulæreskrivelse af 19. marts 1980 og senest  

 Socialstyrelsens cirkulæreskrivelse af 19. juni 1989. Til personer over 60 år  

 ydes beløbet efter bistandslovens § 84.
Beløb til dækning af udgifter til husleje og lignende skal udbetales til  

 enlige pensionister, der har fået nedsat pensionen efter lovens § 46, stk. 1.  

 Beløbet kan endvidere ydes til pensionister - enlige, som gifte - der er  

 omfattet af lovens § 46, stk. 4 og 5, og personer, der er optaget på  

 plejehjem efter bistandsloven, hvis der er rimelig udsigt til, at den  

 pågældende kan udskrives inden for et tidsrum af omkring 3 måneder efter  

 optagelsen.
I bekg. (SM) § 28 er det nærmere angivet, til hvilke formål  

 beløbet kan ydes.
 Der er herved tilsigtet samme praksis som efter bistandsloven.
 Det nævnte beløb afholdes af pensionen og kan derfor ikke overstige denne,  

 men der kan eventuelt udbetales hjælp i form af personligt tillæg til de  

 pågældende, hvis der er et særligt behov herfor.
172. Det forudsættes, at kommunalbestyrelsen i  

 nødvendigt omfang samarbejder med den pågældende institution i sager om  

 nedsættelse eller inddragelse af pension.
Dette gælder især, hvor den  

 fortsatte udbetaling af pension beror på kommunalbestyrelsens afgørelse og en  

 indstilling fra institutionen, se lovens § 46, stk. 1 og 2, samt stk. 4 og 5,  

 for så vidt angår udbetaling af beløb til dækning af udgifter til husleje og  

 lignende.
Det bør i alle tilfælde undersøges, om den pågældende kan udskrives  

 til eget hjem eller lignende, se bekg. (SM) § 29 og bekg.(SOS) §§ 8-10.
 Når nedsættelse eller inddragelse af pension bliver aktuel, skal udvalget  

 vejlede pensionisten og en eventuel ægtefælle om konsekvenserne heraf og om  

 mulighederne for hjælp, både efter pensionsloven og anden lovgivning,  

 herunder bistandsloven, se cirk. § 21.
173. En udenlandsk pension, der i kraft af en  

 konvention træder i stedet for en dansk pension, og som ikke fra  

 udbetalingslandet nedsættes eller bortfalder som følge af  

 institutionsopholdet, anvendes til betaling for opholdet efter de regler, der  

 gælder om den danske pension for den pågældende institution, se bekg. (SM) §  

 35. Bestemmelsen anvendes på den udenlandske pension, der senere må forventes  

 afløst af en dansk pension.
Dette vil fx være tilfældet med udenlandsk  

 pension ydet efter den nordiske konvention.
Er der tale om ophold på plejehjem efter bistandsloven, bevares et beløb  

 til personlige fornødenheder af pensionen, mens resten anvendes som betaling  

 for opholdet.
På institutioner, hvor en dansk pension ville være blevet  

 inddraget, anses hele pensionen som betaling for opholdet, og beløb til  

 personlige fornødenheder udbetales efter de regler, der gælder for de  

 pågældende institutioner.
 Kommunalbestyrelsen må i disse tilfælde underrette den udenlandske  

 pensionsanvisende myndighed om, at den pågældende har fået ophold på en  

 institution, og at en dansk pension i denne situation ville være blevet  

 nedsat eller inddraget.
 Pensionen eller den del heraf, der anses som betaling for opholdet, indgår  

 som indtægt for den pågældende institution og fragår i givet fald i det  

 beløb, der anmeldes til refusion, eller opkræves som betaling fra en anden  

 myndighed.
 Anden udenlandsk pension, herunder pension efter EF-forordning nr.
 1408/71 skal behandles som anden indtægt ud over dansk pension.
 Ved ophold i plejehjem efter bistandsloven skal personer, der ikke  

 samtidig oppebærer dansk pension, indbetale hele indtægten bortset fra  

 beløbet til personlige fornødenheder, se bistandslovens § 84, stk. 3 og punkt  

 176, afsnit 3.
Særlige regler for de enkelte institutionstyper Institutioner under sygehusvæsenet 174. Pensionen nedsættes, når kommunalbestyrelsen  

 under en pensionists indlæggelse på en institution under sygehusvæsenet  

 træffer bestemmelse om, at pensionisten skal optages i plejehjem efter  

 bistandsloven, se lovens § 46, stk. 1. Bestemmelsen vedrører alle  

 institutioner under sygehusvæsenet, dvs. også de psykiatriske institutioner,  

 jf.
Indenrigsministeriets cirkulære af 19. september 1984 om  

 indtægtsinddragelse og udbetaling af lommepenge til patienter på  

 institutioner under sygehusvæsenet.
 Fra udgangen af måneden efter den måned, hvor afgørelse om optagelse i  

 plejehjem er truffet af kommunalbestyrelsen, udbetales pensionen med et beløb  

 til personlige fornødenheder, svarende til de beløb der er fastsat i  

 bistandslovens §§ 84 og 118.
Der sker alene en nedsættelse af pensionen.
Den del af pensionen, som ikke  

 kommer til udbetaling, betragtes ikke som betaling for opholdet.
Pension til enlige pensionister udbetales foruden med et beløb til dækning  

 af personlige fornødenheder (lommepenge) også med et beløb til dækning af  

 udgiften til husleje o.l.
Beløbet ydes for perioden til optagelse på  

 plejehjem og bortfalder senest, når bistandslovens betalingsregler kommer til  

 anvendelse, dvs. med udgangen af måneden efter måneden for optagelsen på  

 plejehjem.
Som anført gælder ordningen kun, når bestemmelsen om optagelse på  

 plejehjem vedrører enlige pensionister.
Når der træffes tilsvarende  

 bestemmelse for en gift pensionist, må eventuel hjælp til opretholdelse af  

 boligen ydes til den hjemmeboende ægtefælle som personligt tillæg, hvis den  

 pågældende er pensionist, og ellers som hjælp efter bistandsloven.
 Beslutningen om optagelse på plejehjem sker efter reglerne i  

 bistandslovens § 83, stk. 1. Beslutningen bør derfor ikke træffes alene fordi  

 den pågældende eventuelt langvarigt er indlagt på sygehus, men kun hvis det i  

 øvrigt ikke skønnes sandsynligt, at den pågældende kan klare sig i eget hjem,  

 og sygehusopholdet derfor i realiteten træder i stedet for et  

 plejehjemsophold eller midlertidig indlæggelse på sygehus fra plejehjem.
 175. Pensionen inddrages, når kommunalbestyrelsen  

 under en pensionists indlæggelse på en institution under sygehusvæsenet  

 træffer bestemmelse efter lovens § 46, stk. 2, om, at den pågældende må anses  

 for plejepatient eller i øvrigt skønnes uegnet til mere varig udskrivning til  

 eget hjem.
 Inddragelsen sker fra udgangen af måneden efter den måned, hvor afgørelsen  

 er truffet, dog tidligst efter en samlet indlæggelsestid på 6 måneder ud over  

 indlæggelsesmåneden regnet fra 1 1/2 år forud for indlæggelsen, jf. pkt. 170.  

 Der udbetales fra inddragelsestidspunktet et beløb til personlige  

 fornødenheder efter sygehusloven svarende til beløbet efter bistandslovens §§  

 84 og 118. Pensionen anvendes ikke til betaling for opholdet.
 Afgørelsen om inddragelse af pension efter lovens § 46, stk. 2, skal  

 træffes i nært samarbejde med amtsrådet, eller den myndighed amtsrådet  

 bemyndiger hertil, normalt den pågældende institution under sygehusvæsenet,  

 der skal afgive en indstilling i sagen.
 Afgørelsen kan kun træffes, når den pågældendes ophold hovedsagelig er af  

 plejemæssig karakter eller den pågældende som følge af sit behandlingsbehov  

 skønnes uegnet til mere varig udskrivning til eget hjem, se bekg. (SM) § 29.
 Bestemmelsen omfatter herefter de psykiatriske patienter, der til  

 stadighed opholder sig på sygehusene med behov for hyppig behandling, og  

 psykiatriske plejepatienter, der er sygehusmæssigt færdigbehandlede, som  

 opholder sig på institutioner under sygehusvæsenet.
Bestemmelsen omfatter endvidere pensionister dømt til behandling på  

 hospital for sindslidende.
Dom til behandling på hospital for sindslidende  

 kan ikke sidestilles med strafafsoning eller andre frihedsberøvende  

 foranstaltninger.
 Reglen i § 46, stk. 2, omfatter ligeledes patienter med ophold på  

 somatiske sygehusafdelinger, men disse vil bortset fra egentlige pleje- og  

 ventetidspatienter, der som oftest allerede vil være plejehjemsindstillede og  

 hermed omfattet af reglen i § 46, stk.
 1, normalt kunne forventes at blive udskrevet til eget hjem.
En særlig gruppe somatiske patienter, der er omfattet af reglen i § 46,  

 stk. 2, er patienterne på Kolonien Filadelfia's epileptikerafsnit, som ved  

 institutionens overgang fra særforsorg til somatisk sygehus ved særforsorgens  

 udlægning fik ret til at få pensionen udbetalt.
Der er her i vidt omfang tale  

 om kroniske patienter, som vil forblive på institution.
Udover denne gruppe  

 vil bestemmelsen således kun sjældent finde anvendelse på somatiske  

 patienter.
 Kravene til institutionens indstilling er beskrevet i bekg. (SOS) § 9,  

 stk. 2. Der skal herefter foretages en vurdering af pensionistens funktioner  

 både ud fra lægelige og sociale kriterier samt en vurdering af den  

 pågældendes muligheder for at forbedre sin tilstand med henblik på ophold  

 udenfor institution.
Der skal foretages en konkret vurdering af, om der - med den viden man har  

 på vurderingstidspunktet - er rimelig udsigt til, at patienten vil kunne  

 udskrives til eget hjem.
Denne vurdering må ifølge sagens natur vedrøre en  

 nogenlunde overskuelig periode, og i praksis vil det derfor normalt være et  

 spørgsmål om, hvorvidt patienten vil kunne forventes udskrevet til eget hjem  

 inden for de nærmeste par år.
En usikker eller hypotetisk antagelse af, at  

 patienten i en mere ubestemt fremtid måske vil kunne udskrives til eget hjem,  

 bør således ikke danne grundlag for en fortsat pensionsudbetaling under  

 sygehusopholdet.
Der er ved gennemførelsen af § 46, stk. 2, lagt vægt på, at  

 administrationskrævende foranstaltninger i videst muligt omfang undgås.
På  

 denne baggrund bør en sag om inddragelse først rejses, når patienten har haft  

 en indlæggelsesperiode, om hvilken det må siges, at den ikke eller næppe vil  

 føre til udskrivning.
Først på dette tidspunkt er der anledning til en  

 særskilt registrering af patientens indlæggelsesperioder.
På de fleste  

 psykiatriske institutioner, foretages allerede en sådan registrering og der  

 gives meddelelse om indlæggelse til pensionistens opholdskommune.
 Det kan være hensigtsmæssigt at videreføre en sådan - allerede etableret -  

 praksis, men det må understreges, at inddragelse af pension efter § 46, stk.  

 2, altid forudsætter en konkret vurdering af pensionistens situation, og at  

 der ikke kan foretages automatisk pensionsinddragelse.
Det er forudsat, at initiativet til at rejse sag om pensionsinddragelse  

 ligger hos amtsrådet eller den myndighed, amtsrådet bemyndiger hertil,  

 sædvanligvis ledelsen af den pågældende institution.
Selvom forpligtelsen  

 påhviler amtsrådet, kan kommunalbestyrelsen dog altid rejse en sådan sag og  

 på denne baggrund anmode vedkommende myndighed om en indstilling i sagen.
 Sagen bør i øvrigt, hvor dette er hensigtsmæssigt, rejses inden udløbet af  

 6-måneders-perioden.
Plejehjem mv. efter bistandsloven 176. Pensionen nedsættes efter reglerne i  

 bistandslovens §§ 84 og 85 for pensionister, der har ophold på plejehjem  

 efter bistandslovens §§ 79 og 112, stk. 2, samt på forsorgshjem eller en  

 tilsvarende institution efter bistandslovens § 105, når disse er bestemt til  

 længerevarende ophold for personer, der er hjemløse eller ikke kan tilvænne  

 sig det almindelige samfundsliv.
 Fra udgangen af måneden efter indlæggelsesmåneden - dog ved ophold i de  

 nævnte forsorgshjem allerede fra den måned, der følger efter  

 indlæggelsesmåneden, jf. bistandslovens § 110 - kommer pension kun til  

 udbetaling med et beløb til personlige fornødenheder, lommepengebeløbet, jf.  

 bistandslovens §§ 84 og 118, stk. 1.
 Om udbetaling af invaliditetsydelse samt bistands- og plejetillæg se pkt.  

 169.
Pensionisten betaler for opholdet med den del af pensionen, som ikke  

 udbetales.
Det får betydning på grund af reglerne for betaling med indtægt  

 ved siden af pensionen.
Medens ikke-pensionister betaler 100 pct. af  

 indtægten for opholdet, betaler pensionister kun med 60 pct. af indtægten  

 udover pensionen.
Da opholdsbetalingen ikke kan overstige den faktiske udgift  

 ved opholdet, betyder det, at den ikke-udbetalte del af pensionen kan bevirke  

 en nedsættelse af betalingen med andre indtægter.
 Der kan fra nedsættelsestidspunktet tillige ydes et beløb til dækning af  

 udgifter til husleje og lignende, jf. pkt. 171. Der henvises i øvrigt til  

 pkt. 53-54 i Socialstyrelsens vejledning nr. 2 af 18. august 1988 om nogle  

 tilbud til ældre, førtidspensionister m.fl. efter bistandslovens § 60 og §§  

 74-86.
Ifølge bistandslovens § 85 a, er der fra den 1. januar 1989 mulighed for,  

 at en kommunalbestyrelse kan beslutte, at beboerne i et eller flere plejehjem  

 i kommunen får udbetalt social pension under ophold i plejehjem.
Beboerne  

 betaler herefter for de ydelser, som de modtager som led i  

 plejehjemsopholdet.
Betalingen for ydelser herunder betaling for praktisk  

 bistand fastsættes som for personer i eget hjem.
 Pensionisten skal dog efter betaling for de samlede ydelser mindst have et  

 beløb til rådighed, der svarer til beløbet til personlige fornødenheder efter  

 bistandslovens § 84.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 32-52 i Socialstyrelsens vejledning nr. 2  

 af 18. august 1988.
Døgninstitutioner for børn og unge efter bistandslovens § 96 177. Pensionen inddrages med udgangen af måneden efter  

 den måned en pensionist har fået ophold på en døgninstitution for børn og  

 unge efter bistandslovens § 96, se bekg. (SM) § 34.
 Pågældende kan dog beholde et beløb til dækning af udgifter til husleje og  

 lignende, såfremt der er rimelig udsigt til at pågældende vil kunne udskrives  

 inden for et tidsrum af omkring 3 måneder efter optagelsen.
 Pensionen anses ikke for bortfaldet, og der kan ydes personligt tillæg,  

 hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Institutioner efter bistandslovens § 112,  stk. 1 178. Pensionen inddrages med udgangen af måneden efter  

 den måned, en pensionist har fået ophold på en institution efter  

 bistandslovens § 112, stk. 1 for personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap, se lovens § 46, stk. 4.
 Der udbetales fra inddragelsestidspunktet et beløb til personlige  

 fornødenheder og eventuelt et beløb til dækning af udgifter til husleje og  

 lignende, jf. pkt. 171. Beløbet til personlige fornødenheder udbetales som en  

 institutionsydelse, mens det særlige beløb til husleje mv. kan afholdes af  

 pensionen.
 Pensionen anvendes ikke til betaling for opholdet, men indgår for personer  

 over 60 år i beregningen af eventuel betaling for opholdet efter de regler,  

 der gælder for betaling for ophold i plejehjem.
 Det påhviler den pågældende institution at underrette opholdskommunen om  

 pensionister, der får ophold på institutionen.
 I underretningen skal der indgå oplysning, om det skønnes, at pensionisten  

 kan forlade institutionen inden for et tidsrum af omkring 3 måneder efter  

 optagelsen, se bekg.(SOS) § 10, stk. 2.
Strafafsoning eller andre friheds- berøvende foranstaltninger i henhold til dom 179. Pensionen inddrages med udgangen af måneden efter  

 den måned, pensionisten er blevet omfattet af en foranstaltning, der er nævnt  

 i lovens § 46, stk. 5.
 Bestemmelsen omfatter også varetægtsfængsling, når denne efterfølges af en  

 af de foranstaltninger, der er direkte nævnt i loven.
Det er en betingelse for pensionsinddragelse, at den pågældende er endelig  

 dømt.
Er en eventuel dom appelleret, og er den pågældende derfor fortsat  

 varetægtsfængslet, kan inddragelse af pension ikke finde sted, før en endelig  

 dom foreligger.
 Inddragelsen vil da kunne finde sted med tilbagevirkende kraft, men  

 pågældende bør i disse tilfælde underrettes herom på det tidspunkt, hvor den  

 periode, der er fastsat i loven, er forløbet.
 Bestemmelsen omfatter ikke dom til behandling på hospital for  

 sindslidende.
 Der påhviler vedkommende fængselsmyndighed mv. samme underretningspligt  

 som er gældende for institutioner efter bistandslovens § 112, stk. 1, jf.  

 Justitsmininisteriets cirk.skr.
 af 13. december 1984.
 Ved en frihedsberøvende foranstaltning i henhold til dom i en institution  

 uden for fængselsvæsenet anvendes princippet i pkt.
 170, sidste afsnit, gældende for flytning mellem institutioner.
 Ved anbringelse på psykiatrisk specialsygehus ifølge endelig dom,  

 inddrages pensionen fra udgangen af måneden, der følger efter  

 anbringelsesmåneden og ved forudgående egentlig varetægtsfængsling dog med  

 tilbagevirkende kraft, jf. lovens § 46, stk. 5, 2. pkt.
Ved anbringelse som et varetægtssurrogat eller som led i en  

 mentalundersøgelse af en sigtet på den pågældende type institution finder  

 lovens § 46, stk. 5, ikke anvendelse.
Ved anbringelse på institutioner efter  

 bistandslovens § 112, stk. 1, inddrages pensionen uanset endelig dom efter  

 lovens § 46, stk. 4.
Institutioner mv., hvor pensionen bevares under opholdet, men indgår i den indtægt, hvoraf betalingen eventuelt beregnes 180. For de institutioner mv., hvor der ikke gælder  

 regler om ændring af pensionen under opholdet, og hvor der opkræves betaling,  

 indgår pensionen på lige fod med andre indtægter i den indkomst, hvoraf  

 betalingen beregnes.
Det gælder på følgende områder:
Beskyttede boliger, bistandslovens § 79,  stk. 2 Med virkning fra den 1. januar 1989 ændredes reglerne for betaling for  

 ophold i beskyttede boliger.
Efter bistandslovens § 86 betaler beboere i  

 beskyttede boliger fra denne dato en leje, der fastsættes efter regler, der  

 er udarbejdet af socialministeren under hensyn til reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte.
For el og varme samt for praktisk bistand fastsættes  

 en betaling som for personer i egen bolig.
 De nærmere regler er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr.
 498 af 18. august 1988 om fastsættelse af betaling i daghjem, dagcentre,  

 plejehjem og beskyttede boliger.
For ophold i beskyttet bolig, herunder vedligeholdelse, betales et beløb,  

 der svarer til 15 % af husstandens samlede indkomstgrundlag, opgjort efter  

 reglerne i lov om individuel boligstøtte.
Betalingen må dog ikke overstige  

 den faktiske udgift, beregnet efter det senest afsluttede regnskabsår for den  

 beskyttede bolig.
Opførelse af plejehjem og beskyttede boliger efter bistandsloven kan ikke  

 påbegyndes efter den 1. januar 1988. Dette er en konsekvens af loven om  

 boliger for ældre og personer med handicap, hvorefter alle ældreboliger  

 opføres som selvstændige boliger.
Beboerne i disse boliger modtager pension.
 Allerede opførte plejehjem og beskyttede boliger kan dog fortsat drives  

 efter de gældende regler.
Familiepleje, bistandslovens § 68 Pensionen anvendes efter fradrag af et beløb til personlige fornødenheder  

 til dækning af udgifterne ved opholdet i det private hjem.
Efter  

 bistandslovens § 68, stk. 2, fastsætter kommunalbestyrelsen, hvilket beløb  

 den plejeanbragte skal have til rådighed til personlige fornødenheder.  

 Reglerne for pensionister med ophold på institution er retningsgivende for  

 beløbets størrelse, jf. pkt. 46 i Socialministeriets cirkulære af 17.  

 december 1986, om bistand efter bistandslovens afsnit I-VI til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
Institutioner efter bistandslovens § 105 På herberger og beskyttede pensionater beregnet til midlertidigt ophold  

 for personer, der er hjemløse eller ikke kan tilvænne sig det almindelige  

 samfundsliv, udbetales pensionen uændret efter optagelsen på institutionen.  

 Betaling sker efter takster.
Bortfald af ikke hævet pension 181. Efter lovens § 40 udbetales pensionen ikke, når  

 den ikke er hævet i et år.
Pension, der er overført til bankkonto, anses for hævet af pensionisten  

 den 1. i udbetalingsmåneden.
Bestemmelsen kan således kun anvendes, når  

 pensionen har været udbetalt på anden måde.
 Bestemmelsen kan især tænkes anvendt, hvor forvaltningen har måttet  

 standse pensionsudbetalingen, fordi pensionisten ikke har opfyldt sin pligt  

 til at meddele flytning, udfylde leveattest mv.
Pensionen er bortfaldet for hele perioden, hvor den ikke har været hævet.  

 Udbetalingen genoptages med virkning fra den 1. i måneden, efter at  

 pågældende har rettet henvendelse herom.
Hvis der er tale om førtidspension,  

 er det således ikke nødvendigt, at sagen forelægges revaliderings- og  

 pensionsnævnet på ny.
Retsforfølgning mod krav på pension, herunder modregning i pensionskrav 182. Krav på pension kan efter lovens § 47 ikke gøres  

 til genstand for udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der  

 er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor beløbet kunne kræves udbetalt.
Som følge af bestemmelsen om, at der ikke kan foretages retsforfølgning  

 mod kravet, må modregning i krav på pension i almindelighed anses for  

 afskåret.
Efter § 47, stk. 2 er der dog udtrykkelig hjemmel til modregning  

 for krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt pension og boligstøtte.
 Herudover gælder det almindelige princip, at der, uanset forbud mod  

 kreditorforfølgning, kan modregnes i krav på en ydelse, når der er en snæver  

 indbyrdes sammenhæng mellem denne ydelse og den ydelse, der ønskes modregnet.
En sådan sammenhæng mellem ydelserne foreligger både ved identiske  

 ydelser, som når krav på for meget udbetalt pension ønskes modregnet i et  

 pensionstilgodehavende, og ved ydelser der typisk har til formål at dække  

 samme trangstilfælde, det vil sige samme behov hos en person i en given  

 periode.
Denne situation foreligger, i tilfælde hvor der er ydet kontanthjælp  

 i ansøgningsperioden, og der efterfølgende tilkendes pension for samme  

 periode.
 Hvor modregningsretten beror på, at den ydelse, der søges modregnet i  

 pensionen, er ydet for samme periode og til samme formål som den senere  

 tilkendte pension (»dobbeltforsørgelsestilfældet«), se § 26, stk.1,  

 nr. 4 i bistandsloven, foretages der en periodevis opgørelse af det krav, der  

 ønskes gennemført ved modregning i pensionen.
 Fradrag må kun ske i den del af pensionstilgodehavendet, som er tilkendt  

 for samme tidsrum, som den ydelse, der ønskes modregnet.
 Når det gælder den ulovbestemte modregning for ydet kontanthjælp i  

 ansøgningsperioden, må der ved en konkret bedømmelse i det enkelte tilfælde  

 tages stilling til, hvilket formål kontanthjælpen har tilsigtet at dække.  

 Fyldestgørelsesadgangen må begrænses til sådanne bestanddele af den tilkendte  

 pension, som tilsigter at dække samme behov som den ydede kontanthjælp.
Der kan dog ikke ske modregning for kontanthjælp ydet efter bistandslovens  

 § 37 i den del af en pensionsefterbetaling, der vedrører invaliditetsbeløb,  

 bistandstillæg, plejetillæg og invaliditetsydelse.
Der henvises til § 38,  

 stk. 3, 1. pkt. i bistandsloven samt pkt. 12i Socialministeriets vejledning  

 af 5.
 marts 1987 om kontanthjælp efter bistandsloven.
 Med virkning fra den 2. april 1990 er dagpengelovens § 26, stk. 5 ophævet.  

 Fra dette tidspunkt er der således ikke længere adgang til at fradrage  

 udbetalte dagpenge i pensionstilgodehavendet.
 Hvis der derfor efter dette tidspunkt udbetales dagpenge i en periode,  

 hvor der samtidig er ret til pension, skal de udbetalte dagpenge i stedet  

 indgå i indtægtsgrundlaget for beregningen af pensionen.
De ændrede dagpengeregler har virkning for sygdomstilfælde, hvor første  

 hele fraværsdag er den 2. april 1990 eller senere.
Når første hele fraværsdag  

 falder før dette tidspunkt, skal § 26, stk. 5 i den tidligere dagpengelovogså  

 anvendes på krav, der opstår efter den 2. april 1990.
 Efter den nævnte bestemmelse er der hjemmel til efter visse nærmere regler  

 at fyldestgøre krav for dagpenge ydet i ansøgningsperioden ved fradrag i  

 ansøgningsperiodens pensionstilgodehavende i det omfang dette strækker til.
 Modregningsadgangen efter den tidligere dagpengelovs § 26, stk, 5 omfatter  

 samtlige pensionsbestanddele bortset fra invaliditetsydelse.
 Inden for rammerne af de særlige regler i kildeskattelovens § 73 og lov om  

 inddrivelse af underholdsbidrag § 5 kan der endvidere tilbageholdes beløb til  

 dækning af personlige skatter og af andre offentlige tilgodehavender, der kan  

 inddrives efter reglerne for skatteinddrivelse, fx tilbagebetalingspligtig  

 hjælp efter bistandsloven.
 Som et led i effektiviseringen af inddrivelsen af det offentliges  

 restancer er der med virkning fra 1. juli 1989 indført udpantningsret for  

 tilbagebetalingskrav for uretmæssig oppebåret pension efter pensionslovens §§  

 42 og 43, stk. 1.
 Efter praksis kan der mellem pensionisten og socialforvaltningen indgås  

 aftale om, at der før udbetaling af pensionen skal ske fradrag for visse  

 ydelser.
 Det gælder således med hensyn til betaling for ophold i beskyttet bolig.
 Det gælder tillige i de tilfælde, hvor en pensionist, som er optaget i  

 plejehjem skal betale for opholdet af egne midler, og hvor et beløb svarende  

 til egenbetalingen efter aftale kan afkortes i det beløb, der efter  

 bistandslovens § 84 skal udbetales pensionisten til personlige fornødenheder,  

 se nærmerepkt. 58 i Socialstyrelsens vejledning nr. 2 af 18. august 1988.
 Sådanne aftaler om fradrag i pensionen før udbetaling kan når som helst  

 tilbagekaldes af pensionisten.
Forældelse 183. Krav på efterbetaling af for lidt udbetalt  

 pension er omfattet af den 5-årige forældelsesfrist i lov nr. 274 af 22.  

 december 1908. Forældelsesfristen regnes fra det tidspunkt pensionen kunne  

 kræves betalt, jf. lovens § 2.
 Krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt pension, som skyldes, at  

 pensionisten har tilsidesat sin oplysningspligt efter pensionsloven, er  

 omfattet af den 20-årige forældelsesfrist i Danske Lov 5-14-4. Hvis der  

 undtagelsesvis er krav på tilbagebetaling uden for de nævnte tilfælde  

 (condictio indebiti), forældes kravet på 5 år, medmindre modtageren har  

 udvist svig, jf. 1908 lovens § 1, stk. 1, nr. 6.
Standsning af pensionsudbetaling ved pensionistens død 184. Retten til pension ophører med udgangen af den  

 måned, hvori pensionisten dør, medmindre ægtefællen også modtager pension.
 Hvis dødsfaldet indtræffer i slutningen af en måned, på et tidspunkt hvor  

 næste måneds pension er udbetalt eller bogført på pensionistens konto i et  

 pengeinstitut, skal beløbet søges tilbagebetalt efter reglerne i § 27 i cirk.
 Hvis pensionisten er død inden dispositionsdagen for den følgende måneds  

 pension, skal kommunen tilbageføre beløbet, hvis både tilbagekaldelsen og den  

 faktiske tilbageførsel kan ske inden dispositionsdagen.
 Det bemærkes, at kommunen ikke i andre tilfælde kan bede pengeinstituttet  

 om at tilbageføre beløb fra den afdøde penisonists konto.
Hvis pensionisten selv eller en af de efterladte har hævet beløbet inden  

 dispositionsdagen, kan kommunen således ikke få beløbet tilbageført fra  

 pengeinstituttet.
Kommunen skal i disse tilfælde anmelde kravet i dødsboet.  

 Ofte udlægges boet i henhold til skiftelovens § 10 til dækning af  

 begravelsesudgifter.
Den der har fået boet udlagt hæfter ikke for afdødes  

 gæld.
 Kommunalbestyrelsen kan opgive krav på tilbagebetaling af pensionsbeløbet,  

 hvis beløbet må anses for uerholdeligt eller de økonomiske eller  

 administrative omkostninger ved at gennemføre kravet står i misforhold til  

 kravets størrelse, jf. § 27, stk. 4 i cirk.
Pension til efterlevende ægtefælle 185. Pension til en efterlevende ægtefælle udbetales i  

 3 måneder efter udgangen af den måned, hvori dødsfaldet fandt sted, se lovens  

 § 48.
 Det er en betingelse for ret til efterlevelsespension, at begge ægtefæller  

 modtager pension efter lov om social pension, dvs.
 enten folkepension, førtidspension eller invaliditetsydelse.
 Der er ikke ret til efterlevelsespension, hvis pensionen ved dødsfaldet er  

 bortreguleret på grund af indtægtsforholdene.
 Efterlevelsespensionen kan heller ikke udbetales, hvis samlivet mellem  

 ægtefællerne var ophævet ved dødsfaldet.
Samlivet anses for ophævet, når den ene af ægtefællerne har fået ophold på  

 institution, se nærmere pkt. 160. Da samlivet anses for ophævet fra det  

 tidspunkt pensionen nedsættes eller inddrages under opholdet, kan der ikke  

 udbetales efterlevelsespension, hvis dødsfaldet sker efter dette tidspunkt.
I  

 relation til efterlevelsespension anses samlivet ikke for ophævet, hvis begge  

 ægtefæller har fået ophold på samme institution, ligesom samlivet ikke anses  

 for ophævet, når en ægtefælle uden forudgående visitation efter  

 bistandslovens § 83, har fået aflastningsophold på et plejehjem.
Efterlevelsespension udbetales med ægtefællernes sammenlagte pension med  

 det beløb, der gælder ved dødsfaldet.
Den efterlevendes egen pension beregnes  

 i 3 måneders perioden således fortsat efter reglerne for samgifte  

 pensionister.
Pensionen pristalsreguleres på sædvanlig måde.
 Efterlevelsespension omfatter også bistands- og plejetillæg.
 Retten til efterlevelsespension i 3 måneder fra udgangen af den måned,  

 hvori dødsfaldet fandt sted, begrænses i øvrigt af bestemmelserne om  

 nedsættelse eller inddragelse af pension under ophold på institution.  

 Efterlevelsespension kan derfor kun udbetales frem til det tidspunkt, hvor  

 pensionen nedsættes eller inddrages.
 Reglerne om efterlevelsespension finder ikke anvendelse på beløb til  

 personlige fornødenheder.
Personligt tillæg Generelt om personligt tillæg 186. Der kan ydes personligt tillæg til pensionister,  

 hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige, se lov om social pension § 17.
Som led i samspilsløsningen blev reglerne om personligt tillæg ændret med  

 virkning fra 1. januar 1988. Ændringerne angik tildelingen af varmetillæg og  

 beregningen af alle tildelte personlige tillæg.
Skønnet ved tildelingen af  

 almindeligt og særligt personligt tillæg tilkommer kommunalbestyrelsen.
Tildeling af personligt tillæg omtales nærmere i punkterne 188-191 og 194.  

 Tildelt personligt tillæg beregnes efter bindende regler.
Beregningen omtales  

 nærmere i pkt. 193.
Personligt tillæg til varmeudgifter tildeles og beregnes efter generelle  

 regler.
De generelle regler fraviges dog med virkning fra 1. januar 1988, for  

 de pensionister, der ved udgangen af 1987 modtog varmetillæg efter det  

 sociale udvalgs regler, idet disse pensionister fortsat skal have beregnet  

 varmetillæg efter disse regler, hvis varmetillægget giver et højere beløb end  

 efter de generelle regler.
Tildeling og beregning af varmetillæg omtales i  

 pkt. 192 og 193.
Der kan ydes personligt tillæg til alle pensionstyper, hvis pensionistens  

 økonomiske forhold er særlig vanskelige.
Der er ikke i loven begrænsninger  

 med hensyn til, til hvilke formål tillæg kan ydes.
Dog forudsættes det, at  

 pensionistens forhold tages op til en konkret vurdering af behovet og  

 betingelserne for tildelingen.
 Personlige tillæg kan ydes som et eengangsbeløb eller som en løbende  

 ydelse.
 Personlige tillæg, der ydes løbende tages op til vurdering med jævne  

 mellemrum for at sikre, at betingelserne for ydelsen fortsat er til stede.
 Ved kommunens afgørelse af om betingelserne for tildeling af almindeligt  

 og særligt personligt tillæg er opfyldt, må der i det konkrete tilfælde  

 anlægges en samlet vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Kommunen kan ikke ved interne retningslinier begrænse personkredsen for  

 personlige tillæg ud fra størrelsen af den personlige tillægsprocent.
En  

 sådan begrænsning ville være i strid med samspilsløsningen.
Pensionistens eventuelle likvide formue kan ligesom pensionistens indtægt  

 indgå i den samlede vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Den  

 likvide formues størrelse eller indtægtens størrelse kan således sættes i  

 relation til det formål, hvortil der søges personligt tillæg, herunder om der  

 er søgt personligt tillæg til en stor eengangsudgift eller til en løbende  

 udgift.
Som en administrativ regel vil kommunen som udgangspunkt kunne  

 anvende en formuegrænse ved tildeling af personligt tillæg til andet end  

 varme, forudsat at der i konkrete tilfælde er mulighed for at fravige en  

 sådan formuegrænse.
Der er fastsat bindende regler for beregningen af personlige tillæg,  

 herunder også tillæg til varmeudgifter.
De bindende regler omfatter  

 indtægtsgrænser og aftrapning af personligt tillæg for pensionister med  

 indtægt inden for disse grænser.
Personlige tillæg, der svarer til fuld ydelse udbetales ved  

 ekstraindtægter på indtil henholdsvis 10.800 kr. for enlige og 21.600 kr. for  

 gifte.
Tillæggene vil være aftrappet fuldt ud ved ekstraindtægter på  

 henholdsvis 40.700 kr. for enlige og 66.500 kr. for gifte.
Tallene er angivet  

 i pristal 106 svarende til 1.
 januar 1990, se nærmere pkt. 193 om beregning.
Personlige tillæg efter § 17, stk. 2 til varmeudgifter ydes efter reglerne  

 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 4. juli 1990, således at  

 personligt tillæg hertil udbetales, når betingelserne i §§ 11-18 i bekg. (SM)  

 er opfyldt.
Efter § 19 i bekg. (SM) skal pensionister, der ved udgangen af  

 1987 modtog varmetillæg, ved bopæl i samme kommune, have beregnet varmetillæg  

 efter de hidtidige regler, hvis varmetillæg efter disse regler giver et  

 højere beløb end efter §§ 11-18. Se nærmere herom i pkt.
 192. Varmetillæg efter §§ 11-18 aftrappes efter samme  

 regler som gælder for personligt tillæg efter § 17, stk. 1.
 I tilfælde, hvor kommunen skønner, at pensionistens økonomiske forhold er  

 ganske særlig vanskelige, kan der undtagelsesvis udbetales personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 3. Det kan eksempelvis være i tilfælde, hvor tillæg afholdt  

 efter § 17, stk.1 og 2 må suppleres, eller hvor der i øvrigt ekstraordinært  

 er behov for tillæg, se nærmere herom i pkt. 194.
 Ud over personligt tillæg efter stk. 2 ydes der et tillæg til dækning af  

 petroleumsafgift til pensionister, der bor i petroleumsopvarmede boliger, se  

 herom i pkt. 193.
 Personligt tillæg ydes almindeligvis efter ansøgning, og kommunen bør  

 vejlede pensionisten om muligheden for hjælp.
Personlige tillæg ydes kun, når der ikke er mulighed for hjælp til det  

 pågældende formål efter andre regler i lovgivningen.
Der kan normalt ikke  

 ydes hjælp til pensionister efter bistandslovens regler om kontanthjælp.
Det  

 følger af bistandslovens afsnit III om kontanthjælp, at denne hjælp som  

 hovedregel ikke kan ydes til pensionister.
Hvis en person, der modtager  

 folkepension eller førtidspension, har behov for supplerende hjælp, må en  

 sådan ydes som personligt tillæg.
Pensionister, der modtager brøkpension, kan  

 ligeledes få dækket et evt. ekstra hjælpebehov ved et personligt tillæg.
Ved  

 fastsættelsen af et sådant personligt tillæg kan den disponible indkomst en  

 folkepensionist med fuld optjeningstid har til rådighed være vejledende.
Hjælp til en pensionists ikke pensionsberettigede ægtefælle afholdes som  

 hovedregel efter en selvstændig vurdering af dennes egen situation.
Den ikke  

 pensionsberettigede ægtefælle skal således i givet fald have hjælp efter  

 bistandsloven.
Udgifter vedrørende børns forsørgelse kan derimod dækkes af  

 personligt tillæg, hvor pensionisten har forsørgelsespligten alene eller  

 sammen med en pensionist.
Om eventuel tilbagebetaling af personlige tillæg  

 henvises til pkt. 164.
Refusion og rådighedsbeløb 187. Statskassen refunderer kommunens udgifter til  

 social pension med 100%. For personlige tillæg refunderes kommunens udgifter  

 dog kun med 75%.
 Personlige tillæg ydet efter § 17, stk. 1 og 3 refunderes med 75% indenfor  

 et rådighedsbeløb, jf. § 49, stk. 3.
 Personlige tillæg til varmeudgifter ydet efter § 17, stk. 2 refunderes  

 efter den almindelige refusionsprocent for personlige tillæg med 75% af hele  

 beløbet.
 Rådighedsbeløbene efter § 49, stk. 3 er efter loven de maksimale beløb,  

 hvoraf staten yder refusion til udgifter vedrørende personlige tillæg efter §  

 17, stk. 1 og 3. Samtidig med at reglerne om varmetillæg blev bindende for  

 kommunerne ophævedes lovens § 49, stk. 3, 2. pkt. om det særlige  

 rådighedsbeløb til varmeudgifter.
 Hvis den enkelte kommune yder personlige tillæg efter § 17, stk. 1 eller  

 stk. 3 udover rådighedsbeløbet, sker det uden refusion fra staten.
 Fra 1. januar 1989 fastsættes rådighedsbeløbet efter den enkelte kommunes  

 antal af pensionister, der efter beregningsreglerne kunne modtage fuldt  

 personligt tillæg jf. § 29, stk. 3, dvs. at de pågældende pensionister har en  

 personlig tillægsprocent på 100.
Tildeling Almindeligt personligt tillæg Personligt tillæg efter § 17, stk. 1 188. Der kan ydes personligt tillæg efter § 17, stk. 1  

 som løbende ydelse eller som engangsydelse til pensionister, hvis økonomiske  

 forhold er særlig vanskelige.
Der er ikke i loven begrænsninger med hensyn  

 til de formål, der kan ydes tillæg til.
Det forudsættes imidlertid, at  

 pensionistens forhold tages op til en konkret vurdering og at tillæg kun  

 ydes, hvor kommunen skønner det nødvendigt eller hensigtsmæssigt.
Personligt  

 tillæg kan fx ydes til udgifter til medicin, bistand- og pleje,  

 tandbehandling, fodbehandling, diæt, briller mv.
Indførelse af bindende beregningsregler for tildelt personligt tillæg  

 betyder ikke at der er sket ændring med hensyn til de formål, hvortil der  

 ydes personligt tillæg, eller med hensyn til størrelsen af tillægget ved fuld  

 ydelse.
Personligt tillæg, der ydes løbende, tages op til vurdering med jævne  

 mellemrum for at sikre, at betingelserne for ydelsen fortsat er til stede.
 De personlige tillæg beregnes efter en personlig tillægsprocent, se pkt.  

 193.
Medicin 189. Ved lov om offentlig sygesikring er der fastsat  

 regler om størrelsen af det offentliges tilskud til medicin, herunder regler  

 om egenbetaling og særlige regler for pensionister og kronisk syge.
 Pensionister, der modtager personligt tillæg efter § 17, stk.1 til dækning  

 af medicinudgifter, er ikke omfattet af sygesikringslovens regler om  

 egenbetaling.
For pensionister, der ikke får personligt tillæg til medicinudgifter  

 gælder sygesikringslovens regler om egenbetaling.
Reglerne indebærer at  

 udgifter til tilskudsberettigede lægemidler afholdes fuldt ud af patienten  

 selv op til en årlig grænse på 800 kr.
Sygesikringslovens tilskud ydes således alene til patienter, for hvem de  

 afholdte udgifter til tilskudsberettigede lægemidler overstiger 800 kr. inden  

 for det pågældende kalenderår.
Ved opgørelsen af de afholdte medicinudgifter  

 indgår udgifter til lægemidler, hvortil der gives generelt tilskud efter  

 sygesikringsloven, samt lægemidler, hvortil patienten har fået individuel  

 tilskudsbevilling fra Sundhedsstyrelsen.
 De nærmere regler om tilskud efter sygesikringsloven er fastsat i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 802 af 14. december 1989 af  

 fortegnelse over lægemidler, der er tilskudsberettigede efter  

 sygesikringsloven.
 Der er efter sygesikringsloven mulighed for, at lægen i enkelttilfælde kan  

 søge Sundhedsstyrelsen om tilskud til en patients udgifter til lægemidler,  

 der ikke er optaget i bekendtgørelsens fortegnelse.
Personligt tillæg til medicin kan ydes til al medicin, der er  

 tilskudsberettiget og ordineret af en læge.
Der kan endvidere efter kommunens  

 skøn ydes hjælp til lægeordinerede lægemidler, der ikke er  

 tilskudsberettigede.
Til de lægemidler, hvor det offentlige efter sygesikringsloven yder  

 tilskud, kan der ydes supplerende hjælp op til 100 pct. af patientens egen  

 udgift.
For afsnit II-medicins vedkommende kan det eventuelt besluttes, at  

 der alene ydes hjælp med op til 100 pct. for bestemte lægemidlers  

 vedkommende.
I disse tilfælde bør lægemidlerne være anført på  

 medicinbevillingen.
 For så vidt angår lægeordineret medicin, der ikke er tilskudsberettiget  

 efter sygesikringsloven, bør størrelsen af hjælpen ikke overstige 75 pct. af  

 patientens egen udgift.
 Pensionister, der bor i plejehjem og får udbetalt pension i medfør af  

 bistandslovens § 85a, kan på samme måde som pensionister, der bor i eget hjem  

 få personligt tillæg til medicin, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 Personligt tillæg til medicinudgifter efter § 17, stk. 1 beregnes efter  

 pensionistens personlige tillægsprocent, se pkt. 193. De foran angivne  

 højeste procentdele svarer til fuld ydelse.
 Fra 1. oktober 1989, er der indført bagatelgrænser for udbetaling af et  

 beregnet personligt tillæg til medicinudgifter, jf. § 6, stk.
 2 i bekg. (SOS). Reglen er fastsat for at reducere de administrative  

 ulemper, der er forbundet med at opkræve en lille egenbetaling fra  

 pensionisten og med at skulle udbetale meget små beløb som personligt tillæg.
 Hvis det personlige tillæg pr. lægeordineret lægemiddel er mindre end 3  

 kr., udbetales det ikke.
 Hvis pensionistens egen udgift er mindre end 3 kr., efter fradrag af et  

 personligt tillæg på mindst 3 kr. pr. lægeordineret lægemiddel, dækkes hele  

 udgiften af det personlige tillæg.
 Om særligt personligt tillæg efter § 17, stk. 3, se pkt. 194.
Bistand og pleje 190. Til personer over 67 år, som ikke modtager  

 bistands- eller plejetillæg efter pensionslovens § 37, jf. § 16, kan der ydes  

 personligt tillæg til dækning af pensionistens udgift til den fornødne hjælp  

 til bistand eller pleje.
Personligt tillæg kan her anses som et led i  

 bestræbelserne for at gøre det muligt for pensionisten at forblive i eget  

 hjem så længe som muligt.
 Tillægget ydes kun i det omfang, behovet ikke dækkes af hjemmehjælp og  

 hjemmesygepleje.
For at personligt tillæg kan ydes, bør det dokumenteres, at pensionistens  

 tilstand i en længere periode eller varigt nødvendiggør bistand eller pleje  

 fra andre.
Pensionister, som af kommunalbestyrelsen er anset for at opfylde  

 betingelserne for optagelse på plejehjem, må almindeligvis kunne få  

 personligt tillæg til bistand eller pleje, når de økonomiske betingelser i  

 øvrigt er opfyldt.
Men også andre pensionister, der har et bistands- eller  

 plejebehov uden derfor at have behov for at komme på plejehjem, kan have  

 behov for et personligt tillæg.
Fx vil blinde og stærkt svagtsynede ofte  

 kunne få et personligt tillæg.
I modsætning til bistands- eller plejetillæg bør personligt tillæg  

 maksimalt ydes i det omfang, pensionisten dokumenterer sine udgifter til  

 medhjælp.
Der kan også ydes personligt tillæg til hjælp fra eventuelle  

 pårørende, der har påtaget sig at bistå eller pleje pensionisten, når  

 pensionisten har udgifter derved.
 Pensionister, der modtager hjemmehjælp, kan bevilges personligt tillæg i  

 forbindelse med udgifter til nødvendig bistand eller pleje ud over den, der  

 kan afhjælpes gennem den kommunale hjemmepleje.
 Hvor det drejer sig om bistand til pensionistens personlige fornødenheder  

 anbefales det, at ydelsen udbetales med et beløb, der normalt ikke overstiger  

 bistandstillæg, jf. § 49, stk. 1, nr.10.
 Hvor det drejer sig om vedvarende pleje eller tilsyn, kan ydelsen  

 udbetales med et beløb, der normalt ikke overstiger plejetillæg, jf. § 49,  

 stk. 1, nr. 11. Kun i ganske særlige tilfælde bør der ydes hjælp, som  

 overstiger nævnte tillæg.
 De personlige tillæg beregnes efter en personlig tillægsprocent, se pkt.  

 193.
Diætkost 191. Der kan ydes personligt tillæg til ekstraudgiften  

 i forbindelse med lægeordineret diætkost.
Ved diætkrævende sukkersyge kan der  

 ydes hjælp til merudgifter som følge af diæten med et månedligt beløb  

 svarende til fx 9% af pensionens grundbeløb for enlige den nærmest  

 forudgående 1. januar.
Ansøges der om tilskud herudover, bør udgifterne  

 nærmere dokumenteres.
Hvis pensionisten får udbragt varm mad som led i det  

 kommunale omsorgsarbejde, kan beløbet nedsættes til halvdelen.
Tillæg beregnes efter pensionistens personlige tillægsprocent.
Det nævnte  

 maksimumsbeløb svarer til fuld ydelse.
Ved andre lidelser end sukkersyge bør  

 tilsvarende hjælp kun ydes efter forelæggelse af dokumentation for  

 merudgiftens størrelse.
Varmetillæg - Petroleumstillæg Personligt tillæg efter § 17, stk. 2 192. Tildeling og beregning af varmetillæg sker efter  

 regler fastsat i §§ 11-18 bekg. (SM). Efter § 19 i bekg. (SM), skal  

 pensionister, der ved udgangen af 1987 modtog varmetillæg efter det sociale  

 udvalgs regler, dog have beregnet varmetillæg efter disse regler, hvis  

 varmetillægget giver et højere beløb end efter de generelle regler i §§ 11-18  

 i bekg. (SM).
 Varmetillæg ydes efter ansøgning til pensionister i både eje- og  

 lejeboliger uanset opvarmningsform, når de økonomiske forhold giver grundlag  

 herfor.
Kommunalbestyrelsen bør være opmærksom på tilfælde, hvor varmeudgiften er  

 meget høj i forhold til boligstørrelse og opvarmningsform, og bør vejlede  

 pensionister, der er ejere af helårsboliger, om låne- og garantiordninger  

 efter §§ 17 og 18 i lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger  

 (varmesynsloven), jf.
Boligministeriets seneste lovbekendtgørelse nr. 342 af  

 20. juni 1984.
 Varmetillæg ydes fuldt ud til pensionister, hvis indtæger ikke overstiger  

 indtægtsgrundlaget i lovens § 29, dvs. til pensionister, for hvem den årlig  

 fastsatte personlige tillægsprocent er 100. Hvis den personlige  

 tillægsprocent er fastsat til mindre end 100% ydes et varmetillæg, der svarer  

 til størrelsen af denne procent, se pkt. 193 om beregningen.
Varmetillæg efter §§ 11-18 i Socialministeriets bekendtgørelse Beløbsstørrelserne i dette afsnit er angivet i pristal 106, svarende til  

 1. januar 1990.
 Beregningsgrundlaget for personligt tillæg til varmeudgifter er  

 husstandens forventede årlige varmeudgift, dog højst 10.900 kr.
 med fradrag af egenbetalingen.
Som medlemmer af husstanden medregnes pensionistens ægtefælle,  

 hjemmeværende børn og andre der har fast ophold i boligen uden at være  

 logerende.
Ved opgørelse af pensionistens faktiske varmeudgift, skal der  

 tages hensyn til andre personer over 18 år i husstanden, da de på lige fod  

 med pensionisten må bidrage til dækning af varmeudgifterne.  

 Beregningsgrundlaget for varmetillæg vil således være husstandens samlede  

 varmeudgifter, der ligger inden for 10.900 kr., delt med antallet af personer  

 over 18 år i husstanden.
Hvis der er flere enlige pensionister i husstanden  

 beregnes varmetillæg for hver pensionist.
 For gifte pensionister, herunder samgifte pensionister, der tilhører samme  

 husstand, beregnes alene eet varmetillæg på baggrund af de samlede  

 varmeudgifter inden for 10.900 kr.
Hvis gifte pensionister bor sammen med andre personer over 18 år vil  

 beregningsgrundlaget for varmetillæg også her være husstandens samlede  

 varmeudgifter inden for 10.900 kr., delt med antallet af personer over 18 år  

 i husstanden.
Der beregnes også her alene eet varmetillæg til gifte  

 pensionister på baggrund af det samlede beregningsgrundlag for ægtefællerne.
Egenbetalingen er årligt 2.500 kr. for enlige.
For gifte pensionister er  

 egenbetalingen 1 1/2 gange egenbetalingen for enlige svarende til 3.800 kr.  

 pr. 1. januar 1990.
Tillæg til varmeudgifter fra egenbetalingen og op til varmeudgifter på  

 10.900 kr. nedtrappes i 3 intervaller.
Intervallerne er fastsat således, at  

 pensionisten har interesse i at begrænse varmeforbrugets størrelse, da den  

 del af varmeudgifterne, der kan opnås varmetillæg til, bliver mindre for  

 hvert varmeudgiftsinterval, og er helt bortfaldet ved varmeudgifter over  

 10.900 kr. årligt.
 Varmetillæg ydes med den årligt fastsatte personlige tillægsprocent op  

 til:
 3/4 af udgifterne fra egenbetalingen op til 6.600 kr.
 1/2 af udgifterne fra 6.600 kr. op til 8.700 kr.
 1/4 af udgifterne fra 8.700 kr. op til 10.900 kr.
 Varmetillægget kan højst udgøre 4.680 kr. for enlige og 3.696 kr.
 for gifte.
Eksempler på beregning af varmetillæg Eksempel 14 En enlig pensionist Husstand: 1 person Husstandens årlige varmeudgift: 9.000 kr.
 Det fulde varmetillæg udgør:
Eksempel 15 En enlig pensionist Husstand: 3 personer Husstandens årlige varmeudgift: 10.000 kr.
 Beregningsgrundlaget for varmetillægget er 1/3 af varmeudgifterne inden  

 for 10.000 kr. = 3.333 kr.
 Det fulde varmetillæg udgør:
Eksempel 16 Gifte pensionister Husstand: 2 personer Årlige varmeudgift: 11.000 kr.
 Det fulde varmetillæg udgør:
Eksempel 17 Gifte pensionister Husstand: 3 personer Årlige varmeudgift: 14.000 kr.
Beregningsgrundlaget for varmetillægget er 2/3 af varmeudgifterne inden for 10.900 kr. = 7.267 kr.
 Det fulde varmetillæg udgør:
 I eksemplerne 16 og 17 beregnes varmetillægget på samme måde for en gift  

 pensionist, hvis ægtefælle ikke er pensionist, som for samgifte pensionister.
 I de ovenfor nævnte eksempler ydes varmetillægget herefter med den  

 fastsatte personlige tillægsprocent efter reglerne i lovens § 31, stk. 3, jf.  

 § 15 i bekg. (SM).
 Fastsættelsen af den forventede årlige varmeudgift sker een gang årligt  

 med udgangspunkt i det hidtidige årlige varmeforbrug.
 Opvarmes boligen med samme energiform, som anvendes ved det almindelige  

 husholdningsforbrug, fratrækkes den del af udgiften, der anses for at være  

 almindeligt husholdningsforbrug.
Det beregnede årlige varmetillæg, der afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 12, udbetales månedligt forud sammen med de øvrige  

 pensionsydelser.
Hvis særlige forhold gør sig gældende, kan  

 kommunalbestyrelsen udbetale varmetillægget på andre tidspunkter.
Det kan der  

 være behov for, når den opvarmningsmåde, der anvendes, medfører, at  

 brændselsudgifterne ikke kan udlignes ved en kontoordning eller lignende, men  

 må afholdes af pensionisten med korte mellemrum i fyringssæsonen, afhængig af  

 vejrforholdene.
Varmetillæg udbetales dog som hovedregel hver måned, uanset  

 at pensionistens udgifter til varme ikke forfalder månedsvis.
Ændrer beregningsgrundlaget sig væsentligt i løbet af året, omregnes det  

 årligt fastsatte varmetillæg på grundlag heraf.
Store ændringer i  

 beregningsgrundlaget kan bl.a. skyldes ændringer i husstandens størrelse.
Det  

 samme gør sig gældende, hvis der på grund af ændringer i indtægtsgrundlaget,  

 fastsættes en ny personlig tillægsprocent, se pkt. 193.
Viser opgørelsen af varmeforbruget ved varmeårets udgang, at  

 varmeudgifterne har været større eller mindre end forudsat efter  

 beregningsgrundlaget, beregnes et endeligt varmetillæg på grundlag af  

 årsopgørelsen.
Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om, hvordan  

 efterreguleringen af varmetillægget skal ske.
Det gælder både i de  

 situationer hvor der har været udbetalt for lidt i varmetillæg og i de  

 situationer, hvor der har været udbetalt for meget.
 Vedrørende tilbagebetaling af personligt tillæg efter lovens § 43, stk. 1,  

 nr. 4 i de tilfælde, hvor pensionisten indbetaler acontobeløb til dækning af  

 varmeudgifter i følge varmeregnskab, henvises til pkt. 164.
Varmetillæg efter § 19 i Socialministeriets bekendtgørelse Efter § 19 i bekg. (SM) skal pensionister, der ved udgangen af 1987 modtog  

 varmetillæg efter det sociale udvalgs regler, have beregnet varmetillæg efter  

 disse regler, hvis varmetillægget giver et højere beløb end efter de  

 generelle regler i §§ 11-18 i bekg. (SM). Kommunen skal følge de regler, der  

 blev udbetalt varmetillæg efter i 1987, herunder de regler, der var gældende  

 med hensyn til egenbetaling, varmeudgiftens størrelse, husstandsforhold,  

 opvarmningsform, indtægts- og formueforhold mv.
 Varmetillægget vil i efterfølgende år, ikke nødvendigvis blive ydet med  

 samme beløb som i 1987, da størrelsen afhænger af de nævnte forhold.
 Da varmetillægget skal beregnes fuldt ud efter det sociale udvalgs regler  

 for 1987, skal varmetillægget ikke nedsættes efter størrelsen af den  

 personlige tillægsprocent.
 Det er en forudsætning for at få beregnet varmetillæg efter det sociale  

 udvalgs regler for 1987, at pensionisten har bopæl i samme kommune, som ved  

 udgangen af 1987.
Beregning 193. Personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 2  

 indtægtsreguleres efter reglerne i lovens § 31, stk. 3 og § 15 i bekg. (SM).
 Indtægtsgrundlaget er det samme, som gælder ved beregningen af  

 pensionstillægget, se pkt. 134, dog gælder der et særligt fradragsbeløb for  

 personlige tillæg.
 Fradragsbeløbet og aftrapningsinterval angives i lovens tal, (pristal  

 100), der svarer til de gældende tal fra 1. januar 1989.
 Fradragsbeløbene for personligt tillæg i § 49, stk. 1, nr. 5, reguleres  

 ikke for perioden 1. januar 1989 til 1. januar 1993.
 Fradragsbeløbet udgør for en enlig 10.800 kr. og for gifte 21.600 kr., jf.  

 § 29, stk. 3.
 Aftrapningen sker gradvis for ekstraindkomster i intervallet 10.800 kr. -  

 40.700 kr. for enlige og i intervallet 21.600 kr.- 66.500 kr. for gifte.
Ved et indtægtsgrundlag på størrelse med eller mindre end fradragsbeløbet  

 vil der kunne udbetales personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2, med det  

 der svarer til fuld ydelse for det der ydes hjælp til, altså med 100%»s  

 tillæg.
For hver 300 kr. ekstra i indkomst for enlige og 450 kr. i indkomst  

 for gifte herudover, nedsættes tillægsprocenten for de personlige tillæg med  

 1%, jf. § 31, stk. 3.
 På grundlag heraf fastsættes for den enkelte pensionist hver 1.
 januar en personlig tillægsprocent, hvorefter de personlige tillæg  

 beregnes.
 Tillægsprocenten fastsættes for et år ad gangen i forbindelse med den  

 årlige fastsættelse af pensionen, jf. § 39.
Hvis der sker ændringer i indtægtsgrundlaget efter § 29 eller i de  

 personlige forhold, således at disse begrunder en ændring af den personlige  

 tillægsprocent, fastsættes en ny tillægsprocent på baggrund heraf.
Ved  

 omregning af pensionen i løbet af året, se pkt. 153-161, skal der samtidig,  

 hvis det ændrede indtægtsgrundlag begrunder det, fastsættes en ny personlig  

 tillægsprocent.
Indtægtsreguleringen betyder, at der ikke kan ydes personlige tillæg, hvis  

 indtægten beregnet efter § 29, stk. 1 og 3 overstiger 40.700 kr. for enlige  

 og 66.500 kr. for gifte.
Når forhøjelsen af fradragsbeløbene for beregning af  

 pensionstillæg er fuldt gennemført, svarer disse beløb til de indtægter, som  

 pensionisten kan have før aftrapningen af pensionstillægget påbegyndes.
Se  

 pkt. 135 om aftrapning af pensionstillæg i fortsættelse af personligt tillæg.  

 Fradragsbeløbet reguleres hver 1. januar på grundlag af reguleringspristallet  

 for foregående oktober.
For perioden fra 1.januar 1989 - 1. januar 1993  

 reguleres fradragsbeløbet dog ikke, og en evt. ændring af  

 reguleringspristallet for denne periode medfører ikke ændring af  

 fradragsbeløbet den 1. januar 1994 eller senere.
 Eksempler på beregning af den personlige tillægsprocent:
 (Se afsnittet om den årlige fastsættelse):
For en enlig pensionist Tillæg til dækning af petroleumsafgift Efter pensionslovens § 17, stk. 4 ydes der et særligt tillæg til  

 pensionister til udgifter til petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke  

 på højst 10 liter er en nødvendig opvarmningsform i pensionistens bolig.
Tillægget svarer til afgiften på dunkpetroleum i henhold til lov om afgift  

 af visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift og arbejdsmarkedsbidrag  

 ialt 2,20 kr. pr. liter.
Tillægget kan højst ydes for 2000 liter petroleum i  

 dunk om året pr. husstand.
 Ordningen sikrer således, at pensionister, der er afhængige af petroleum  

 til opvarmning, friholdes for denne afgift inden for et maksimalt årligt  

 forbrug pr. husstand.
 Det er en betingelse for at yde petroleumstillæg, at der er tale om en  

 helårsbolig, hvor det er nødvendigt at anvende petroleum i dunke på højst 10  

 liter i petroleumsovne eller petroleumskaminer til opvarmning af boligen.
 Der kan dog som supplement til petroleumsopvarmningen også anvendes anden  

 form for opvarmning fx el-varme.
Petroleumstillæg kan således ikke ydes til pensionister, der bor i en  

 bolig, hvor der er installeret centralvarme.
Hvis der udover  

 centralvarmeanlæg er installeret petroleumsovne eller petroleumskaminer,  

 anses petroleum ikke for nødvendig opvarmningsform, og der kan derfor ikke  

 ydes tillæg.
Kommunen træffer afgørelse om, hvorvidt petroleum anses for  

 nødvendig opvarmningsform.
I modsætning til reglerne om ydelse af personligt tillæg, er pensionistens  

 økonomiske forhold uden betydning for retten til at modtage det særlige  

 petroleumstillæg.
Det er ligeledes uden betydning for retten til dette  

 særlige tillæg om pensionisten modtager varmetillæg.
 Petroleumstillæg beregnes på grundlag af den samlede husstands forbrug.  

 Tillægget nedsættes ikke, hvis der i husstanden også er personer, der ikke er  

 pensionister.
 For pensionister, der modtager personligt tillæg efter  

 varmetillægsreglerne, fradrages petroleumstillægget i det beregningsgrundlag,  

 der anvendes til beregning af varmetillægget, jf. § 12 i bekg. (SM).
 Reglen sikrer, at pensionisten ikke får udbetalt varmetillæg for den del  

 af varmeudgifterne, som udgøres af den nye petroleumsafgift.
 Det vil sige, at pensionisten op til et forbrug på 2000 liter om året får  

 den fulde afgift godtgjort og herudover varmetillæg til den resterende  

 varmeudgift efter hidtil gældende regler.
Det forudsættes, at kommunen administrerer den nye ordning om  

 petroleumstillæg i tilknytning til varmetillægsreglerne.
En ansøgning om  

 varmetillæg bør således samtidig anses for en ansøgning om petroleumstillæg.
Petroleumstillæg fastsættes een gang årligt med udgangspunkt i husstandens  

 forventede årlige forbrug.
Det forventede forbrug opgøres på grundlag af det  

 hidtidige årlige forbrug, dog højst på grundlag af et forbrug på 2000 liter  

 om året.
Tillægget udbetales a conto månedsvis forud sammen med de øvrige  

 pensionsydelser.
Hvis særlige forhold gør sig gældende, kan tillægget dog  

 udbetales på andre tidspunkter.
 Hvis den årlige opgørelse viser, at udgifterne til petroleum har været  

 større eller mindre end forudsat, beregnes et endeligt petroleumstillæg.  

 Kommunen træffer afgørelse om, hvorledes efterregulering af tillægget skal  

 ske.
Særligt personligt tillæg Personlige tillæg efter § 17, stk. 3 194. Udover hvad der følger af lovens § 17, stk. 1 og  

 2, kan der undtagelsesvis, når særlige omstændigheder taler for det, ydes  

 personligt tillæg, hvis pensionistens økonomiske forhold er ganske særligt  

 vanskelige, jf. § 17, stk. 3. Særligt personligt tillæg efter § 17, stk. 3  

 vil eksempelvis kunne ydes i de situationer, hvor det personlige tillæg  

 beregnet efter den personlige tillægsprocent ikke dækker udgifterne i  

 fornødent omfang, således at pensionistens økonomiske forhold betragtes som  

 ganske særlig vanskelige.
Der vil således i udtagelsestilfælde, hvor der er  

 tale om særligt høje varmeudgifter i forhold til indkomsten for den enkelte  

 pensionist, være mulighed for at supplere varmetillægget.
Særligt personligt  

 tillæg vil ligeledes kunne ydes i ganske akutte trangstilfælde.
 Tillæg ydet efter stk. 3 er ikke indtægtsregulerede og skal derfor ikke  

 aftrappes.
Klageadgang 195. Klage over afgørelser om ret til ydelser efter  

 pensionsloven sker efter de almindelige klageregler på det sociale område,  

 dvs.
at klager over afgørelser indsendes til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Afgørelsesmyndigheden genvurderer sagen og ændres afgørelsen  

 ikke, sendes klagen til klageinstansen.
 Kommunalbestyrelsens afgørelser kan indbringes for amtsankenævnet, mens  

 revaliderings- og pensionsnævnets afgørelser kan indbringes for den sociale  

 ankestyrelse, se nærmere §§ 50 og 51 i loven.
 I forbindelse med afgørelser må der gives de enkelte ansøgere vejledning  

 om klagemuligheder, herunder om fremgangsmåder ved indgivelse af klage og  

 klagefrister.
 Der henvises i øvrigt til Socialministeriets bekendtgørelse nr. 122 af 28.  

 marts 1985.
 196. En klage over den måde, en sag er blevet  

 behandlet på, kan rettes til de almindelige- eller de sociale  

 tilsynsmyndigheder, se Socialministeriets vejledning af 11. januar 1988 om  

 klageregler og tilsyn på det sociale område.
Administration Kommunerne 197. Loven om social pension administreres af  

 kommunalbestyrelsen, medmindre andet er bestemt, se lovens § 57 og lov om  

 styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender.
198. Kommunalbestyrelsens kompetance forudsættes  

 delegeret til forvaltningen i det omfang, der er behov for det i den enkelte  

 kommune.
Sager om ydelser mv. til enkeltpersoner kan dog ikke behandles i den  

 samlede kommunalbestyrelse, jf. § 2 i den sociale styrelseslov.
Afgørelse i  

 disse sager træffes af det eller de udvalg, som efter kommunens  

 styrelsesvedtægt varetager de pågældende sagsområder.
Kommunalbestyrelsen vil  

 dog inden for lovgivningens rammer kunne fastlægge almindelige retningslinier  

 for behandlingen og afgørelser af de pågældende sager.
 Sagsbehandlingen vil således som oftest blive varetaget af forvaltningen  

 på kommunalbestyrelsens vegne.
 Den forvaltning, der varetager administration af pensionsloven, har pligt  

 til at vejlede pensionisten om betingelserne for retten til forhøjet  

 personfradrag til reelt enlige pensionister, se pkt. 208.
 Forvaltningen skal desuden til brug for fastsættelse af personfradragets  

 størrelse underrette skattemyndighederne om de personer, der er berettiget  

 til forhøjet personfradrag.
Den praksis, der har udviklet sig for ugifte og separerede efter  

 børnetilskudsloven om udbetaling af ordinært børnetilskud til reelt enlige,  

 jf.
Sikringsstyrelsens vejledning af 18. december 1986 om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, anvendes også efter personskatteloven,  

 således at alene de ugifte og separerede pensionister, der kan betragtes som  

 reelt enlige, kan opnå det forhøjede personfradrag.
 Til brug for skattemyndighedernes afgørelse kan det derfor være  

 nødvendigt, at der indhentes en udtalelse fra administrationen af  

 børnetilskud.
 Klage over fastsættelse af personfradragets størrelse behandles af  

 skattemyndighederne.
 Vedrørende regler om tavshedspligt, videregivelse og indhentelse af  

 fortrolige oplysninger mv. inden for den sociale lovgivning, henvises til  

 forvaltningsloven og straffeloven samt til Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven fra 1986 og Socialministeriets vejledning af 11. december  

 1989.
Bopælskommuneforpligtelse 199. Administrationen varetages som hovedregel af den  

 aktuelle bopælskommune.
Bopælskommuneforpligtelsen indebærer, at kommunen  

 skal modtage pensionsansøgningen, vejlede pensionisten, beregne og udbetale  

 pension mv.
For pensionister med bopæl i udlandet påhviler bopælskommuneforpligtelsen  

 den seneste bopælskommune her i landet.
Bopælskommuneforpligtelsen er dog i  

 visse tilfælde henlagt til Socialstyrelsen, bekg. (SOS) § 1, og cirk. § 23.
 200. En kommune bevarer pligten som bopælskommune,  

 hvis den får en pensionist optaget på en af følgende institutionstyper i en i  

 anden kommune:
 1, og § 112, stk. 2.
 For personer, der kommer i familiepleje (bistandslovens § 68) eller på  

 institution for hjemløse mv. (§ 105) påhviler bopælskommuneforpligtelsen  

 efter praksis den kommune, hvor pågældende opholder sig i familiepleje, eller  

 hvor institutionen ligger.
 Det vil kunne aftales mellem den faktiske opholdskommune og den  

 indlæggende kommune, hvilken af kommunerne der foretager beregning og  

 udbetaling af pension.
Flytning 201. Ved flytning til en anden kommune her i landet  

 skal pensionisten give meddelelse til fraflytningskommunen og henvende sig  

 til tilflytningskommunen om fortsat udbetaling af pension.
 Fraflytningskommunen skal sende sagens akter til den nye kommune.
 Om flytning til Færøerne og Grønland henvises der til pkt. 22.
Hvis en førtidspensionsansøger flytter, inden sagen er videresendt til  

 revaliderings- og pensionsnævnet, må sagen som hovedregel oversendes til den  

 nye bopælskommune.
I tilfælde, hvor sagen er sendt til revaliderings- og  

 pensionsnævnet, må flytning til et andet amt på tilsvarende måde bevirke, at  

 sagen oversendes til nævnet i det nye amt.
Allerede afsagte kendelser må  

 naturligvis færdigekspederes.
Hovedreglen kan fraviges, når forholdene taler for det.
Det kan fx være  

 tilfældet, hvor en pensionsansøgning stort set er færdigbehandlet i  

 fraflytningskommunen eller nævnssekretariatet, og hvor flytningen ikke i sig  

 selv kan antages at medføre nogen ændring af indstillingen.
Her vil  

 oversendelse til tilflytningskommunen formentlig kun betyde merarbejde for  

 denne og forlænget ventetid for ansøgeren.
 Hvis ansøgeren kræver, at sagen viderebehandles i den nye bopælskommune  

 eller det nye amt, skal sagen dog oversendes.
Den regionale organisation Amtsrådene 202. Amtsrådene skal bistå og vejlede kommunerne i  

 sociale - og sundhedsmæssige anliggender, § 10, stk. 1 i den sociale  

 styrelseslov.
 Sager om ydelser mv. til enkeltpersoner, kan dog ikke behandles i det  

 samlede amtsråd.
Revaliderings- og pensionsnævnene 203. I hvert amt er der nedsat et revaliderings- og  

 pensionsnævn, § 18, stk. 1 i den sociale styrelseslov.
 De sager, der afgøres af nævnet, forberedes dels i primærkommunen, dels i  

 amtet.
Revaliderings- og pensionsnævnene træffer afgørelse i pensionssager og  

 nogle sager inden for bistandslovens område.
Nævnene og amtsrådet har således  

 mulighed for en koordineret sagsbehandling i relation til andre sociale  

 sagsområder, fx ved samtidig stillingtagen til alternative løsninger i de  

 sager, hvor pension ikke kan tilkendes.
 Udover pensionssagerne skal nævnet træffe afgørelse i sager om  

 etableringshjælp efter bistandslovens § 42, stk. 2, og støtte til  

 motorkøretøjer efter bistandslovens § 58, stk. 3. Hvis nævnet mener, at der  

 foreligger andre muligheder for hjælp efter bistandsloven, hvor  

 kommunalbestyrelsen har kompetencen til at træffe afgørelse, kan sagen  

 hjemvises til fornyet behandling i kommunen.
 Forretningsordenen for revaliderings- og pensionsnævnene fastsættes af  

 Socialministeren, § 18, stk. 3 i den sociale styrelseslov.
Afgørelsen kan i visse sager træffes af formanden.
Der henvises til de  

 nærmere bestemmelser i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 120 af 28. marts  

 1985 af forretningsordenen for revaliderings- og pensionsnævnene.
 204. Inden for pensionsområdet har revaliderings- og  

 pensionsnævnet kompetence til at træffe følgende afgørelser, jf. § 18, stk. 2  

 i den sociale styrelseslov og pensionslovens § 59:
 2.
 1 og 2, skal være hvilende, dog højst for tidsrum af 3 år.
Nævnet kan vælge mellem de forskellige former for pension.
Hvis en  

 ansøgning om fx mellemste førtidspension ikke kan imødekommes, kan nævnet i  

 stedet tilkende almindelig førtidspension, hvis betingelserne herfor er  

 opfyldt.
 205. Nævnet afgiver vejledende udtalelser til  

 helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager, se § 59, stk. 4.
 I tilfælde hvor en tjenestemand får tilkendt højeste eller mellemste  

 førtidspension drejer den vejledende udtalelse sig om omfanget af  

 tjenestemandens erhvervsevne på afskedigelsestidspunktet, jf.
 tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 1.
 Hvis tjenestemanden ikke ønsker at søge social pension, men alene  

 kvalificeret tjenestemandspension, afgiver revaliderings- og pensionsnævnet  

 en vejledende udtalelse om, hvorvidt erhvervsevnenedsættelsen ville berettige  

 tjenestemanden til højeste eller mellemste førtidspension.
 Tilkendelse af kvalificeret svagelighedspension kræver ligesom tilkendelse  

 af mellemste eller højeste førtidspension en nedsættelse af erhvervsevnen til  

 en tredjedel eller derunder.
 Finansministeriet lægger vægt på, at afgørelserne træffes på et ensartet  

 grundlag.
 I kendelser eller vejledende udtalelser i sager vedrørende tjenestemænd,  

 der ikke har været bedømt i fuldt erhverv, må nævnene give oplysning om det  

 anvendte bedømmelsesgrundlag, om en eventuel erhvervsevnenedsættelse gælder  

 udeerhvervet, og om invaliditetsgraden under forudsætning af  

 vurderingsgrundlaget fuldt selverhverv.
 Helbredsbedømmelsesnævnets anmodning om en vejledende udtalelse fra  

 revaliderings- og pensionsnævnene kræver ikke samtykke fra tjenestemanden,  

 men må ses som et led i det almindelige princip om samarbejde mellem  

 offentlige myndigheder.
 Helbredsbedømmelsesnævnet underretter tjenestemanden om, at sagen er  

 oversendt til udtalelse i revaliderings- og pensionsnævnet.
 Tjenestemanden må herved være underrettet om, at dette eventuelt kan  

 medføre, at revaliderings- og pensionsnævnet vil anmode om yderligere  

 oplysninger, herunder speciallægeerklæringer, jf.
 herved tjenestemandspensionslovens § 32, hvorefter ministeren kan kræve  

 sådanne helbredsoplysninger, som han anser for nødvendige.
 Det kan videre kræves at den pågældende underkaster sig særlige  

 undersøgelser, eventuelt under indlæggelse til observation på et hospital.
206. Nævnet kan bestemme, at sagen bortfalder eller  

 ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person ikke medvirker til nødvendige  

 undersøgelser, jf. § 24, optræning eller andre foranstaltninger, der må  

 antages mere varigt at kunne forbedre erhvervsevnen væsentligt.
Nævnets  

 formand kan midlertidigt standse udbetalingen, hvor formanden anser det for  

 sandsynligt, at afgørelsen vil gå ud på, at ydelsen skal inddrages.
Nævnet  

 skal herefter træffe sin afgørelse hurtigst muligt.
Den centrale organisation 207. Socialministeriet varetager den centrale ledelse  

 og administration og fører det overordnede tilsyn på pensionsområdet.
Socialstyrelsen bistår Socialministeriet ved administrationen af  

 pensionsloven herunder med opgaver af statistisk, budgetmæssig og  

 planlægningsmæssig karakter.
Socialstyrelsen bistår desuden kommunerne,  

 amtskommunerne, revaliderings- og pensionsnævnene, amtsankenævnene og Den  

 Sociale Ankestyrelse, se lovens § 60.
 Socialstyrelsen træffer afgørelse om dispensation fra lovens krav om fast  

 bopæl her i landet, se § 3, stk. 4.
Personfradrag for pensionister ved beregning af skat 208. Ved lov nr. 422 af 13. juni 1990 om ændring af  

 personskatteloven, er der indført ændrede regler om personfradrag for  

 pensionister og personer over 67 år.
 Ændringerne er indført med henblik på en fremtidig ligestilling af gifte  

 pensionister og ugifte pensionister, der lever i et samlivsforhold.
 Personer, der modtager social pension eller er fyldt 67 år, har ret til et  

 forhøjet personfradrag, mens enlige, herunder separerede, der lever faktisk  

 adskilt, har ret til et særligt forhøjet personfradrag.
 Reglerne om det særligt forhøjede personfradrag har virkning fra 1991.
Ugifte og separerede anses for enlige, med mindre de lever i et  

 ægteskabslignende forhold.
Et ægteskabslignende forhold foreligger hvor  

 parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet, eller på anden måde  

 bidrager til den fælles husførelse.
Det er desuden en betingelse, at samlivet kan føre til ægteskab eller  

 registreret partnerskab.
Personskattelovens regler om, hvornår en person  

 anses som enlig, jf. § 10, svarer til den praksis, der er udviklet på  

 børnetilskudsområdet, jf.
Sikringsstyrelsens vejledning om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Dette gælder dog ikke for gifte, som lever adskilt på grund af  

 uoverensstemmelse.
 De personer, der har ret til pension før den 26. april 1990 eller var  

 fyldt 67 år før denne dato bevarer dog retten til personfradrag som efter de  

 hidtidige regler, under forudsætning af, at de ikke indleder et nyt  

 samlivsforhold den 26. april 1990 eller senere.
 Ugifte eller separerede, der har ret til pension med virkning fra den 26.  

 april 1990 eller senere eller er fyldt 67 år på denne dato eller senere, skal  

 afgive en erklæring til kommunens pensionsadministration om samlivsforhold,  

 for at opnå ret til det særligt forhøjede personfradrag.
 Hvis der sker ændring i den ægteskabelige status eller i et  

 samlivsforhold, der har betydning for personfradragets størrelse, har  

 pensionisten eller den over 67- årige pligt til at underrette kommunens  

 pensionsadministration herom.
Socialstyrelsen, den 29. oktober 1990 Ole Høeg / Gunner Harder Andersen Bilag Bilag 1 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 497 af 4. juli 1989 Bilag 2 Uddrag af Lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om reguleringer af  

 overførsler m.v.
Bilag 3 Uddrag af Lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om kontrol med udbetaling af  

 offentlige ydelser m.v.
Bilag 4 Lov nr. 585 af 20. august 1990 Bilag 5 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 4. juli 1990 Bilag 6 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 558 af 30. juli 1990 Bilag 7) Socialstyrelsens cirkulære nr. 146 af 30. juli 1990 Bilag 8 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 608 af 24. august 1990 Bilag 9 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 609 af 22. august 1990 Bilag 10 Fortegnelse over pensionsanvisningsområder inden for staten, folkeskolen, folkekirken og statsgaranterede pensionsordninger mv.
Statens Regnskabsdirektorat, Borgergade 18, 1071 København K.
Generaldirektoratet for statsbanerne, Lønningskontoret, Sølvgade 40, 1349 København K.
Generaldirektoratet for Post- og telegrafvæsenet, Personalekontoret, Kløverprisvej 10, 2650 Hvidovre Folketingets Bureau, Christiansborg, 1218 København K.
 Samtlige amtskommuner.
