 Lovgrundlag: Rådets forordning nr. 3699/93 om kriterier og betingelser for  

 EF-strukturinterventioner inden for fiskeri, akvakultur m.m. og  

 bekendtgørelse nr. 1136 af 13. december 1996 om tilskud til visse  

 strukturinterventioner inden for fiskerisektoren.
--------------------------------------------------------------------- 1. FORMÅL MED TILSKUDSORDNINGEN Formålet med ordningen er at medvirke til at tilpasse fiskeflådens  

 størrelse til de aktuelle fiskerimuligheder ved udflagning af danske  

 fiskefartøjer til fiskeri i tredielande.
 Endvidere har ordningen til formål at få udnyttet og øget værdien af  

 fiskeriressourcerne i tredielande med henblik på at forsyne Fællesskabets  

 marked.
2. BESKRIVELSE AF ORDNINGEN Der ydes tilskud til fiskefartøjer, der permanent overføres til fiskeri i  

 tredielandes farvande.
Overførslen skal ske i forbindelse med etablering af  

 et blandet selskab mellem en eller flere redere i Fællesskabet og en eller  

 flere partnere i et tredieland.
Ved behandling af ansøgningerne vil man særligt prioritere projekter, - der vedrører fartøjer, der driver fiskeri på kvoterede arter, - der tilgodeser behovet for råvareforsyning til fiskeindustrien, - der vedrører tredielande, der har rådighed over betydelige  

 fiskeriressourcer, som er af interesse for Fællesskabet.
3. MÅLGRUPPE Privatretlige selskaber mellem en eller flere redere i EU og en eller  

 flere partnere i tredieland.
4. TILSKUDSSATSER Følgende tilskudssatser for et fartøj på 15 år vil være gældende:
For fartøjer under 15 år forhøjes satsen i tabellerne med 1,5% pr. år.  

 under 15 år.
For fartøjer over 15 år reduceres satsen i tabellerne med 1,5%  

 pr. år over 15 år.
5. PÅBEGYNDELSE AF PROJEKTET Påbegyndelse af projektet må først finde sted, når Strukturdirektoratet  

 har modtaget ansøgningen og bekræftet modtagelsen.
Ændringer af projektet kan medføre at tilskudsmuligheden bortfalder.
Alle  

 ændringer i projektets udformning, ejerforhold m.v. skal derfor meddeles til  

 ministeriet, og må ikke iværksættes før godkendelse forligger.
 Fartøjer, der overføres i henhold til ordningen, skal være registreret i  

 tredielandet senest et år efter, at tilsagn om tilskud er meddelt.
6. ØVRIGE BETINGELSER Følgende betingelser skal være opfyldt:
- kun fartøjer med en tonnage på over 25 BRT er omfattede.
Fartøjerne skal  

 være registrerede i en EF-havn, og have drevet fiskeri i over 5 år under en  

 medlemsstats flag (for fartøjer som er registreret i en EF-havn mellem 1.  

 januar 1989 og 31. december 1990 stilles ikke krav om en periode på mindst 5  

 års fiskeriaktivitet), - fartøjerne skal være teknisk egnede til de påtænkte fiskeriopgaver, - fartøjerne skal overføres uden mulighed for tilbagevenden til  

 EF-farvande.
 Det finansielle tilskud til projektet må ikke sammenlægges med EF-tilskud,  

 der ydes i medfør af Rfo. 3699/93 eller Rfo. 2908/83 og Rfo. 4028/86.
Tilskuddet nedsættes pro rata temporis med det beløb, der tidligere er  

 modtaget i følgende tilfælde., - tilskud til nybygning inden for 10 år forud for oprettelse af det  

 blandede selskab, - tilskud til modernisering og/eller præmie til et fællesforetagende inden  

 for 5 år forud for oprettelsen af det blandede selskab.
 Fartøjer, der overføres i henhold til ordningen, skal være i drift på  

 tidspunktet for indgivelse af ansøgningen.
7. ANSØGNING Ansøgningsformular kan rekvireres hos Strukturdirektoratet, Toldbodgade  

 29, 1253 København K., tlf.: 33 63 73 00.
 Ansøgning indsendes til Strukturdirektoratet.
8. KONTROLFORANSTALTNINGER Ansøgere skal efter anmodning give Strukturdirektoratet alle oplysninger,  

 dokumenter, regnskaber m.v., der er nødvendige for at godtgøre, om de af  

 Strukturdirektoratet eller Europa-Kommissionen fastsatte betingelser for  

 tilsagn om, eller udbetaling af, tilskud er opfyldt.
 Strukturdirektoratet kan kræve rigtigheden af de oplysninger, der danner  

 grundlag for tilsagn om eller udbetaling af tilskud, bekræftet af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, samt uden retskendelse mod  

 behørig legitimation foretage eftersyn af ansøgerens virksomhed og efterse  

 regnskabsbøger og forretningspapirer i det omfang, kontrollen med  

 overholdelse af de af Strukturdirektoratet og Europa-Kommissionen fastsatte  

 betingelser for tilskud gør det nødvendigt.
Strukturdirektoratet og Europa-Kommissionen kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud helt eller delvis skal bortfalde, samt at udbetalt tilskud helt eller  

 delvis skal tilbagebetales, Opmærksomheden henledes på, at de støttede projekter knytter sig en  

 generel tilbagebetalingsklausul, ifølge hvilke det tilskudsstøttede ikke må  

 udlejes eller sælges de første 5 år efter udbetaling af tilskud.
 Efter gennemførelsen af et projekt skal ansøger give de oplysninger, som  

 af Strukturdirektoratet skønnes nødvendige for at vurdere projektets effekt.
9. UDBETALING AF TILSKUD Anmodning om udbetaling af tilskud indgives til Strukturdirektoratet og  

 skal indeholde de i bilag 1 anførte oplysninger.
Når samtlige af følgende betingelser er opfyldt, kan en rate på 80% af  

 tilskuddet udbetales, - når det blandede selskab er oprettet i det pågældende tredieland, - når de overførte fartøjer definitivt er slettet af Skibsregistrets  

 særregister for fiskefartøjer og/eller fartøjsfortegnelsen samt af  

 Fællesskabets fortegnelse over fiskefartøjer, - når der foreligger en registreret deklaration om, at fartøjet ikke må  

 drive fiskeri i EF-landes fiskeri-zoner.
 Anmodning om udbetaling af resterende tilskud skal være ledsaget af en  

 rapport om det blandede selskabs virksomhed.
 Denne anmodning skal indsendes 12 måneder efter datoen for første  

 udbetaling og indeholde de i bilag 2 angiven oplysninger.
Bilag 1 ANMODNING OM UDBETALING AF FØRSTE RATE (udfyldes af ansøger på maskine eller med blokbogstaver i to eksemplarer) De bedes give de ønskede oplysninger og vedlægge bevisdokumenter  

 vedrørende:
- aftalen om det blandede selskab, herunder partnernes kapitalandele, - status for det blandede selskab, - fartøjets slettelse af Skibsregisterets særregister for fiskefartøjer  

 og/eller fartøjsfortegnelse og af Fællesskabets fortegnelse over  

 fiskefartøjer, - deklaration om at fartøjet/erne ikke må drive fiskeri i EF-landes  

 fiskeri-zoner, - registrering af fartøjet eller fartøjerne i en havn i det tredieland,  

 hvor det blandede selskab har hovedsæde, - udstedelsen af de lovpligtige fiskeritilladelser, som er forudsætning  

 for det pågældende blandede selskabs aktiviteter.
- erklærer at være bekendt med Rådets forordning (EØF) nr. 3699/93 og  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1956/91 1 - bekræfter rigtigheden af oplysningerne i dette dokument og de tilhørende  

 bilag.
RAPPORT OM DET BLANDEDE SELSKABS VIRKSOMHED 1. Rapport om det blandede selskabs virksomhed - Der vedlægges en kopi af status og af driftsregnskabet for samtlige  

 aktiviteter, der er gennemført i perioden fra selskabets stiftelse.
 - Der gives en detaljeret rapport om vilkårene for det blandede selskabs  

 virksomhed med særlig vægt på, i hvilken grad målsætningen for det blandede  

 selskab er gennemført, især hvad angår forsyningen af Fællesskabets marked.
 - Der gives en kort redegørelse for de muligheder og mål, der på længere  

 sigt planlægges af det blandede selskab.
2. Teknisk rapport om fiskeriaktiviteterne - Der gives en oversigt over betingelserne for adgang til  

 fiskeressourcerne og en beskrivelse i de forskellige officielle dokumenter,  

 der er nødvendige for gennemførelsen af fiskeriet og  

 landingerne/omlandningerne.
OVERSIGTSSKEMAER 2 Udfyldes for hvert fartøj, der er udstyret af det blandede selskab.
 3 Fartøjets navn og registreringsnummer skal være det samme som det, der  

 er anført i anmodningen om udbetaling af første rate.
 4 Målarten/målarterne understreges.
 5 Det samlede geografiske område med referencer på søkortet, der er  

 vedlagt som bilag.
 6 Der anføres de relevante bogstaver fra den internationale statistiske  

 standardklassificering af fiskeredskaber (ISSCFG).
 7 Levende vægt.
B.
Landinger/omladninger 8 Fartøjets navn og registreringsnummer: ...................... 9 8 Udfyldes for hvert fartøj, der er udstyret af det blandede selskab.
 9 Fartøjets navn og registreringsnummer skal være det samme som det, der  

 er anført i anmodningen om udbetaling af første rate.
 10 I overensstemmelse med angivelserne i De Europæiske Fællesskabers  

 landings-/omladningsopgørelse: RENS for rensning, HOVED for hovedskæring,  

 FILET for filetering, HEL for hel fisk.
