ISAG - Informationssystem for Affald og  

 Genanvendelse Indhold 1.Forord 2.Terminologi 2.1.Affaldskilde niveau 1 2.2.Affaldskilde niveau 2 2.3.Affaldskilde niveau 3 2.4.Affaldstype 2.5.Behandlingsform 2.6.Affaldsfraktion niveau 1 2.7.Affaldsfraktion niveau 2 2.8.Mængde 3.Kombinationslister 3.1.Oparbejdning/sortering 3.2.Forbrænding 3.3.Deponering 3.4.Særlig behandling 3.5.Fraført anlæg 4.EDB-programmet ISAG 4.1.Installation 4.2.Registrering af data 4.3.Valg af aktivitet 4.4.Importformat 4.5.Kodelister 4.6.Backup-kommandoen 4.7.Retablering af data 5.Eksempel på STANDAT-fil 6.Kommuner og amter Registreringsblad 1. Forord Fælles terminologi Miljøstyrelsen har gennemført dette projekt  

 med to formål, nemlig dels at få etableret en fælles  

 entydig terminologi for klassificering af affald og genanvendelige  

 materialer, og dels at etablere et system til indberetning af data til  

 Miljøstyrelsen vedrørende affald og genanvendelige materialer  

 fra landets affaldsbehandlingsanlæg.
Indberetningen omfatter  

 registrering af vejede mængder.
Miljøstyrelsen har lagt vægt på, at det  

 udviklede system er enkelt og let at anvende.
Systemet kaldes  

 Informationssystem for Affald og Genanvendelse, forkortet ISAG.
Planlægningsværktøj Miljøstyrelsen forventer, at ISAG kan tilvejebringe  

 et entydigt sammenligneligt datagrundlag, der hurtigt og enkelt kan  

 ajourføres, og dermed kan erstatte kortlægningsdelen af det  

 tidligere planlægningsværktøj.
Projektorganisation Projektet er udført af ingeniørfirmaet  

 Rambøll & Hannemann A/S med Tom Elmer Christensen og Kim  

 Nytofte-Bæk fra Miljøstyrelsens Affaldskontor som  

 projektansvarlige.
En bredt sammensat følgegruppe har løbende  

 fulgt projektet.
Desuden har der i forløbet været kontakt til  

 relevante brancheorganisationer og virksomheder.
Endelig er en række  

 leverandører af EDB- og vægt-systemer til affalds- og  

 genanvendelses-branchen blevet holdt informeret om projektet.
Projektet har været opdelt i fire faser omfattende  

 analyse og kortlægning, specifikation og udvikling af EDB-program,  

 afprøvning og endelig indføring af systemet.
Projektets 3  

 første faser er afsluttet medio 1991.
Kortlægning I projektets første fase blev der udført en  

 omfattende kortlægning af den terminologi, der anvendes på  

 anlæg til håndtering af affald og genanvendelige materialer.  

 Dette arbejde viste, at der bruges et meget stort antal forskellige  

 betegnelser med deraf følgende problemer ved sammenstilling af  

 data.
EDB-program Kortlægningen blev i fase 2 bearbejdet til den  

 terminologi, der præsenteres i denne vejledning.
Der er udarbejdet et  

 PC-baseret EDB-program til registrering af affald og genanvendelige  

 materialer på grundlag af denne terminologi.
Programmet kan indberette  

 de registrerede data til Miljøstyrelsen og beregne størrelsen  

 af punktafgifter til Told- og Skattestyrelsen.
Der er udviklet et  

 søsterprogram til modtagelse af data i Miljøstyrelsen.
Indberetning i STANDAT Indberetning til Miljøstyrelsen kan også ske  

 uden at anvende PC-programmet.
Indberetningen skal så blot overholde  

 specifikationerne i STANDAT-vejledningen (STANDAT version 1.1, Vejledning fra  

 Miljøstyrelsen, nr. 1, 1990) samt referere til de relevante  

 STANDAT-værdier.
Afprøvning Terminologien og EDB-programmet er i projektets fase 3  

 blevet afprøvet på en række anlæg.
Denne fase har  

 resulteret i udarbejdelse af en liste med gyldige kombinationer af de enkelte  

 elementer i klassifikationen.
Landsdækkende I projektets fjerde fase søges principperne i ISAG  

 på frivillig basis indført på alle anlæg til  

 håndtering af affald, der er omfattet af Told- og Skattestyrelsens  

 regler om punktafgifter samt på visse anlæg for håndtering  

 af genanvendelige materialer.
Dokumentation Faserne 1 til 3 er dokumenteret i en række notater,  

 der findes i Miljøstyrelsen.
 Denne vejledning fra Miljøstyrelsen beskriver  

 udførligt såvel terminologi og kombinationsmuligheder som  

 anvendelse af EDB-programmet.
2. Terminologi Vejede mængder ISAG fastlægger en niveaudelt beskrivelse af affald  

 og genanvendelige materialer, der udføres, når materialerne  

 tilføres eller fraføres anlæggene.
Registreringen  

 forudsættes at omfatte affaldskilde, affaldstype, behandlingsform,  

 affaldsfraktion og vejet mængde.
I terminologien anvendes "affald"  

 generelt som betegnelse for "affald og genanvendelige materialer".  

 Affaldskilde betyder altså "Oprindelsessted for affald og  

 genanvendelige materialer". Affaldskilde opdeles i niveau 1, 2 og 3 og  

 affaldsfraktion i niveau 1 og 2.
Faste og frie kategorier Affaldskilde niveau 3 og affaldsfraktion niveau 2 er frie  

 kategorier, der kan anvendes på de enkelte anlæg efter behov,  

 eksempelvis til prisdifferentiering o.l.
 ISAG fastlægger valgmuligheder for de øvrige  

 kategorier samt kombinationsmuligheder for affaldstype, behandlingsform og  

 affaldsfraktion niveau 1.
 Registreringen skal omfatte samtlige mængder, der  

 tilføres eller fraføres anlægget.
Valgmulighederne i de enkelte kategorier defineres i det  

 følgende.
Kombinationsmuligheder er beskrevet i afsnit 3.
2.1. Affaldskilde niveau 1 Geografisk affaldskilde Affaldskilde niveau 1 beskriver den geografiske  

 affaldskilde angivet som den kommune, hvor affaldet kommer fra eller sendes  

 til.
For enkelte specielle anlæg kan det være nødvendigt  

 at begrænse informationen til et amt i stedet for en kommune.
Afsnit 6  

 indeholder en liste over samtlige kommuner med tilhørende  

 kommunenummer.
Kommer affaldet fra flere kommuner angives den kommune,  

 der har bidraget mest.
Specielt registreres affald fra containerpladser og  

 omlaste stationer under den kommune, hvor containerne eller omlastestationen  

 er placeret.
2.2. Affaldskilde niveau 2 Grupperinger Som affaldskilde angives den gruppe, hvor affaldet  

 hovedsageligt kommer fra ved netop en af nedenstående valgmuligheder.  

 Er der tale om flere kilder, angives den kilde, der har bidraget mest.
Hver  

 kilde omfatter en række brancher.
Numrene i parentes angiver disse  

 branchers ISIC-koder.
Husholdninger Institutioner Handel og kontor Fremstillingsvirksomhed Byggeri og nedrivning Omfatter aktiviteter, der er knyttet til opførelse,  

 forandring, vedligeholdelse og nedrivning af bygninger m.m. (50).
Veje og anlæg Omfatter aktiviteter, der er knyttet til udførelse  

 af anlægsarbejder, eksempelvis etablering og reparation af veje,  

 jernbaner, flyvepladser m.m. (50).
Rensningsanlæg Omfatter alle offentlige anlæg til rensning af  

 spildevand (92.011) og tilsvarende private anlæg.
Containere/Omlastestation Omfatter containere, containerpladser og genbrugsstationer  

 samt omlastestationer, hvor der foregår en opsamling af affald og/eller  

 genanvendelige materialer (92.012).
Komposteringsanlæg/biogasanlæg Omfatter anlæg, hvor der komposteres eller  

 fremstilles biogas af affald (92.012 og 41.02).
Oparbejdningsanlæg Omfatter anlæg, hvor der sorteres og/eller  

 oparbejdes affaldsfraktioner.
Eksempelvis nedknusningsanlæg,  

 flaskeskyllerier og sorteringsanlæg (92.012 og 36.999).
Forbrændingsanlæg/energi Omfatter anlæg, hvor der forbrændes affald  

 (92.012 og 41.01).
Deponeringsanlæg Omfatter anlæg, der som hovedaktivitet deponerer  

 affald (92.012).
2.3. Affaldskilde niveau 3 Anvendes efter behov Affaldskilde niveau 3 anvendes efter behov, eksempelvis  

 til prisdifferentiering.
Affaldskilde niveau 3 indberettes ikke til  

 Miljøstyrelsen.
2.4. Affaldstype Bekendtgørelse nr. 118 Valgmulighederne for affaldstype er udformet i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse nr. 118 af 23. februar 1989 om  

 bortskaffelse af affald og den tilhørende vejledning om bortskaffelse  

 af affald af 19. december 1989.
Dagrenovation Består af kasserede materialer, der naturligt  

 forekommer fra forbrug i private husholdninger samt tilsvarende affald fra  

 institutioner, erhvervsvirksomheder m.v.
Storskrald Består af større kasserede brugsgenstande  

 (møbler, barnevogne, hårde hvidevarer, tæpper m.v.),  

 overvejende fra private husholdninger.
Haveaffald Består af grene, blade, græs m.v. fra  

 beskæring og klipning af havearealer ved private husholdninger,  

 institutioner, erhvervsvirksomheder m.v.
Erhvervsaffald Består af affald og genanvendelige materialer fra  

 handels-, kontor- og fremstillingsvirksomheder, herunder byggeaffald.
D.v.s.  

 kasserede materialer, herunder fejlproduktioner fra offentlige  

 servicevirksomheder og private erhvervsvirksomheder samt alt bygge- og  

 anlægsaffald.
Miljøfarligt affald Består af affald, der er indsamlet særskilt  

 dels for at nedbringe forureningsrisikoen, dels for at forbedre  

 arbejdsmiljøet i affaldshåndteringen (asbest, "problemaffald").  

 Olie- og kemikalieaffald registreres også centralt af Kommune Kemi og  

 indgår til Miljøstyrelsen fra hele landet.
Specielt sygehusaffald Består af enten smitteførende eller biologisk  

 affald indsamlet særskilt fra private husholdninger, sygehuse,  

 plejehjem, fødeklinikker, andre behandlings- og plejeinstitutioner  

 samt praktiserende lægers og tandlægers klinikker.
Behandlingsrest Består af affald fra energianlæg og  

 affaldsbehandlingsanlæg (f.eks. slagger, flyveaske og  

 røggasrensningsprodukt) samt affald fra rensningsanlæg (slam,  

 sand og ristestof) og behandlingsrest fra øvrig  

 affaldshåndtering.
2.5. Behandlingsform Behandlingsform angiver for de 4 første  

 valgmuligheders vedkommende affaldets forventede behandlingsform ved  

 modtagelsen (indvejningen) på modtageanlægget, mens den 5.  

 mulighed anvendes, når materialer føres ud fra  

 anlægget.
Oparbejdning/sortering angiver, at det modtagne affald forventes oparbejdet eller  

 sorteret, f.eks. på komposterings-, nedknusnings-, sorterings- og  

 oparbejdningsanlæg.
Forbrænding angiver, at det modtagne affald forventes behandlet ved  

 forbrænding.
Deponering angiver, at det modtagne affald er indsamlet med henblik  

 på deponering.
Særlig behandling angiver, at det modtagne affald forventes behandlet  

 særskilt ved en særlig behandlingsform.
Omfatter behandling af  

 specielt sygehusaffald og olie- og kemikalieaffald.
Fraført anlæg angiver, at fraktionen fraføres  

 behandlingsanlægget til salg eller videre behandling, f.eks. rene  

 materialer til oparbejdning/sortering.
2.6. Affaldsfraktion niveau 1 Mest ved oparbejdning Listen over affaldsfraktioner er ret omfattende.
Det skal  

 imidlertid bemærkes, at en stor del af fraktionerne udelukkende  

 anvendes i forbindelse med oparbejdning og sortering af materialer.
Disse  

 fraktioner vil således ikke være relevante ved eksempelvis  

 forbrænding og deponering.
Papir og pap Rent, kildesorteret papir og pap, indsamlet med  

 henblik på oparbejdning (genanvendelse), herunder f.eks. aviser og  

 ugeblade, samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Flasker og glas Kildesorterede flasker og glas, indsamlet med  

 henblik på oparbejdning, samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Plast Kildesorteret plast, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning, samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Madaffald/andet organisk Kildesorteret, organisk affald, indsamlet med  

 henblik på oparbejdning til dyrefoder eller kompostering  

 (biogasproduktion).
 Grene, blade, græs m.m.
 Kildesorteret, organisk affald, indsamlet med  

 henblik på kompostering eller biogasproduktion.
Bark og træflis Neddelt og nedknust træ- og grenprodukter.
Kompost Produkt fra komposterings- og biogasanlæg, der kan  

 afsættes som jordforbedringsmiddel og/eller gødningsmiddel.
Jern og metal Kildesorteret jernskrot og metal, indsamlet med  

 henblik på oparbejdning, samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Autogummi Kildesorteret autogummi, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning, samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Beton Rene, kildesorterede betonbrokker, indsamlet med  

 henblik på oparbejdning, f.eks. på oparbejdningsanlæg for  

 bygningsaffald, samt det tilsvarende råprodukt fra  

 oparbejdningsanlæg.
Tegl Rene, kildesorterede teglbrokker, indsamlet med  

 henblik på oparbejdning, f.eks. på oparbejdningsanlæg for  

 bygningsaffald, samt det tilsvarende råprodukt fra  

 oparbejdningsanlæg.
Andet bygge- og anlægsaffald Bygge- og anlægsaffald, indsamlet med henblik  

 på forsortering og oparbejdning.
Asfalt Ren, kildesorteret asfalt, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning, samt det tilsvarende råprodukt fra  

 oparbejdningsanlæg.
Træ Træ fra erhverv og bygge/anlægsvirksomhed,  

 indsamlet med henblik på oparbejdning, eventuelt efter forsortering,  

 samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Jord og sten Jord og sten til f.eks. interimsveje og/eller daglig  

 afdækning på deponeringspladser.
Produkt fra sortering af bygge-  

 og anlægsaffald.
Andet genanvendeligt Blandede fraktioner til sortering og senere oparbejdning,  

 f.eks. en tør, blandet fraktion fra husholdningers  

 dagrenovationsordninger.
Sygehusaffald Smitteførende affald, biologisk affald og  

 lavradioaktivt affald.
Omfatter affaldstypen "Specielt sygehusaffald".
Diverse brændbart Andet affald, indsamlet med henblik på  

 forbrænding, eventuelt efter forsortering.
Ikke-støvende asbest Diverse ikke-brændbart Andet affald, indsamlet med henblik på deponering  

 på losse- og fyldpladser.
Omfatter ikke-støvende, asbestholdigt  

 affald, hvor asbesten er fast bundet, som f.eks. asbestholdige plader,  

 eternit m.m., indsamlet med henblik på deponering på godkendte  

 losse- og fyldpladser.
Sigterest Behandlingsrest fra komposterings- og  

 biogasanlæg.
Slam < 10 % TS (flydende) Slam med mindre end 10 % tørstofindhold, kan  

 karakteriseres som flydende.
Behandlingsrest fra rensningsanlæg,  

 industri m.m.
Slam 10-30 % TS (blødt) Slam med mellem 10 % og 30 % tørstofindhold, kan  

 karakteriseres som blød.
Behandlingsrest fra rensningsanlæg,  

 industri m.v.
Slam > 30 % TS (fast) Slam med over 30 % tørstofindhold, kan  

 karakteriseres som fast.
Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri  

 m.v.
Sand og ristestof Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri  

 m.v.
Slagger Behandlingsrest/råprodukt fra  

 affaldsforbrændings-/energianlæg.
Flyveaske Behandlingsrest/råprodukt fra  

 affaldsforbrændings-/energianlæg.
Røggasrensningsprodukt Behandlingsrest/råprodukt fra  

 affaldsforbrændingsanlæg og mindre kulfyrede  

 energianlæg.
Støvende asbest Støvende asbest Asbestholdigt affald, der kan støve, som f.eks.  

 bløde lofts- og vægplader, indsamlet med henblik på  

 deponering i special-depot.
Bekendtgørelse nr. 804 Olie- og kemikalieaffald Olie- og kemikalieaffald omfattet af  

 Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 804 af 15. december  

 1989.
2.7. Affaldsfraktion niveau 2 Anvendes efter behov Affaldsfraktion niveau 2 er valgfri og kan anvendes efter  

 behov.
2.8. Mængde Vejede mængder Den vejede mængde angives i kg eller ton (1 ton =  

 1000 kg).
3. Kombinationslister ISAG foreskriver hvilke kombinationsmuligheder af  

 affaldstype, behandlingsform og affaldsfraktion niveau 1, der kan anvendes.  

 De følgende skemaer gengiver tilladte affaldsfraktioner for de mulige  

 kombinationer af behandlingsform og affaldstype.
3.1. Oparbejdning/sortering Papir og pap Madaffald/Andet organisk Flasker og glas Andet genanvendeligt Plast Slam < 10 % TS (flydende) Slagger Slam 10-30 % TS (blødt) Flyveaske Slam > 30 % TS (fast) Røggasrensningsprodukt Papir og pap Tegl Flasker og glas Andet bygge/anlægsaffald Plast Asfalt Jern og metal Træ Autogummi Jord og sten Beton Andet genanvendeligt Grene, blade, græs m.v.
Jord og sten Olie- og kemikalieaffald Andet bygge/anlægsaffald Papir og pap Asfalt Flasker og glas Træ Plast Jord og sten Madaffald/Andet organisk Andet genanvendeligt Jern og metal Slam < 10 % TS (flydende) Autogummi Slam 10-30 % TS (blødt) Beton Slam > 30 % TS (fast) Tegl Olie- og kemikalieaffald Olie- og kemikalieaffald Asfalt Papir og pap Træ Flasker og glas Jord og sten Plast Andet genanvendeligt Madaffald/Andet organisk Slam < 10 % TS (flydende) Grene, blade, græs m.v.
Slam 10-30 % TS (blødt) Jern og metal Slam > 30 % TS (fast) Autogummi Slagger Beton Flyveaske Tegl Røggasrensningsprodukt Andet bygge/anlægsaffald 3.2. Forbrænding Diverse brændbart Sygehusaffald Diverse brændbart Slam 10-30 % TS (blødt) Sigterest Slam > 30 % TS (fast) Slam < 10 % TS (flydende) Sand og ristestof Diverse brændbart Diverse brændbart Olie- og kemikalieaffald Slam < 10 % TS (flydende) Diverse brændbart Slam 10-30 % TS (blødt) Sygehusaffald Slam > 30 % TS (fast) Olie- og kemikalieaffald Diverse brændbart Diverse brændbart Sygehusaffald Olie- og kemikalieaffald Slam < 10 % TS (flydende) Diverse brændbart Slam 10-30 % TS (blødt) Sygehusaffald Slam > 30 % TS (fast) Sigterest Sand og ristestof 3.3. Deponering Diverse brændbart Diverse ikke-brændbart Diverse brændbart Slam > 30 % TS (fast) Diverse ikke-brændbart Sand og ristestof Sigterest Slagger Slam < 10 % TS (flydende) Flyveaske Slam 10-30 % TS (blødt) Røggasrensningsprodukt Diverse brændbart Jord og sten Diverse ikke-brændbart Støvende asbest Diverse brændbart Jord og sten Diverse ikke-brændbart Diverse brændbart Slam 10-30 % TS (blødt) Diverse ikke-brændbart Slam > 30 % TS (fast) Jord og sten Støvende asbest Slam < 10 % TS (flydende) Diverse brændbart Støvende asbest Diverse brændbart Diverse brændbart Slam > 30 % TS (fast) Diverse ikke-brændbart Sand og ristestof Jord og sten Slagger Sigterest Flyveaske Slam < 10 % TS (flydende) Røggasrensningsprodukt Slam 10-30 % TS (blødt) Støvende asbest 3.4. Særlig behandling Olie- og kemikalieaffald Olie- og kemikalieaffald Sygehusaffald Olie- og kemikalieaffald 3.5. Fraført anlæg Diverse brændbart Plast Diverse ikke-brændbart Andet genanvendeligt Papir og pap Sygehusaffald Flasker og glas Diverse brændbart Slam > 30 % TS (fast) Diverse ikke-brændbart Sand og ristestof Sigterest Slagger Slam < 10 % TS (flydende) Flyveaske Slam 10-30 % TS (blødt) Røggasrensningsprodukt Diverse brændbart Tegl Diverse ikke-brændbart Andet bygge/anlægsaffald Papir og pap Asfalt Flasker og glas Træ Plast Jord og sten Jern og metal Andet genanvendeligt Autogummi Støvende asbest Beton Diverse brændbart Bark og træflis Diverse ikke-brændbart Jord og sten Grene, blade, græs m.v.
Olie- og kemikalieaffald Andet bygge/anlægsaffald Diverse brændbart Asfalt Diverse ikke-brændbart Træ Papir og pap Jord og sten Flasker og glas Andet genanvendeligt Plast Sygehusaffald Bark og træflis Slam < 10 % TS (flydende) Jern og metal Slam 10-30 % TS (blødt) Autogummi Slam > 30 % TS (fast) Beton Støvende asbest Tegl Olie- og kemikalieaffald Støvende asbest Diverse brændbart Diverse brændbart Sygehusaffald Olie- og kemikalieaffald Træ Diverse brændbart Jord og sten Diverse ikke-brændbart Andet genanvendeligt Papir og pap Kompost Flasker og glas Sygehusaffald Plast Sigterest Grene, blade, græs m.v.
Slam < 10 % TS (flydende) Bark og træflis Slam 10-30 % TS (blødt) Jern og metal Slam > 30 % TS (fast) Autogummi Sand og ristestof Beton Slagger Tegl Flyveaske Andet bygge/anlægsaffald Røggasrensningsprodukt Asfalt Støvende asbest 4. EDB-programmet ISAG Personlig computer EDB-programmet ISAG er udviklet til anvendelse på  

 såkaldte personlige computere (PC'er). Programmet er dels udviklet i  

 databasesystemet dBASE-IV, dels i programmeringssproget Turbo Pascal.
Harddisk nødvendig ISAG forudsætter, at PC'en er udstyret med en  

 harddisk.
Ved beskrivelsen i det følgende anvendes harddisk C: i  

 eksemplerne.
Programmet kan installeres på en vilkårlig disk,  

 idet "C:" så blot udskiftes med navnet på den ønskede  

 disk.
I det følgende skal tekst i klammer, som  

 <Retur>, ikke skrives.
Klammerne angiver, at den angivne tast på  

 tastaturet skal aktiveres.
4.1. Installation Disketten ISAG-disketten indeholder en kommandofil, der er beregnet  

 til installation af ISAG på PC'ens harddisk.
Installationen  

 udføres fra diskettedrev A: til harddisk C: med kommandoen:
A:INSTISAG A: C: <Retur> Der kan eventuelt være 2 disketter.
I så fald  

 vil kommandofilen automatisk "sige til", når der skal skiftes til  

 diskette 2.
Kommandofil Ved installationen anbringes kommandofilen ISAG.BAT i  

 diskens hovedkatalog.
Denne kommandofil anvendes til start af programmet med  

 kommandoen:
ISAG <Retur> ISAG.BAT kan flyttes til et katalog, der er omfattet af  

 PC'ens path (se eventuelt DOS-manualen).
Omkring 3MB ISAG-programmet kræver omkring 3MB fri plads  

 på harddisken ved installationen.
Når installationen er  

 afsluttet, fylder programmet ca. 2.2MB.
Herudover skal der være plads  

 til lagring af de registrerede data på disken. 1MB kan rumme ca. 15.000  

 registreringer.
Files PC'en skal være konfigureret til at kunne  

 håndtere mindst 30 filer samtidigt, d.v.s. der skal ligge en fil i  

 PC'ens hovedkatalog med navnet CONFIG.SYS og indeholdende (bl.a.)  

 følgende linie:
FILES = 30 Tallet må gerne være større end 30,  

 hvis der er behov for flere filer i andre programmer.
Hvis der rettes i  

 CONFIG.SYS, er det nødvendigt at genstarte PC'en, før  

 ændringerne bliver aktive.
4.2. Registrering af data Start af program Når ISAG er installeret som beskrevet ovenfor,  

 startes programmet ved at udføre følgende kommando fra DOS:
ISAG <Retur> Filkontrol Programmet starter med at kontrollere, at alle  

 nødvendige filer eksisterer.
Er dette ikke tilfældet, udskrives  

 en forklaring på problemet på skærmen, og programmet  

 stopper.
+++ FIGUR +++ Figur 1 Skærmbilledet til registrering af data med  

 valgfelter.
Current code-page En fejl i dBASE-IV kan bevirke, at der under start af  

 programmet fremkommer fejlmeddelelsen "System is not configured for current  

 code-page", hvor man kan afslutte ved at vælge "Quit" eller man kan  

 fortsætte uden problemer ved at taste "C" for "Continue". Fejlen kan  

 undgås ved at indsætte følgende linie i filen CONFIG.SYS i  

 PC'ens hovedkatalog:
country = 031, 437,c:\dos\country.sys Er "country.sys" anbragt i et andet katalog, udskiftes  

 "c:\dos" med navnet på det relevante katalog.
Hvis der rettes i  

 CONFIG.SYS, er det nødvendigt at genstarte PC'en, før  

 ændringerne bliver aktive.
Afslut <Esc> Efter et øjeblik fremkommer skærmbilledet  

 vist i Figur 1, og programmet er klar til at modtage data til registrering.  

 Registreringen afsluttes ved at taste <Esc> i feltet  

 "Affaldsmængde" og svare bekræftende på  

 spørgsmålet "Afslut registrering". Når registreringen  

 afsluttes, overføres de indtastede data til programmets database,  

 hvorefter programmet tilbyder en række aktiviteter på en  

 såkaldt aktivitetsmenu.
Betjeningen af denne er beskrevet nedenfor.
Fortryd med <Esc> Tastes der <Esc> i et af de øvrige felter,  

 kan man fortryde den igangværende registrering ved at bekræfte  

 spørgsmålet "Fortryd registrering ".
Når registreringen starter, er alle felter tomme, og  

 markøren er anbragt i skærmens første felt.
Rammen til  

 højre på skærmen er tom.
Dato og løbenummer Øverst på skærmen vises dato og  

 løbenummer for den aktuelle registrering.
Disse informationer  

 genereres automatisk og kan ikke ændres.
Vises der en forkert dato,  

 må man afslutte programmet og justere PC'ens systemdato med  

 DOS-kommandoen DATE.
Vejede mængder I skærmens første felt indtastes den vejede  

 mængde i ton eller kg.
Afsnit 4.3 beskriver, hvordan enheden kan  

 ændres.
Ved indberetning af data medtages indtil 2 decimaler i den  

 angivne mængde.
Som decimaltegn kan anvendes komma eller punktum.  

 Indtastningen afsluttes med <Retur>, hvorefter markøren flytter  

 til felt 2.
Programmet accepterer mængder i intervallet 0.01 til  

 999.99. Indtastes der værdier uden for dette interval, udskriver  

 programmet en meddelelse på skærmen.
Når der kvitteres for  

 meddelelsen med <Retur>, kan det indtastede ændres.
Valgmuligheder Valgfelter De resterende felter udfyldes ved hjælp af lister  

 med valgmuligheder, der vises i rammen til højre på  

 skærmen.
Normalt vises kun de mest benyttede valgmuligheder.
Med tasten  

 <F6> fremkaldes den fulde liste med valgmuligheder.
Det er ikke muligt  

 at afvige fra betegnelserne i listerne.
Nummer eller navn Den ønskede valgmulighed udpeges ved at indtaste  

 starten af nummeret eller navnet.
Før der indtastes noget i et felt,  

 og hvis navnet indtastes, vises valgmulighederne i alfabetisk orden.  

 Indtastes i stedet nummeret skifter rækkefølgen til nummerorden.  

 Efterhånden som der indtastes i feltet, markeres den relevante  

 valgmulighed med en bjælke i afvigende farve.
Når markeringen er  

 anbragt over den ønskede valgmulighed, afsluttes indtastningen med  

 <Retur>, hvorefter feltet automatisk udfyldes med den komplette tekst.  

 På denne måde vil det normalt være tilstrækkeligt med  

 et eller to tastetryk for at udpege den ønskede valgmulighed.
Kombinationer Mellem "Kilde niveau 2" og "Affaldstype" og mellem  

 "Affaldstype", "Behandlingsform" og "Affaldsfraktion niveau 1" indeholder  

 programmet lister med lovlige kombinationer.
Når der vælges i et  

 af felterne, tilpasses listen med valgmuligheder for de andre felter.  

 Listerne skifter altså indhold fra gang til gang.
På denne  

 måde reduceres omfanget af valgmuligheder for specielt affaldsfraktion  

 niveau 1 betragteligt, hvilket letter udpegning af den aktuelle valgmulighed.  

 Findes der ingen lovlige kombinationer på den begrænsede liste,  

 skifter programmet automatisk til alle lovlige kombinationer på den  

 fulde liste.
Tastefejl Passer det indtastede ikke som start på mindst en af  

 valgmulighederne, vil programmet afvise indtastningen med et diskret bip.
Eksempel I Figur 1 viser skærmen de valgmuligheder for  

 "Fraktion niveau 1", der er relevante på baggrund af angivelserne i  

 felterne "Affaldstype" og "Behandlingsform". Som vist på Figur 1 er det  

 tilstrækkeligt at taste "G" for at udpege mulighed nummer 54.00. Tastes  

 der herefter <Retur> udfyldes feltet med "Grene, blade, græs  

 m.v.".
Afslut registrering De indtastede data registreres ved at taste <F10>.  

 Før registreringen kontrollerer programmet, at der er indtastet de  

 nødvendige informationer, d.v.s. at alle felter, eventuelt bortset fra  

 affaldskilde niveau 3 og affaldsfraktion niveau 2, er udfyldt.
Se afsnit  

 4.3.
 Når en registrering er gennemført, nulstiller  

 programmet alle felter og er igen klar til at modtage data. Ønsker man  

 ikke at registrere yderligere data, afsluttes programmets registreringsdel  

 med <Esc> efterfulgt af en bekræftelse på  

 spørgsmålet "Afslut registrering", hvorefter der fremkommer en  

 såkaldt aktivitetsmenu, hvor der kan vælges mellem programmets  

 aktiviteter.
Fortryd med <Esc> Tastes der <Esc>, før registreringen er  

 gennemført med <F10>, nulstiller programmet ligeledes felterne,  

 men uden at gemme de data, der er indtastet på skærmen.
Man skal  

 svare bekræftende på spørgsmålet "Fortryd  

 registrering", før felterne nulstilles.
Svarer man nej,  

 fortsætter registreringen på normal vis.
Rettelser Ret i felterne Markøren kan flyttes til et andet felt med tasterne  

 <Pil op> og <Pil ned>. Flyttes markøren til et tidligere  

 udfyldt felt, kan det indtastede ændres ved at indtaste en ny  

 valgmulighed som ved tomme felter.
Hjælpetekster Skiftende hjælpetekster Med tasten <F1> kan man hente en hjælpetekst,  

 der skifter efter det aktuelle punkt i registreringen.
Før der  

 indtastes noget i et felt, beskriver hjælpeteksten indholdet af feltet.  

 Er indtastningen påbegyndt, beskriver hjælpeteksten den  

 valgmulighed, der er fremhævet med en afvigende farve, og som vil blive  

 valgt, hvis der tastes <Retur>.
 Hjælpeteksten fjernes igen ved at taste  

 <Esc>.
Skift hjælpetekst Når der vises en hjælpetekst på  

 skærmen, kan man bladre sig frem til de andre hjælpetekster i  

 systemet.
Tasterne <PgUp> og <PgDn> skifter til henholdsvis  

 forrige og næste hjælpetekst.
Hjælpeteksterne for de  

 enkelte kategorier er anbragt sammen.
Med tasterne <Home> og  

 <End> kan man skifte til henholdsvis første og sidste  

 hjælpetekst.
Hjælpeteksterne til de enkelte valgmuligheder svarer  

 til definitionerne i afsnit 2.
4.3. Valg af aktivitet Aktivitetsmenu Når programmets registreringsdel afsluttes med  

 <Esc>, fremkommer skærmbilledet i Figur 2. I rammen til  

 højre vises de aktiviteter, som programmet tilbyder.
En aktivitet  

 vælges ved med pilen at anbringe markøren over den  

 ønskede tekst og taste <Retur>, eller ved at taste det  

 første bogstav i teksten.
Menuen er kun aktiv, når den er omgivet af en  

 fremhævet ramme.
Der kan således ikke vælges på  

 menuen, så længe en valgt aktivitet ikke er afsluttet.
For hvert  

 punkt på menuen er der adgang til en hjælpetekst ved at taste  

 <Fl>.
Afslutning Programmet afsluttes ved at vælge "Afslut ISAG",  

 eksempelvis ved at taste "A" og svare bekræftende på  

 spørgsmålet "Afslut ISAG?".
Betydningen og anvendelsen af valgmulighederne beskrives i  

 det følgende.
Gennemgangen følger aktivitetsmenuens  

 opbygning.
+++ FIGUR +++ Figur 2 ISAG-programmets aktivitetsmenu, klar til afslutning af  

 programmet.
Registrering Registrering er beskrevet i afsnit 4.2. Ved at vælge  

 denne aktivitet startes programmets registreringsdel, som når  

 programmet startes.
Opdatering Registreringsfejl Via "Opdatering" er der adgang til at opdatere i tidligere  

 registreringer.
Denne aktivitet anvendes navnlig, hvis man bliver  

 opmærksom på registreringsfejl i udskrifter fra programmet.
Ved  

 opdatering fjernes den aktuelle registrering fra systemets database.  

 Når opdateringen afsluttes, overføres registreringen til  

 databasen, uanset om ændringerne gemmes med <F10> eller fortrydes  

 med <Esc>.
Dato og løbenummer For at opdatere en registrering skal man angive  

 registreringsdato og registreringens løbenummer, der fremgår af  

 den komplette udskrift, som er beskrevet i næste afsnit.
Datoer  

 indtastes med 2 cifre for dag, 2 cifre for måned og 2 cifre for  

 år, eksempelvis 240691 for 24. juni 1991. Der kan kun indtastes gyldige  

 datoer.
Udskrifter ISAG giver mulighed for en række statistiske  

 udtræk af de registrerede data.
Fælles for udtrækkene  

 opdeles data "på tværs" efter behandlingsform og "på langs"  

 efter kilde niveau l, 2 eller 3, affaldstype, affaldsfraktion niveau l eller  

 2, døgn, uge, måned eller kvartal.
Registreringer, hvor der ikke  

 er angivet noget i den valgte opdeling, vises i udskrifterne som "Ingen  

 angivelse".
Komplet udskrift Foruden de statistiske udtræk kan der genereres en  

 komplet oversigt over de indtastede data.
Valg af udskrift Efter valg af udtræk fra aktivitetsmenuen skal man  

 angive den periode, der skal dannes udtræk for, hvorefter der  

 fremkommer en ny menu, hvor der kan vælges mellem ovennævnte  

 opdelinger "på langs". Når der er valgt en udskrift, kan man  

 vælge at sende udskriften til skærm eller printer.
Se afsnit 4.3  

 vedrørende tilpasning af printere til ISAG.
Vælges udskrift til skærm vises  

 statistiktabellen i skemaform, hvor man for de lange udskrifter kan bladre i  

 data med pilene.
Udskrift til skærm afsluttes med <Esc>.
Komplet udskrift I den komplette udskrift kan der ikke bladres tilbage.
Der  

 skiftes til næste side i udskriften ved at taste <Mellemrum>.  

 Også denne udskrift afsluttes ved at taste <Esc>.
Når en udskrift afsluttes, fremkommer menuen til  

 valg af udskriftsform igen.
Når der ikke ønskes flere udskrifter  

 for den valgte periode, afsluttes denne menu ved at taste "A" for afslut  

 eller ved at taste <Esc>, hvorefter programmet skifter til  

 aktivitetsmenuen.
Er der tale om store datamængder, kan generering af  

 udtræk tage lang tid.
Fortryder man undervejs, kan man afbryde  

 generering af udskrift ved at taste <Esc> og bekræfte  

 afbrydelsen.
Miljøstyrelsen Indberetning af data De registrerede data skal indberettes til  

 Miljøstyrelsen hvert kvartal.
ISAG-programmet kan skrive en fil med de  

 nødvendige informationer til Miljøstyrelsen.
Denne fil skal  

 indsendes til Miljøstyrelsen på diskette eller via modem.
For  

 meget store anlæg kan der eventuelt træffes aftale med  

 Miljøstyrelsen om overførsel af data via bånd, så  

 der ikke skal indsendes et stort antal disketter hvert kvartal.
Kvartal og årstal Filen til Miljøstyrelsen genereres ved at taste "M"  

 på menuen, hvorved der fremkommer et skærmbillede, hvor man kan  

 specificere kvartal og årstal, samt hvilket drev filen skal skrives  

 til.
For små datamængder kan filen udskrives direkte til  

 diskettedrev A: eller B:. Er der ikke plads nok på disketten, må  

 filen først udskrives til maskinens harddisk, eksempelvis C:, og  

 derefter overføres til diskette med DOS-kommandoen BACKUP eller  

 overføres til Miljøstyrelsen via modem.
Filer skrives i det  

 såkaldte STANDAT-format.
Hver registrering fylder ca 70 bytes.
En 1.44MB diskette  

 kan således rumme omkring 20.000 registreringer.
HEADER-information En STANDAT-fil indeholder en såkaldt HEADER, der  

 bl.a. angiver afsender og modtager af filen.
Denne information kan  

 ændres ved at vælge aktiviteten "Justeringer" og  

 efterfølgende vælge "Stamoplysninger". Samme sted er der plads  

 til at angive 2 bemærkninger med indtil 70 anslag hver.
Eventuelle  

 bemærkninger udskrives ligeledes til STANDAT-filerne.
Ved indberetning  

 til Miljøstyrelsen angives modtageren normalt som  

 "Miljøstyrelsen", "Affaldskontoret" med kommunenummer 101, svarende  

 til Københavns Kommune.
 Afsnit 5 indeholder et komplet eksempel på en  

 STANDAT-fil til indberetning af data efter forskrifterne i ISAG.
Backup Afsnit 4.6 gennemgår de nødvendige  

 DOS-kommandoer til overførsel af filen fra harddisk til disketter.
Told og Skattestyrelsen Affaldsafgift På grundlag af de registrerede data kan  

 ISAG-programmet beregne den afgiftspligtige affaldsmængde kvartalsvis.  

 Ved beregningen angives kvartal og årstal.
Resultatet af beregningen  

 vises på skærmen i ton.
Den aktuelle afgift kan umiddelbart  

 beregnes ved at multiplicere den afgiftspligtige mængde med  

 affaldsafgiften/ton.
Den afgiftspligtige mængde opgøres som  

 summen af tilførte mængder minus summen af fraførte  

 mængder.
Dermed opfyldes Told- og Skattestyrelsens indberetningskrav.  

 For såvidt angår kontrol og dokumentation gælder Told- og  

 Skattestyrelsens regler på området.
ISAG kan i givet fald  

 indgå i dokumentationen mellem affaldsanlægget og Told- og  

 Skattestyrelsen.
Sikkerhedskopiering VIGTIGT! ISAG-programmet er opbygget med vidtgående hensyn  

 til driftsikkerhed, men selv det bedste program på den bedste PC kan  

 blive ramt af funktionssvigt.
Normalt har et sådant svigt ingen  

 eftervirkninger, men risikoen for, at de registrerede data skades eller  

 mistes, kan aldrig elimineres helt.
 Det skal derfor på det kraftigste anbefales, at der  

 foretages en sikkerhedskopiering af de registrerede data med jævne  

 mellemrum, så følgerne af en "katastrofe" begrænses mest  

 muligt.
Disketter Ved sikkerhedskopieringen skal der anvendes et antal  

 formaterede disketter.
Se eventuelt DOS-manualen for en beskrivelse af  

 proceduren for formatering af disketter.
Antallet af disketter afhænger  

 af antallet af registreringer i systemet og diskettens kapacitet.
Disketter  

 med en kapacitet på 1.44MB kan rumme omkring 20.000 registreringer.
Retablering Skulle der blive behov for at retablere data, og er der  

 foretaget en sikkerhedskopiering, indeholder afsnit 4.7 en beskrivelse af  

 fremgangsmåden.
+++ FIGUR +++ Figur 3 Beregning af punktafgift til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Nye valglister Nye valgmuligheder Hvis der opstår behov for at opdatere  

 valgmulighederne ved registrering af affald, fremsender Miljøstyrelsen  

 opdaterede lister til de anlæg, der er tilsluttet ISAG-systemet.
De nye  

 valglister overføres til PC'en ved at anbringe disketten fra  

 Miljøstyrelsen i diskettedrev A: og udføre "Nye valglister" fra  

 aktivitetsmenuen.
Begrænsede lister Ved indlæsning af nye valglister mistes  

 opsætningen af de begrænsede lister for de enkelte kategorier.  

 Det vil derfor være nødvendigt at gentage udpegningen af de  

 begrænsede lister, se næste afsnit.
Justeringer Via aktiviteten "Justeringer" er der adgang til at justere  

 programmets virkemåde.
Der fremkommer en ny aktivitetsmenu, hvor der  

 kan vælges mellem de forskellige justeringsmuligheder.
Vægtenhed Man kan ændre den enhed, der anvendes ved  

 registrering af mængde.
Der kan vælges mellem ton og kg med  

 <Mellemrum> eller "T" og "K".
Begrænsede lister Under registreringen fremkommer der en begrænset  

 liste med valgmuligheder for de enkelte kategorier.
Omfanget af denne  

 begrænsede liste kan styres via denne aktivitet.
Der fremkommer en ny  

 aktivitetsmenu, hvor man kan vælge hvilken kategori, der skal  

 ændres begrænset liste for.
Efter valg af kategori vises samtlige  

 valgmuligheder for kategorien, hvor feltet DEFAULT er markeret med en  

 afvigende farve.
For hver valgmulighed kan man med et "T" angive, at  

 muligheden skal medtages i den begrænsede liste.
Med "F" markeres, at  

 muligheden ikke skal medtages.
 Uanset udseendet af den begrænsede liste kan man  

 under indtastningen kalde den fulde liste frem ved at taste <F6>.
Farver Der er mulighed for at justere programmets  

 skærmfarver.
For en række oplysningstyper kan man vælge  

 såvel forgrunds- som baggrundsfarve.
Farverne sættes med en  

 række koder, der er forklaret på den tilhørende  

 hjælpetekst.
Hjælpeteksten aktiveres med <F1> +++ FIGUR +++ Figur 4 Skærmbillede for justering af begrænset  

 liste.
Printer Visse printere kræver bestemte styrekoder før  

 eller efter en udskrift.
ISAG-programmet kan automatisk sende sådanne  

 koder til printeren.
Koderne indtastes i et felt til "Start" og et felt til  

 "Slut".
 Hjælpeteksten, der kan aktiveres med <F1>,  

 forklarer om kodernes udseende.
Ofte er det ikke nødvendigt at sende disse koder.
I  

 givet fald skulle printerens brugervejledning forklare, hvad der skal  

 til.
Nye kilder Der kan tilføjes nye valgmuligheder for kilde  

 niveau 3. Vælg aktiviteten "Nye kilder" og indtast den ønskede  

 valgmulighed.
Programmet tilføjer automatisk de nødvendige  

 koder.
 Ønsker man at fjerne en tidligere oprettet  

 valgmulighed, skrives valgmuligheden, hvorefter systemet tilbyder at slette  

 muligheden.
Ved sletning af tekster er det vigtigt, at man anvender  

 præcist den rigtige stavemåde, inklusive store og små  

 bogstaver.
I modsat fald kan systemet ikke finde den ønskede  

 valgmulighed.
Nye fraktioner Helt tilsvarende "Nye kilder", kan der tilføjes nye  

 valgmuligheder for affaldsfraktion niveau 2.
Stamdata Ved indberetning af data til Miljøstyrelsen  

 udskriver programmet en såkaldt STANDAT-fil, der som indledning  

 indeholder oplysninger om afsender og modtager af filen, og som desuden kan  

 rumme bemærkninger.
Disse informationer kan ændres via  

 "Stamdata". Ved indberetning af data til Miljøstyrelsen angives  

 modtageren som "Miljøstyrelsen", "Affaldskontoret" med kommunenummer  

 101, svarende til Københavns Kommune.
Afslut justering Justeringer afsluttes ved at vælge aktiviteten  

 "Afslut justering" eller ved at taste <Esc>.
Importer data ISAG-programmet kan importere data fra filer, der  

 overholder specifikationerne i afsnit 4.4, eksempelvis filer, der er dannet  

 via aktiviteten "Eksporter data", eller data fra andre systemer, eksempelvis  

 vægtstyringssystemer, der er indrettet til anvendelse af  

 ISAG-systemet.
Filnavn Ved import af data skal man angive typen på den fil,  

 der skal indlæses data fra, hvorefter programmet viser en liste med  

 alle filer af den angivne type i det aktuelle katalog.
Desuden vises de  

 kataloger, som man kan skifte til, hvis den ønskede fil er anbragt i  

 et andet katalog.
Tilsvarende kan man skifte til en anden disk.
Skifter man  

 til drev A: eller B: er det vigtigt, at disketten med importfilen er anbragt  

 i diskettedrevet før der skiftes.
Den ønskede fil udpeges helt analogt til valg af  

 aktivitet på programmets aktivitetsmenu.
Man kan afbryde valget med  

 <Esc>.
Kun gyldige data Der importeres kun data, der opfylder kravene i ISAG.
Ud  

 over ovennævnte format skal datoangivelsen være en gyldig dato,  

 felterne mængde, enhed, affaldskilde niveau 1 og 2, affaldstype,  

 behandlingsform og affaldsfraktion niveau 1 skal være udfyldt med  

 gyldige værdier og kombinationen af affaldstype, behandlingsform og  

 affaldsfraktion niveau 1 skal være en tilladt kombination.
Eventuelle  

 ugyldige registreringer sorteres fra, før data importeres.
Programmet  

 meddeler antallet af godkendte og frasorterede registreringer i den angivne  

 fil.
Fejllister Såfremt der findes fejl i importfilen, udskrives de  

 fejlbehæftede registreringer til en fil med navnet ISAG_IMP.ERR sammen  

 med en udførlig beskrivelse af de problemer, der er konstateret med  

 registreringen.
Eksporter data ISAG kan eksportere de registrerede data eller dele heraf  

 til filer i det format, der er beskrevet i afsnit 4.4. Denne facilitet kan  

 være nyttig, hvis man ønsker at reducere databasens  

 størrelse af hensyn til beregningstiden ved udtræk, eller man  

 ønsker at overføre data til faktureringssystemer.
Periode og filnavn Data eksporteres via aktiviteten "Eksporter data",  

 hvorefter man skal angive den periode, der ønskes eksporteret data for  

 samt navnet på den fil, data skal skrives til.
Angives filnavnet uden  

 type (extension) tilføjer programmet automatisk typen.TXT.
Eksisterer  

 der i forvejen en fil med det valgte navn, spørger programmet  

 høfligt, om filen må overskrives.
 ISAG-programmets database påvirkes ikke af  

 eksporten. Ønsker man data fjernet fra systemet, vælges  

 aktiviteten "Fjern gamle data".
 Eksporterede data kan importeres til systemet igen ved at  

 vælge aktiviteten "Importer data".
Fjern gamle data Der er mulighed for at reducere størrelsen af  

 ISAG-programmets database.
Dette kan blive aktuelt, hvis beregningerne til  

 dataudtræk bliver meget tidskrævende, eller der opstår  

 pladsproblemer på PC'ens harddisk.
Periode eller enkelt Man skal angive den periode, der ønskes fjernet  

 data for.
Angives samme dato som start og slut på perioden, skal man  

 desuden angive et løbenummer, hvorefter den udpegede registrering  

 fjernes.
Dækker perioden mere end en dag, slettes alle registreringer  

 fra og med den første dato til og med den sidste dato.
Eksporter først Det anbefales at gemme data via aktiviteten "Eksporter  

 data", før der slettes data fra systemet.
Så kan man på et  

 senere tidspunkt indlæse data igen, hvis det skulle blive aktuelt.
Afslut ISAG ISAG-programmet afsluttes via dette menupunkt.
Det er  

 vigtigt altid at afslutte programmet, før der slukkes for PC'en.
Slut før sluk Selvom der er taget vidtgående hensyn til  

 driftsikkerheden i programmet, risikerer man, at databasen bliver skadet,  

 hvis PC'en slukkes, før programmet er afsluttet.
 Det skal derfor endnu engang anbefales, at der med  

 jævne mellemrum udføres en sikkerhedskopiering af de  

 registrerede data.
4.4. Importformat Dataoverførsel ISAG-programmet definerer et filformat, der kan anvendes,  

 hvis man ønsker at overføre data til eller fra andre  

 programmer.
Programmet kan læse og skriver datafiler i dette  

 format.
Gamle data Formatet kan også være nyttigt, hvis man  

 ønsker at fjerne data fra systemet uden at miste muligheden for at  

 genindlæse data på et senere tidspunkt.
Data kan så skrives  

 til en fil i importformatet og efterfølgende slettes fra systemets  

 database.
Filformatet er vist i nedenstående tabel.
De  

 nævnte koder er vist i de efterfølgende tabeller.
Fra Til Indhold 1 1 1 F:ikke indberettet T:indberettet 2 2 9 Dato (ååååmmdd), f.eks.  

 19911026 3 10 15 Mængde med indtil 2 decimaler 4 16 17 Kode for enhed, 92 = kg, 93 = ton 5 18 23 Løbenummer 6 24 26 Kode for affaldskilde niveau 1 7 27 28 Kode for affaldskilde niveau 2 8 29 31 Kode for affaldskilde niveau 3 9 32 33 Kode for affaldstype 10 34 35 Kode for behandlingsform 11 36 40 Kode for affaldsfraktion niveau 1 12 41 43 Kode for affaldsfraktion niveau 2 De enkelte valgmuligheder er defineret og beskrevet i  

 afsnit 2.
Koderne for affaldskilde niveau 3 og affaldsfraktion  

 niveau 2 er brugerstyrede.
Ved import af data udføres der ingen  

 kontrol af gyldigheden af disse koder.
4.5. Kodelister Kilde niveau 1 Kommuner I kilde niveau 1 angives normalt en kommune og i  

 særlige tilfælde et amt.
Afsnit 6 indeholder en alfabetisk liste  

 med alle amter og kommuner med tilhørende numre.
Kilde niveau 2 For kilde niveau 2 er valgmulighederne hentet fra  

 STANDAT-kodeliste nummer STD00086:
Husholdninger 02 Institutioner 03 Handel og kontor 04 Fremstilling m.v.
05 Byggeri og nedrivning 06 Veje og anlæg 07 Rensningsanlæg 08 Container/Omlastestation 11 Kompostering/biogas 10 Oparbejdningsanlæg 12 Forbrænding/energi 13 Deponeringsanlæg 00 Ikke oplyst Affaldstype Mulighederne for affaldstype er hentet fra  

 STANDAT-kodeliste nummer STD00044:
Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 24 Miljøfarligt affald 25 Sygehusaffald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Behandlingsform Behandlingsform angives blandt følgende  

 valgmuligheder fra STANDAT-kodeliste nummer STD00087:
Oparbejdning 02 Forbrænding 03 Deponering 04 Særlig behandling 05 Fraført anlæg Affaldsfraktion niveau 1 Mulighederne for affaldsfraktion er hentet fra  

 STANDAT-kodeliste nummer STD00076:
Papir og pap 51.00 Flasker og glas 52.00 Plast 53.00 Madaffald/Andet organisk 54.00 Grene, blade, græs m.v.
55.00 Bark og træflis 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 65.00 Kompost 66.00 Sygehusaffald 19.00 Diverse brændbart 23.00 Diverse ikke-brændbart 67.00 Sigterest 68.00 Slam < 10 % TS (flydende) 69.00 Slam 10-30 % TS (blødt) 70.00 Slam > 30 % TS (fast) 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 73.00 Flyveaske 74.00 Røggasrensningsprodukt 75.00 Støvende asbest 09.01 Olie- og kemikalieaffald 4.6. Backup-kommandoen Flere disketter For store datamængder kan indberetningen til  

 Miljøstyrelsen ikke rummes på en enkelt diskette.
Man må  

 så generere indberetningen til en fil på PC'ens harddisk og  

 efterfølgende overføre indberetningen til disketter via  

 DOS-kommandoen BACKUP.
Alternativt findes der en række letbetjente  

 programmer på markedet, der kan foretage denne overførsel.
Disse  

 programmer arbejder ofte hurtigere end BACKUP og kan i tilgift komprimere  

 data på disketterne med indtil 80 %. Anvendelse af sådanne  

 programmer forudsætter en aftale med Miljøstyrelsen.
Fra ISAG genereres indberetningen til en fil på  

 PC'ens harddisk, eksempelvis til disk C:. ISAG anbringer altid filen i  

 hovedkataloget på den valgte disk.
Når indberetningen er  

 genereret, viser ISAG navnet på filen.
Herefter afsluttes ISAG.
 BACKUP aktiveres med følgende kommando:
 BACKUP filnavn A:
hvor filnavn er det navn, som ISAG meddelte efter  

 generering af indberetningen.
BACKUP udbeder sig nye disketter,  

 efterhånden som der bliver brug for det.
Husk at nummerere disketterne.  

 Det letter indlæsningen i Miljøstyrelsen.
Disketter I nyere versioner af DOS kan BACKUP formatere disketterne  

 i forbindelse med overføring af data.
For ældre versioner er det  

 nødvendigt at formatere det fornødne antal disketter på  

 forhånd.
Se eventuelt brugervejledningen til DOS for en beskrivelse af  

 BACKUP og formatering med kommandoen FORMAT.
4.7. Retablering af data Data overskrives I det følgende beskrives den procedure, der skal  

 anvendes, hvis man af en eller anden grund skulle få behov for at  

 retablere ISAG-programmets database fra en sikkerhedskopi.
Når databasen retableres, vil data, der er  

 registreret, siden der sidst er foretaget en sikkerhedskopiering, blive  

 overskrevet! I eksemplet antages det, at ISAG er installeret på  

 PC'ens harddisk C:. Anvendes der en anden disk, skal C: blot erstattes med  

 navnet på den anvendte disk.
 Indholdet af en sikkerhedskopi skrives herefter tilbage  

 til harddisken med følgende kommando:
RESTORE A: C:\*.*/S RESTORE vil herefter udbede sig de disketter, der skal til  

 for at foretage retableringen.
I eksemplet skal disketterne indsættes i  

 drev A:.
 Se eventuelt brugervejledningen til DOS for en  

 nærmere beskrivelse af RESTORE.
5. Eksempel på STANDAT-fil I det følgende vises et komplet eksempel på  

 en indberetningsfil i STANDAT-formatet.
Anden kolonne er kommentarer og ikke  

 en del af filen.
Standat-fil fra ISAG V1.1 Standat versionsnummer CODE PAGE 865 Tegnsæt YYYYMMDD Datoformat Testanlæg Afsender 227 - kommunenummer Hans Nielsen - sagsbehandler Miljøstyrelsen Modtager 101 - kommunenummer Affaldskontoret - sagsbehandler 19910405 Udtræksdato 12 Tidspunkt, timer 04 Tidspunkt, minutter UTM Stedbestemmelse 32 Zone Indberetning fra ISAG Beskrivelse - evt. over flere linier END HEADER Slut på indledning DEFINITION Definition af dataformat GROUP 00000000 DAT Virksomhedsregister FIELD 00001392 SE-nummer FIELD 00000039 Anlægsnavn FIELD 00000040 Adresse FIELD 00000756 Postnummer FIELD 00000041 Telefonnummer FIELD 00000045 Kontaktperson GROUP 00008000 DAT Affaldsdata FIELD 00001127 Vejedato FIELD 00001393 Mængde FIELD 00000100 Enhed FIELD 00001394 Løbenummer FIELD 00001395 Kilde 1 FIELD 00001396 Kilde 2 FIELD 00000900 Type FIELD 00001398 Behandlingsform FIELD 00000107 Fraktion END GROUP Slut på Affaldsdata END GROUP Slut på virksomhedsregisteret END DEFINITION Eksempel på indberetningsfil fra ISAG, GROUP 00000000 52397651 SE-nummer Testanlæg Anlægsnavn Energivej 1 Adresse 2990 Postnummer 12345678 Telefonnummer Hans Nielsen Kontaktperson GROUP 00008000 19910405 Vejedato 12.20 Mængde 0093 Enhed 1 Løbenummer 227 Kilde 1 01 Kilde 2 23 Type 01 Behandlingsform 51.00 Fraktion END GROUP GROUP 00008000 19910405 Vejedato 2.80 Mængde 0093 Enhed 2 Løbenummer 223 Kilde 1 02 Kilde 2 21 Type 02 Behandlingsform 19.00 Fraktion END GROUP END GROUP END DATA Bemærk, at GROUP 00000000 optræder netop  

 én gang, og at GROUP 00008000, indlejret heri gentages for hver  

 registrering der skal indberettes.
END GROUP i næstsidste linie  

 afslutter således GROUP 00000000, der følger umiddelbart efter  

 DATA i eksemplet.
 Se i øvrigt Vejledning nr. 1, 1990 fra  

 Miljøstyrelsen, der beskriver formatet for STANDAT, version 1.1.
6. Kommuner og amter På de følgende sider vises en komplet  

 alfabetisk liste med kommuner og amter, eksklusive Grønland og  

 Færøerne.
