Til samtlige amtsråd/kommunalbestyrelser der bistår staten ved bestyrelsen  

 af hovedlandevejene Vedrørende: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.  

 Meddelelse nr. 024 Ajourføring af Vejdatabanken Hermed fremsendes meddelelse nr. 024 vedrørende ajourføring af  

 Vejdatabanken.
Meddelelsen afløser meddelelse nr. 024 af 21. juni 1984, som  

 hermed aflyses.
Meddelelsen refererer til driftsbestemmelserne: »Vejdirektoratet.  

 Bestemmelser for drift af Vejdatabanken notat 6, 1984«, som stadig er  

 gældende, men forventes revideret i begyndelsen af 1991. Ifølge disse  

 driftsbestemmelser træffer Vejdirektoratet aftale om administration af  

 oplysningerne om hovedlandevejene i Vejdatabanken.
Denne meddelelse er en  

 sådan aftale.
A.
Amtskommunerne Ved ændringer i vejnettet, som berører de nedenfor nævnte datagrupper,  

 skal amtskommunen sikre ajurføring af Vejdatabanken (dvs. indsende  

 dataskemaer mv. og kontrollere korrekt ajourføring i grundrapporterne).  

 Måleassistance til ajourføringen kan rekvireres vederlagsfrit ved Statens  

 Vejlaboratorium.
Dataelementerne er i driftsbestemmelserne beskrevet inden for en række  

 hovedgrupper.
De dataelementer, som er omfattet af denne meddelelse, er  

 følgende hovedgrupper:
hovedgruppen af dataelementer Bemærkninger Referencesystem Mindre ændringer, som ikke medfører ændring af det lovbefalede  

 vejregister, indrapporteres direkte til Vejdatabanken.
 Administrative forhold mv.
 Ekskl. vedligeholder (angivelse af hvem der er Vejdirektoratets  

 samarbejdspartner for den pågældende vejstrækning), rutebetegnelse og  

 dispensationsvejnet (det blå vejnet), som ajourføres af Vejdirektoratet jf.  

 hovedgruppe »Administrative forhold mv.« nedenfor.
Tværsnitsgeometri (herunder sideanlæg) Trace Strækningsforhold mv.
Kryds Ekskl. årsdøgntrafik i kryds, som ajourføres af Vejdirektoratet jf.  

 hovedgruppe »Trafikregister« nedenfor.
Belægningsregister Ekskl. tilstandsmålinger, der indmåles og rapporteres af Statens  

 Vejlaboratorium.
Broregister Ajourføringen skelr jf. særlige aftaler vedrørende driften af DANBRO.
 Øvrige oplysninger ajourføres ved Vejdirektoratets foranstaltning:
Vejbestyrelse og referencesystem Ajourføres af Vejdirektoratet samtidig med ajourføring af det lovbefalede  

 vejregister.
 Administrative forhold mv.
 Vedligeholder (samarbejdspartner) ajourføres med det lovbefalede  

 vejregister jf. ovenfor.
 Rutebetegnelse ajourføres af Vejdirektoratet for hele det rutenummererede  

 vejnet.
 Dispensationsvejnet (det blå vejnet) ajourføres af Vejdirektoratet.  

 (Oplysninger om broerne ajourføres af Vejdirektoratets brområde jf.  

 »Broregister« nedenfor.
Trafikregister (kryds) Ajourføres af Vejdirektoratet inkl. årsdøgntrafik i kryds.
Broregister Ajourføringen sker jf. særlige aftaler vedrørende driften af DANBRO.
 Amtskommunernes rolle i samarbejdet om ajourføring af oplysningerne for  

 hovedlandevejene drøftes løbende i Vejdatabankens styrekomite og  

 brugerudvalg.
B.
Kommunerne Kommunerne meddeler Vejdirektoratet, når der sker ændringer, som vedrører  

 dataelementer i hovedgrupperne tværsnitsgeometri, trace strækningsforhold mv.  

 og kryds jf. driftsbestemmelserne.
 Amtskommunerne og kommunerne kan på Vejdatalaboratoriet vederlagsfrit  

 rekvirere grundrapporter med Vejdatabankens oplysninger om de  

 hovedlandevejsstrækninger, de administrerer.
 Nøjere vejledning om ajourføringen kan fås ved henvendelse til  

 Vejdatalaboratoriet, Stationsalleen 42, 2730 Herlev, tlf. 42 91 96 33.
 Spørgsmål om det konkrete dataindhold rettes til den dataansvarlige  

 afdeling i Vejdirektoratet jf. driftsbestemmelserne.
 Yderligere eksemplarer kan rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet/Vejregelsekretariatet Lyngbyvej 17 2100 København Ø Tlf. 31 18 62 66 Genpart af dette brev er sendt til Amtskommunens/Kommunens tekniske  

 forvaltning.
Med venlig hilsen Johannes Sloth Ingen.
