 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
 § 1.  Stillingen som skoledirektør i Møn Kommune  

 henføres med virkning fra 1. januar 199o til klassificering efter § 3 i  

 aftale af 27. februar 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om klassificering af stillinger som skoledirektør og  

 viceskoledirektør.
København, den 15.3 199o Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
