Opmåling af landbrugsarealer Indledning og baggrund Hektarstøtte er indført som et led i reformen af EU's  

 landbrugspolitik fra 1992 og forventes at fortsætte som led  


  

 i  

  

 revisionen  

 af landbrugspolitikken med Agenda 2000. Hektarstøtte ydes til producenter af  

 korn, oliefrø, bælgsæd, oliehør og  


  

 producenter  

 med  

  

 udtagne arealer.
 I ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer skal  

 De anføre de arealer, der dyrkes med støtteberettigede afgrøder, udtagne  

 arealer, foderafgrøder og øvrige dyrkede marker.
 På grundlag af disse arealangivelser udbetales støtte til  

 arealerne og husdyrpræmier.
 Denne  


  

 orientering  

  

 giver nogle råd og  

 anvisninger om opmåling af landbrugsarealer.
 A  

  

 fsnit  


  

 tet  

  

 om opmåling på egen PC, omtale af konkrete programmer og digitale kort er  

 udarbejdet i samarbejde med Landbrugets Rådgivningscenter, Landskontoret for  

 Planteavl i januar 1999.
Kortbehandlingsprogrammer og digitale kort er et område, hvor  

 der hele tiden opstår nye tekniske muligheder og nye og reviderede  

 programprodukter.
Denne  


  

 orientering  

  

 kan derfor indeholde  

 oplysninger, der er forældede, når De læser den.
EU-direktoratet følger ikke  

 systematisk med i markedsudviklingen for alle disse produkter og digitale  

 kort.  

 Deres lokale rådgivningscenter kan imidlertid med hjælp fra Landbrugets  

 Rådgivningscenter  

 i Skejby give Dem en aktuel orientering om nye muligheder, som måtte blive  

 til  

 rådighed for landbrugerne.
Det er planen at ajourføre  


  

 denne  

 orientering  

  

 løbende med nye oplysninger og programmuligheder som  

 EU-direktoratet og Landbrugets Rådgivningscenter måtte få kendskab til i  

 løbet  

 af året.
De kan få den senest ajourførte  


  

 orientering  

  

 om  

 opmåling på EU-direktoratets hjemmeside www.eud.dk eller hos det lokale  

 rådgivningscenter.
En revideret trykt  


  

 orientering  

  

 vil  

 efter planen først blive udsendt februar 2000.
 Landbrugsministeriets vejledning af marts 1993 om opmåling af  

 landbrugsarealer bortfalder.
Ansøgers ansvar Hvis  

 er ansvaret Ansvaret for, at markstørrelserne i en ansøgning er korrekte, er  

 ansøgers.
Det er derfor vigtigt, at De angiver arealerne præcist.
Det kan få  

 alvorlige konsekvenser at anføre større arealer i ansøgningen end det, der  

 faktisk er til stede.
Dette gælder ikke mindst for udtagne arealer, da det er  

 tilstedeværelsen af tilstrækkeligt med udtagne arealer, der er forudsætningen  

 for, at der kan udbetales støtte til arealer med støtteberettigede afgrøder,  

 når der søges hektarstøtte under den almindelige ordning.  







  

 På  

 vejledningens sidste sider står der mere om fejl, konsekvenser og ansvar.
 Angiver De bevidst for store arealer, eller  


  

 sker  

 angivelsen af de for store arealer ved  

  

 udvis  


  

 ning af  

  

 grov uagtsomhed,  


  

 vil dette normalt medføre, at  

  

 De  

 udelukkes fra hektarstøtteordningen i 1 eller 2 år.
 Dyrkede arealer, bakker, læhegn, sprøjtespor m.m.
 I ansøgningen om støtte angives hver marks samlede dyrkede  

 areal, det vil sige det areal, der er eller vil blive tilsået.
Skel, læhegn, vandhuller, oplagspladser, veje og andre  

 ikke-dyrkede arealer kan ikke medregnes til det dyrkede areal.
Det dyrkede  

 areal på en mark er derfor normalt lidt mindre end markens samlede areal, og  

 mindre end et eventuelt matrikuleret areal, hvor arealet ofte er målt ud til  

 vejmidte, vandløbsmidte m.m.
Det er det vandrette areal (den vandrette projektion), der skal  

 angives i ansøgning om hektarstøtte.
For sædvanlige svagt kuperede marker er  

 forskellen mellem det vandrette og det kuperede areal normalt uden betydning.
Areal  

 med 1 eller 2 decimaler I ansøgningen for 1999 skal alle arealer angives med 1 decimal.  

 I øvrige EU-lande skal eller kan man angive arealerne med 2 eller flere decimaler.  

 For ansøgningen år 2000 skal arealerne i hektarstøtteansøgningen angives med  

 mindst 2 decimaler for alle medlemslande.
EU-Kommissionen har for at sikre en  

 ensartet anmeldelse af arealer i alle medlemslandene fastlagt et fælles  

 mindstekrav til nøjagtighed i angivelserne.
Dette øger kravene til  

 nøjagtighed  

 ved opmålingen, og man skal som udgangspunkt anvende arealopmålinger i ha med  

 mindst 3 decimaler for at sikre korrekte afrundinger, og at der ikke ansøges  

 om  

 et for stort areal på grund af afrunding.
 Betyder afrunding, at totalarealet ved sammenlægning af de  

 enkelte marker inden for hver kategori bliver større, end De i praksis dyrker  

 med reformafgrøder eller udtager, skal De for hver afgrødekategori regulere  

 en  

 eller flere marker ned, således at totalen stemmer i hver kategori.
Konsekvenser af  

 afrundingsfejl ved 2 eller 1 decimaler Eksempel på problemer med op- og nedrunding v/ 2 og 1 decimaler 3 decimaler 2 decimaler 1 decimal Mark nr. 1 0,355 0,36 0,4 Mark nr. 2 0,766 0,77 0,8 Mark nr. 3 1,255 1,26 1,3 Total 1 - 3 2,376 2,39 2,5 Fastslået total 2,376 2,38 2,4 Afrundingsfejl 0,000 0,01 0,1 Afvigelse ved 1 decimal:  

  

 Hvis der ved opmåling konstateres de ovennævnte afvigelser, vil der med 1  

 decimal være tale om en afvigelse på 4,2 %, der ville medføre en sanktion på  

 det dobbelte af afvigelsen (2  

 *  

 0,1 ha). Der var søgt for 2,5 ha, der blev fastslået 2,4  

 ha, der udbetales støtte til 2,2 ha.
Afvigelse ved 2 decimaler  

  

 :  

 Den konstaterede afvigelse ved 2 decimaler ville være på 0,4 %, og det ikke  

 ville medføre en sanktion, men alene en reduktion til det fastslåede areal  

 2,38  

 ha.
Ved angivelse af markstørrelser med 2 decimaler bliver konsekvenserne af  

 afrundingsfejl således væsentligt mindre.
Traditionelle opmålingsmetoder og kort og foto på papir Fra ansøgningsåret 2000 skærpes kravet til nøjagtighed fra 1 til  

 2 decimaler, når markers areal skal skrives i hektarstøtteansøgningen,  

 hvilket  

 også skærper kravene til at anvende præcise opmålingsmetoder.
Favnmål og landbrugsmaskiner Jo mere lige markernes sider er og jo fladere markerne er, desto  

 bedre kan man forlade sig på simple opmålingsteknikker som favnmål og  

 landbrugsmaskinernes arealopmålingsudstyr.
 Bruger man landbrugsmaskiners arealopmålingsudstyr, skal man  

 være opmærksom på, at der kan være tale om en meget upræcis opgørelse, da  

 selv  

 små overlapninger i marken kan give betydende afvigelser i forhold til det  

 faktiske areal.
 Især ved meget stærkt kuperede arealer kan der let opstå en  

 fejl, hvis der anvendes opmåling fra landbrugsredskaber.
Totalstation Den mest præcise arealopgørelse må anses for at være opmåling  

 med totalstation, som er det udstyr, der normalt anvendes af professionelle  

 landinspektører, og som anvendes af Plantedirektoratets kontrollører til  

 kontrolopmålinger.
Ortofotos  

 på papir Det er også muligt at foretage sikre opmålinger på baggrund af  

 ortofotos, der er flyfotos, der er gjort målfaste.
De ortofotos,  

 EU-direktoratet udsender som markkort på papir i forbindelse med  

 hektarstøtteansøgningen, er i størrelsesforholdet 1:10.000. Disse kort kan  

 ikke  

 anvendes til nøjagtige arealopmålinger, og på grund af reglerne om ophavsret  

 må  

 kortene ikke afdigitaliseres (overføres til EDB). Hvis man trods forbud  

 alligevel afdigitaliserer EU-direktoratets ortofoto (markkort), er  

 nøjagtigheden ved afdigitaliseringen så ringe, at de ikke kan anvendes til  

 opmåling.
 Arealopmåling fra ortofotos på papir i størrelsesforholdet  

 1:4.000 giver normalt en tilstrækkelig nøjagtighed.
Forstørrede  

 og oprettede luftfotos og T0 kort på papir Disse produkter kan anvendes i størrelsesforholdet 1:4.000, men  

 er i nogle områder mere unøjagtige end ortofotos.
Det kan give en yderligere  

 sikkerhed, hvis disse produkter kombineres.
T0 kort har den ulempe, at aktuelle dyrkningsgrænser sjældent  

 fremgår af kortet, og at kortene ikke ajourføres særlig tit, hvorfor  

 ændringer  

 i landskabet, f.eks. ny vejanlæg etc. ikke fremgår af kortet.
Man skal derfor  

 orientere sig om, hvornår kortet senest er ajourført, og man bør desuden  

 sammenholde kortets oplysninger med de faktiske forhold i marken, førend  

 kortet  

 anvendes til arealbestemmelser.
 Ansøger kan med støtte i aktuelle kort og nye luft- eller  

 ortofotos selv foretage en opmåling af sine arealer.
 Usikkerheden kan  


  

 dog  

  

 blive større, end når rutinerede professionelle opmålere foretager  

 beregningerne.  

 Men gode, aktuelle kort og flyfoto vil ofte kunne give ret præcise tal, især  

 hvis opmålingen foretages ved hjælp af et planimeter (instrument til  

 beregning  

 af arealer fra  


  

 k  

  

 ort), og ofte mere præcise arealer  

 end opmåling med favnmål eller landbrugsredskabers arealopmålingsudstyr.
Matrikelkort  

 på papir Anvendelse af matrikelkort er ofte ganske usikkert, da disse  

 normalt er af ældre dato, og indeholder arealer, der ikke indgår i det  

 dyrkede  

 areal.
Matrikelkort kan være forskellige fra de faktiske forhold, da der i en  

 periode på måske 50 år, kan være sket ændringer, man ikke får taget højde  

 for,  

 når man bruger disse kort som grundlag for arealopgivelser til ansøgning om  

 hektarstøtte.
Kortene må på grund af reglerne om ophavsret ikke  

 afdigitaliseres  

 (overføres til EDB).
EU-direktoratets  

 markblokkort (på papir) EU-direktoratet udsender markkort på papir til ansøgere om  

 hektarstøtte sammen med det fortrykte ansøgningsskema.
Disse kort er  

 ortofotos  

 i størrelsesforholdet 1:10.000, og De kan ikke anvende disse kort til  

 arealopmåling, da størrelsesforholdet er for stort til at give en  

 tilstrækkelig  

 nøjagtighed.
På grund af reglerne om ophavsret må kortene ikke  

 afdigitaliseres  

 (overføres til EDB). Hvis man trods forbud alligevel afdigitaliserer  

 EU-direktoratets  

 ortofoto (markkort), er nøjagtigheden ved afdigitaliseringen så ringe, at de  

 ikke kan anvendes til opmåling.
På disse kort er der indtegnet markblokke.
Disse markblokke er  

 dannet sådan, at grænserne normalt følger stabile afgrænsninger i landskabet,  

 f.eks.  

 veje, vandløb, læhegn og lignende.
I nogle tilfælde er der dog anvendt andre  

 afgrænsninger for ikke at skabe for store markblokke.
Til disse markblokke er der knyttet et areal.
Dette areal vil  

 normalt, forudsat at blokgrænsen er afsat korrekt, være større end det  

 dyrkede  

 areal, da blokgrænserne normalt følger faste afgrænsninger og ikke  

 dyrkningsgrænserne.
Desuden vil der være medregnet små arealer inde i  

 blokken,  

 der ikke er dyrkbare.
Eksempler på det kan være små vildtremiser, markveje,  

 mergelgrave etc.
Hvis et ikke-dyrkbart areal er fraregnet blokarealet, vil  

 det  

 være skraveret på markkortet.
I 1999 udsendes ortofotomarkkort i hele Danmark.
Disse kort er i  

 de fleste tilfælde fremstillet på grundlag af flyfotografering i sommeren  

 1995.  

 Nogle enkelte områder er dog af nyere dato, f.eks.
Bornholm, der er  

 fotograferet i 1997.
Blokarealerne kan derfor bruges som en  


  

 vejledende  

  

 kontrol af det areal, man er nået frem til ved opmåling.
Denne kontrol  

 vanskeliggøres dog, hvis der er flere ansøgere i en blok, men man må i så  

 fald  

 tale med de øvrige ansøgere i blokken.  







  

 I en situation  

 med fysisk kontrol er det altid det opmålte areal i marken der lægges til  

 grund, også selv om det er mindre end markblokarealet.
 Da markblokgrænserne følger topografiske grænser i  

 landskabet,  

  

 er det ikke muligt at lade blokgrænserne følge  

 ejendomsskel  


  

 . Det vil derfor ofte ikke være muligt at  

  

 få samlet sine arealer i en blok.
Til gengæld kan man sende rettelser til blokkenes grænser ind  

 til EU-direktoratet ved at skrive det på markkortene.
Der kan være tale om  

 ændringer i forbindelse med nyanlæg eller vejomlægning, genetablering af  

 gamle  

 vandløb, skovtilplantning,  


  

 gamle fejl i  

 blokgrænserne, som først opdages  



  

 nu m.m.  

 Blokkene bliver rettet,  



  

 hvis  

  

 ønsket om rettelse ikke strider mod definitionen på en markblok.
 Oplysning om blokkenes arealstørrelse kan fås på døgnåben  

 telefon, der fra den 15. februar 1999 til sidst på året kan nås ved at ringe  

 fra en trykknaptelefon på tlf. nr. 33 92 74 44, og følge den vejledning, der  

 gives ved opkald.
Opmåling på egen PC Det er blevet muligt at indkøbe programmel og digitale kort med  

 markblokgrænser til at installere på PC.
Hermed kan man lave opmålinger med  

 god  

 nøjagtighed, hvis markgrænsernes præcise placering kan findes på kortet.
 Der er visse krav til PC'ens harddisk, hukommelse og processor,  

 for at programmerne kan køre problemfrit, men de fleste nyere maskiner lever  

 op  

 til disse krav.
 EU-direktoratet har i samarbejde med Landbrugets  

 Rådgivningscenter kendskab til bl.a. nedenstående program  


  

 mer  

  

 og kortprodukter, som kan anvendes til opmåling af markstørrelser, og som  

 sælges på almindelige kommercielle vilkår fra en række private firmaer i  

 Danmark.
Omtalen af de enkelte produkter baserer sig  

 hovedsagelig på oplysninger direkte fra leverandørerne.
Det har ikke været  

 muligt at foretage en decideret afprøvning, da flere af produkterne er helt  

 nye  

 og under udvikling.  

  

 EU-direktoratet og Landbrugets  

 Rådgivningscenter har ikke noget ansvar for funktionalitet, pålidelighed,  

 nøjagtighed eller anvendelighed af disse kommercielle produkter.
For kortdata  

 kan der være en række mindre unøjagtigheder i de forskellige kortversioner  

 blandt andet med baggrund i, at grundlaget for de digitale kort kan være af  

 ældre oprindelse.
Kombineres kortdataene med Fødevareministeriets digitale  

 markblokgrænser er det normalt muligt at foretage opmålinger med god  

 nøjagtighed.
Digitale kortdata kan De købe en række forskellige steder -  

 bl.a. hos de regionale gasselskaber, Kort & Matrikelstyrelsen, Kampsax  

 Geoplan A/S, eller  


  

 i visse tilfælde  

  

 Deres lokale  

 rådgivningscenter.
Opmåling af Deres bedrift kan i praksis foretages af flere  

 forskellige firmaer.
Opmålinger foretages bl.a. af landinspektører, lokale  

 rådgivningscentre, Hedeselskabet, enkelte vandværker og elforsyningsselskaber  

 m.fl.
Opmålingerne foretages typisk enten med totalstation eller på baggrund  

 af  

 digitalisering af luftfoto.
Har De fået foretaget en sådan opmåling, vil De  

 antagelig kunne få opmålingen genleveret på diskette eller CD.
De  

 almindeligste  

 dataformater er DXF og DSFL, og disse formater skulle kunne anvendes af de  

 fleste kortprogrammer.
Deres lokale rådgivningscenter kan give oplysning om,  

 hvilke muligheder De har for at få digitale kortprodukter til netop Deres  

 bedrift.
 Køber De et markkortprodukt, hvor markblokgrænserne indgår,  

 foregår bestillingen af det rigtige geografiske område lettest, hvis De giver  

 udbyderne lov til at indhente oplysninger hos EU-direktoratet om nøjagtigt  

 hvilket område, Deres bedrift ligger i, dvs. samme oplysninger som ligger til  

 grund for EU-direktoratets trykning og udsendelse af markkort til Deres  

 hektarstøtteansøgning.
Der er for nogen produkter angivet ca. priser ekskl. moms pr.  

 januar 1999. Priserne kan være ændret siden afhængig af teknologisk  

 udvikling,  

 omsætning og konkurrencesituation.
Prisangivelserne må derfor tages med  

 forbehold.
AgroGIS  

 - markblokgrænser og ortofoto De digitale ortofoto,  

 som Fødevareministeriet bruger til at producere markkort, kan købes i en  

 udgave  

 sammen med et kort- og opmålingsprogram til at installere på egen PC.
Produktet AgroGIS er et  

 kort- og opmålingsværktøj til landbruget baseret på MapInfo.
AgroGIS  

 indeholder  

 de samme ortofoto, markblokgrænser og markbloknumre, som kendes fra de  

 udsendte  

 markkort til hektarstøtteordningen.
Med AgroGIS kan De  

 opmåle marker eller delmarker, indlægge data om udbytte, gødskning og  

 jordbundsforhold, optage koordinater for jordprøvetagning og meget mere.
Der  

 er  

 sammenhæng med markplanoplysningerne fra BEDRIFTSLØSNING fra Landbrugets  

 Rådgivningscenter.
Data i AgroGIS dækker som minimum et område svarende til  

 de  

 udsendte markkort.
Den samlede pris for  

  

 program og data  

  

 er gradueret efter antal  

 hektar.
For ejendomme under 30 ha er prisen 4.900 kr., for ejendomme mellem  

 30  

 ha og 99 ha er prisen 6.400 kr. og for ejendomme over 100 ha er prisen 8.900  

 kr.
Alle priser er excl. moms.
 De kan få nærmere  

 information om og købe AgroGIS hos:
Kampsax Geoplan A/S Stamholmen 112 Postbox 1138 2650  

    

 Hvidovre Tlf.: 36 39 09 00, Fax:  

 36 77 24 21 Kortbehandlingsprogrammet  

 MAPINFO Kampsax Geoplan A/S  

 sælger også det udbredte digitale kortprogram MapInfo.
MapInfo er det  

 produkt,  

 som den mere begrænsede specialversion for landbrug - AgroGIS - bygger på.
MapInfo er et  

 omfattende Geografisk Informations System (GIS), som kan håndtere næsten alle  

 former for kortinformation sammen med tilhørende databaser, der beskriver  

 kortelementerne nærmere.
Det anvendes bl.a. i mange amters administration af  

 det åbne land og af EU-direktoratet.
De kan få information om eller købe det  

 hos Kampsax Geoplan A/S, se ovenfor.
Markblokgrænser,  

 Kort & Matrikelstyrelsens digitale matrikelkort og TOP10DK og Næsgaard  

 Markkort DataLogisk ApS tilbyder en samlet pakke bestående af digitale  

 kortdata og kortprogram.
Kortdata består af Kort & Matrikelstyrelsens  

 digitale matrikelkort og TOP10DK i kombination med Fødevareministeriets  

 markblokgrænser.
Programmet består af en miniversion af Næsgaard Markkort,  

 som  

 er specialudviklet til korttegning indenfor landbruget.
Kombinationen af det nøjagtige landkort (TOP10DK) og  

 markblokgrænserne er velegnet til opmåling og arealberegninger.
Samtidig  

 viser  

 matrikelkortet de jorder, der hører til bedriften.
Via det medfølgende  

 program  

 kan man beregne markgrænserne ved at forskyde hegn, grøfter osv.
Desuden kan  

 man foretage arealberegninger og måle distancer.
Hele Danmark er endnu ikke dækket med denne kombinerede  

 kortløsning.
I foråret 1999 dækker kortpakken amterne Sønderjylland, Ribe,  

 Vejle, Bornholm, Frederiksborg, Roskilde og Københavns amt, samt dele af  

 amterne Ringkøbing, Nordjylland og Århus.
Med udgangen af år 2000 skulle hele  

 Danmark være dækket.
De digitale kort og kortprogrammet (miniversion Næsgaard  

 Markkort) leveres som en særlig pakke med alle de digitale kortdata for Deres  

 bedrift.
Den samlede pris excl. moms er gradueret efter bedriftens størrelse,  

 og starter med 1.000 kr. indtil 50 ha og er derefter trinvis stigende op til  

 3.000 kr. for 400 - 1.000 ha.
De kan få nærmere information om og købe  

 programpakken hos:
DataLogisk ApS, Stubbekøbingvej 41 4840  

    

 Nørre Alslev Tlf.: 70 20 33 11, Fax: 70 20 34 56 Næsgaard  

 Markkort Programmet Næsgaard Markkort kan også leveres i en almindelig  

 version, hvor der kan indlæses kortdata fra alle områder i Danmark, f.eks.
T0  

 kort eller markkort opmålt af landinspektører eller landbocentre.
Den fulde  

 version kan integreres med markprogrammerne Næsgaard MarkPro og Næsgaard  

 MarkBog eller den kan købes i en selvstændig version.
Programmet kan købes  

 ved  

 DataLogisk ApS, se ovenfor.
Kortbehandlingsprogrammet  

 MAPS 5.0 til landbrug MAPS 5.0 er et kortbehandlingsprogram, der også kan anvendes til  

 landbrugsformål.
Der er mulighed for at benytte alle ovennævnte digitale  

 kort,  

 og det kan importere alle normale danske og internationale kortformater som  

 f.eks.
DXF og DSFL.
MAPS kan bl.a. anvendes til ændring af kort, flytning af skel,  

 opsplitning eller sammenlægning af marker, måling af arealer og afstande,  

 samt  

 farvelægning af kort efter afgrøder og udbytte.
Der er sammenhæng med  

 markplanoplysninger fra BEDRIFTSLØSNING fra Landbrugets Rådgivningscenter.  

 MAPS  

 5.0 rummer ikke de samme alsidige muligheder for databasetilknytning og  

 analyser som de professionelle udgaver af ovennævnte MapInfo og ArcView, men  

 det er til gengæld mere overskueligt at gå til i normaludgaven for landbrug,  

 og  

 der er i stedet for databasetilknytningen  




  

 fuld integration til Microsoft  

 Office produkterne.
 Leverandøren af MAPS 5.0 kan også være behjælpelig med at levere  

 og fremskaffe digitale kortdata, inklusive Fødevareministeriets  

 markblokgrænser  

 og bloknumre, målrettet for netop Deres specielle anvendelsesformål.
De kan få nærmere information om priser og teknik samt købe MAPS  

 5.0 gennem ESS European Standard Software A/S Danmarksvej 30B 8660  

    

 Skanderborg Tlf.: 86 51 08 88, Fax: 86 51 08 57 e-mail ess@in  


  

 e  

  

 t.uni2.dk ArcView ArcView GIS er et avanceret kortlægnings- GIS-værktøj.
Det er et  

 kortprogram der er særdeles udbredt i den professionelle opmålings- og  

 kortbranche, og det er et produkt der danner basis for en række særligt  

 udviklede specialprogrammer til behandling af geografiske kortdata.
ArcView  

 GIS  

 har som målgruppe mere avancerede og professionelle brugere, og er meget  

 udbredt inden for bl.a. miljø- og landskabsforskning og offentlig  

 forvaltning.  

 ArcView kan også anvendes af interesserede landbrugere.
Danmarks  

 Jordbrugsforskning i Foulum anvender ArcView GIS til bearbejdning af blokkort  

 og DDO (ortofoto) i deres daglige virke.
MarkView Er et kortbehandlings- og registreringsprogram udviklet af  

 Informi GIS A/S som et resultat af et samarbejde med Danmarks  

 Jordbrugsforskning i Foulum.
MarkView er udviklet specifikt til landbruget  

 med  

 det formål simpelt at kunne opmåle og registrere information om marker og  

 afgrøder uden detaljeret kendskab til kortbehandlingsprogrammer.
MarkView kan  

 endvidere anvendes i forbindelse med GPS-opmåling.
MarkView leveres med  

 blokkort og kan anvende alle almindelige digitale kortdata og digitale  

 ortofoto  

 m.fl. fra de danske kortleverandører.
De kan få nærmere oplysning om ArcView og MarkView på  

 Internettet på www.informi.dk eller www.esri.com Dansk forhandler og leverandør af ArcView og MarkView er Informi GIS a/s Maglebjergvej 6 2800 - Lyngby Tlf.: 45 28 00 00 GPS  

 udstyr Inden for de seneste år, er nøjagtigheden ved brug af GPS udstyr  

 blevet forbedret væsentligt.
For at kunne komme i nærheden af totalstationen  

 i  

 nøjagtighed er det dog nødvendigt at betjene sig af differentiel GPS, hvor  

 man  

 ved hjælp af et særligt korrektionssignal kan opnå positioner inden for 1 - 2  

 meter under gode forhold.
 Positioner indsamlet med GPS kræver altid efterbehandling på PC,  

 før det kan resultere i en arealberegning.
Andre  

 kortbehandlingsprogrammer, nye programmer og kortdata Ovenstående programmer og kortprodukter er udvalgt af  

 Landbrugets Rådgivningscenter i samarbejde med EU-direktoratet i januar 1999.  

 Oplysningerne i denne orientering kan være forældede, når De læser dette.  

 Oplysningerne er heller ikke komplette, og der findes antagelig andre  

 programmer, der kan bruges, men som Landbrugets Rådgivningscenter og  

 EU-direktoratet ikke kender eller ikke skønner relevante for brugere med  

 hensyn  

 til at løse en opmålingsopgave.
På Deres lokale rådgivningscenter kan man  

 imidlertid i samarbejde med Landbrugets Rådgivningscenter, Skejby, give Dem  

 en  

 ajourført og aktuel vejledning vedrørende kortprogrammer og digitale kort,  

 som  

 Deres konsulent finder kan være aktuelle for net  



  

 op  

 Deres bedrift.
Fejl, konsekvenser  

  

 og ansvar Enhver målemetode har en vis unøjagtighed.  


  

 Det a  

  

 real  


  

 ,  

  

 man når frem til  


  

 ,  

  

 kan derfor uanset den udviste omhu være behæftet med fejl.
 Fejl kan opstå ved at grundlaget for opmålingen er for  

 unøjagtigt, at identifikation og afgrænsningen af marken er forkert,  

 måleredskaberne er indstillet forkert, skrive- og regnefejl m.v.  


  

 Anvender De simple opmålingsteknikker  

 som favnmål og landbrugsmaskiners opmålingudstyr, skal De være opmærksom på,  

 at  

 sådanne metoder oftest er meget usikre.
De arealangivelser, der anføres i ansøgning om hektarstøtte og  

 anmeldelse af foderarealer, er ansøgers ansvar.
Konstateres der ved kontrol,  

 at  

 arealerne er mindre end anført i ansøgningen, vil  


  

 arealerne  

 blive korrigeret og  

  

 sanktionsreglerne  


  

 eventuelt  

  

 blive  

 taget i anvendelse.
I tilfælde, hvor ansøger ved arealbestemmelsen korrekt har  

 baseret sig på oplysninger, der er godkendt af myndighederne,  


  

 kan  

  

 ansøger undgå sanktion.
Dette er  

 f.eks. tilfældet, hvor der foreligger en tidligere opmåling på stedet af  

 nøjagtig samme mark foretaget af Plantedirektoratets kontrollører i  

 forbindelse  

 med en kontrol.
Har De lagt markblokregistrets areal til grund, fritager det  

 Dem ikke for sanktion, hvis det dyrkede areal ved en kontrolopmåling viser  

 sig  

 at være mindre, da blokarealet normalt er større end det dyrkede areal.
Erfaringerne bl.a. fra fysisk kontrol på stedet siden 1993 har  

 vist, at der ofte er større eller mindre uoverensstemmelser mellem de  

 arealer,  

 der fremgår af den offentlige vurdering, matrikelkort og matrikelregistret,  

 landinspektøropmålinger og de arealer, der opmåles af Plantedirektoratets  

 kontrollører.
Kun i tilfælde, hvor de tidligere opmålinger og opmålingskort  

 stemmer med de dyrkede arealer, som de aktuelt fremtræder, og arealets  

 fordeling på støtteberettigede afgrøder er opgjort korrekt, og der på korrekt  

 måde er sket fradrag af ikke-dyrkede arealer m.v., kan ansøger undgå sanktion  

 og nøjes med nedsættelse til det fastslåede areal.
Hvert år foretages der kontrolopmålinger af arealer og afgrøder  

 for mindst 5 % af de indsendte ansøgninger.
Dette er et krav som  

 myndighederne  

 skal leve op til i forbindelse med kontrollen af hektarstøtteordningen og  

 anmeldelse af foderarealer til beregning af husdyrpræmier.
 Plantedirektoratet gennemfører denne kontrol enten ved at  

 foretage kontrolbesøg eller ved telemåling, det vil sige opmåling ud fra  

 satellitbilleder.
 Fastslås det ved Plantedirektoratets opmålinger, at der er  

 ansøgt om et større areal end det fastslåede, eller konstateres det ved  

 EU-direktoratets administrative kontrol af arealer, at der er ansøgt om mere  

 i  

 en markblok, end der er til rådighed i blokken, og marker derfor nedskrives  

 af  

 ansøger, vil der afhængig af afvigelsens størrelse blive pålagt ansøgeren  

 nedenstående reduktion eller sanktion.
Sanktion og reduktion af anmeldte arealer Forskel  

 mellem ansøgt og fastslået areal medfører  

 følgende  

  

 nedsættelse og  


  

 sanktion  

  

 af arealer  

 inden for samme  

 afgrødekategori:
Fra  

 0 til og med 3%, dog  

 højst 2 hektar:
 Det  

 ansøgte areal nedsættes, så det svarer til det fastslåede areal.
 Fra  

 3% eller mere end 2 hektar og til og med 20%:
 Det  

 ansøgte areal nedsættes, så det svarer til det fastslåede areal med fradrag  

 af sanktion på to gange forskellen mellem ansøgt og fastslået areal.
 Mere  

 end 20%:
 Hele  

 det ansøgte areal fastsættes til 0.
Reduktionen foretages særskilt for alle arealer inden for samme  

 støttekategori og anmeldte foderarealer.
Reduktion i anmeldte foderarealer  

 indebærer en reduktion i udbetaling af husdyrpræmier.
 Hvis der fastslås et udtaget areal, der er mindre end  

 udtagningspligten, vil de andre støtteberettigede afgrødekategorier blive  

 reduceret forholdsmæssigt.
 Professionelle opmålere vil normalt være dækket af en  

 ansvarsforsikring, der dækker begåede fejl, der kan tilskrives virksomheden,  

 der har foretaget opmålingen.
 Forsikringsforholdene hos opmålingsfirmaet bør undersøges inden  

 man indgår aftale.
Der kræves stor omhyggelighed fra landbrugeren, der får sine  

 area  



  

 ler opmålt professionelt, med at  

 udpege de enkelte marker og deres afgrænsning korrekt.
Hvis der afgives  

 forkerte oplysninger til opmåler, vil ansvaret for det forkerte areal påhvile  

 landbrugeren.
 Uanset hvilke metoder De anvender til at opmåle eller få opmålt  

 Deres arealer, er det Deres ansvar, at arealoplysningerne er korrekte.  

 Anvendelse af f.eks. programprodukter omtalt i denne vejledning, eller  

 arealer  

 fra markblokregistret fritager Dem ikke for evt. sanktion.
EU-direktoratet påtager sig ikke noget produktansvar for  

 programmer eller produkter omtalt i denne vejledning.
Kun i de ovenfor  

 omtalte  

 tilfælde, hvor ansøger korrekt har baseret sig på oplysninger godkendt af  

 myndighederne, kan ansøger undgå sanktion.
