GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet har med HK/STAT og DL-F den 29. juli 1991 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for laboratoriefunktionærer m.fl. i staten.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991(* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 10. oktober 1989 for laboratoriefunktionærer  

 (cirk. af 20. oktober 1989, APD.nr. 94/89) ophæves hermed.
Til organisationsaftalens bestemmelser bemærkes generelt - at der indtil videre fortsat sker en fortolkning af reglerne på baggrund  

 af de noter, der var anført i cirkulæret af 20. oktober 1989 (APD. nr. 94/89)  

 om overenskomsten for laboratoriefunktionærer.
 - at for overenskomstansat laboratoriepersonale på Færøerne gælder  

 organisationsaftalens bestemmelser med de afvigelser som følger af, at  

 arbejdstiden fortsat andrager 38 timer pr. uge.
- at Finansministeriet intet skal indvende imod, at  

 organisationsaftalen/fællesoverenskomsten, hvor det er muligt, også anvendes  

 på overenskomstansat laboratoriepersonale i tilskudsberettigede  

 institutioner.
Der henvises til Budgetvejledning 1989, punkt 51.24.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Personligt område 1 a.
Opmærksomheden henledes på, at der den 4. februar 1985  

 mellem HK/STAT og Undervisningsministeriet er indgået et protokollat om vil-  

 kårene for månedslønnede kontor- og laboratoriefunktionærer, som aflønnes af  

 forskningsrådsmidler og i forbindelse hermed er knyttet til en under  

 Undervisningsministeriet hørende institution.
1 b.
Det tilføjes, at Finansministeriet den 14. august 1986 har  

 tilsluttet sig, at protokollatet også bringes i anvendelse på  

 Energiministeriets, Fiskeriministeriets og Indenrigsministeriets område samt  

 under Landbrugsministeriet - bortset fra Jordbrugsøkonomisk Institut og  

 Statens Husdyrbrugsforsøg.
Til § 4. Lønmæssige forudsætninger 2. Finansministeriet har i cirkulære af 8. august 1991 (APD.nr. 73/91)  

 meddelt regler om, i hvilket omfang elevers og lærlinges udgifter til  

 befordring kan godtgøres.
Til § 6. Laboratorieassistenter 3. Den såkaldte 27/7/1 års-regel for oprykning af laboratorieassistenter  

 til laborant er erstattet af, at oprykning kan finde sted efter 1 år på  

 slutløn som laboratorieassistent.
Til § 7. Løn 4 a.
Begyndelseslønnen for laboratorieassistenter er hævet fra  

 skalatrin 6 til skalatrin 8. Er den pågældende fyldt 30 år ved ansættelsen,  

 kan indplacering ikke ske lavere end på skalatrin 9 (anc.år 3).
4 b.
Slutlønnen for laboranter er hævet fra skalatrin 20 + 1.045  

 kr. årligt til skalatrin 21 + 1.000 kr. årligt.
Til § 10. Klassificering 5. Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 27. april 1988  

 (LP.nr. 50/88) om konvertering af ledige avancementsstillinger (HK) til  

 tjenestemandsstillinger.
Der er enighed med HK/STAT og DL-F om, at hvor der i  

 forbindelse med besættelse af en ledig avancementsstilling opstår behov for  

 at anvende en anden ansættelsesform end ansættelse efter organisationsaftalen  

 med HK/STAT og DL-F, forelægges dette for Finansministeriet med henblik på  

 drøftelse med HK/STAT og DL-F.
Til § 18. Opsigelsesvarsler 6. Der gøres særligt opmærksom på, at den for laboratoriefunktionærer  

 hidtil gældende metode for optælling af sygedage, jf. § 33, stk. 2, i  

 overenskomsten af 10. oktober 1989, med virkning fra denne  

 organisationsaftales udsendelse erstattes af reglen i Funktionærloven, § 5,  

 stk. 2 (kalenderdage).
 Om medregning af delvist sygefravær henvises til Finansministeriets  

 cirkulære af 28. september 1990 (APD.nr. 119/90).
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 28 oktober 1991 P.M.V.
 E.B.
N.E.
Bisgaard ORGANISATIONSAFTALE FOR LABORATORIEFUNKTIONÆRER Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem Finansministeriet og HK/STAT og DL-F for  

 laboratoriefunktionærer.
Organisationsaftalens område § 2. Geografisk område:
Organisationsaftalen omfatter ikke § 3. Antagelse Ved antagelse af medarbejdere bør der først rettes henvendelse til det  

 nærmeste arbejdsformidlingskontor.
 Stk. 2. Der bør fortrinsvis søges ansat medarbejdere, som har  

 gennemført den for vedkommende gruppe fastsatte faglige uddannelse.
§ 4. Lønmæssige forudsætninger Elever Laborantelever, der antages til uddannelse som laborant, forudsættes at  

 have bestået eksamen i henhold til Undervisningsministeriets bek.nr. 509 af  

 22. juli 1987 om uddannelse af laboranter eller være under uddannelse i  

 henhold til det under § 5, stk. 1 a, nævnte.
Stk. 2. Elever, der fortsætter uden afbrydelse som udlært i samme  

 institution, indplaceres på laborantlønskalaens 2. trin (skalatrin 13) fra  

 den første efter det fyldte 20. år.
Oprykning til skalatrin 14 sker 24  

 måneder efter udlæringsdatoen.
 § 5. Laboranter m.fl.
 Laboratorie- og analysefunktionærer med følgende uddannelse ansættes som  

 laborant:
Laboratorieteknikere Laboratorieteknikere, der har opnået afgangsbevis i henhold til en af  

 Undervisningsministeriet fastsat bekendtgørelse om  

 laboratorieteknikeruddannelsen, ansættes og aflønnes i overensstemmelse med  

 de under § 7 anførte regler.
Miljøteknikere Miljøteknikere, der har opnået afgangsbevis som miljøtekniker i henhold  

 til den af Undervisningsministeriet etablerede forsøgsuddannelse, eller i  

 henhold til en af Undervisningsministeriet fastsat bekendtgørelse om  

 miljøteknikeruddannelsen, ansættes og aflønnes i overensstemmelse med de  

 under § 7 anførte regler.
Arbejdshygiejnikere Arbejdshygiejnikere, det vil sige laboratoriefunktionærer, der ansættes  

 som arbejdshygiejnikere ved Arbejdstilsynets tilsynskredse og ved  

 bedriftssundhedstjeneste, aflønnes som laboratoriefuldmægtig i  

 overensstemmelse med de under § 7 anførte regler.
 Stk. 2. Til en gravid laboratoriefunktionær, som beskæftiges ved arbejde,  

 der kan medføre risiko for fostret, kan ydes fuld løn ved fravær under  

 følgende forudsætninger:
1. At institutionen ikke kan tilbyde den ansatte anden  

 beskæftigelse uden risiko for fostret 2. at den ansatte opfylder betingelserne i dagpengelovens § 33,  

 stk. 5, for ydelse af dagpenge og opnår ret til dagpenge.
Opmærksomheden  

 henledes på sikringsstyrelsens vejledning af 30. januar l987, iflg. hvilken  

 der indgår en lægelig bedømmelse af den ansattes arbejdssituation 3. at fravær forud for perioden i aftalen noteres som sygefravær,  

 men medregnes ikke ved opgørelse af sygedage.
§ 6. Laboratorieassistenter Laboratorie- og analysefunktionærer, der er fyldt 18 år, og som er uden  

 elevuddannelse,aflønnes som laboratorieassistent.
 Laboratorieassistenter kan oprykkes til aflønning som laborant, når  

 vedkommende har stået på sluttrin i l år.
Stk. 2. Laboratoriefunktionærer uden elevuddannelse vil straks fra  

 antagelsen kunne aflønnes med laborantløn, når ansættelsesmyndigheden  

 skønner, at betingelserne herfor er til stede.
Den lønmæssige placering sker  

 herefter på det løntrin som laborant, der ligger nærmest over den løn, den  

 pågældende ville have fået ved ansættelse som laboratorieassistent.
 I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte som laborant efter  

 forhandling mellem institutionen og HK/STAT og DL-F.
§ 7. Løn Aflønningen af elever fastsættes således:
 Herudover ydes et særligt tillæg, der for elever under 18 år udgør 1.449  

 kr. årligt og for elever over 18 år 2.898 kr. årligt.
 For laborantelever med en elevtid under 3 år afkortes antallet af  

 lønsatser tilsvarende, således at de sidste satser er gældende.
 Elever, hvis praktikperiode forlænges, uden at det skyldes en de  

 pågældende tilregnelig årsag, aflønnes indtil udgangen af den måned, hvori  

 uddannelsen afsluttes, med følgende procentdele af skalatrin 12, ekskl.  

 dyrtidstillæg:
 Under 19 år: 90 pct./over 19 år: 95 pct.
---------------------------------------------------------- Er den pågældende fyldt 30 år, kan indplacering dog ikke ske lavere end  

 skalatrin 9 (anc. år 3).
§ 8. Lønanciennitet ved stillingsskift Finansministeriet afgør efter forhandling med HK/STAT og DL-F om en  

 laboratoriefunktionær, der er lønnet som overassistent eller højere, eller  

 som oppebærer et kvalifikationstillæg ved direkte overgang til ansættelse i  

 en anden stilling med lavere charge, bevarer den hidtidige  

 charge/kvalifikationstillæg.
§ 9. Midlertidig tjeneste i højere stilling Medarbejdere med løn som laborant eller højere, der efter anmodning gør  

 midlertidig tjeneste i en højere stilling under denne organisationsaftale,  

 kontorfunktionærorganisationsaftalen eller i en tjenestemandsstilling, er  

 berettiget til betaling i overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende  

 regler, jf. cirkulære af 24. august 1979 om aftale om betaling til  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken under midlertidig tjeneste  

 i højere stilling, under forudsætning af at medarbejderen overtager de  

 arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere stilling.
 Tilsvarende gælder for laboratorieassistenter, der efter anmodning gør  

 midlertidig tjeneste i stillinger som overassistent og højere samt for  

 laboratoriefunktionærer, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i  

 stillinger under denne organisationsaftale, hvortil er knyttet et  

 kvalifikationstillæg.
§ 10. Klassificering af nyoprettede stillinger/kvalifikationstillæg -  

 uden for pulje Klassificering af nyoprettede laboratoriefunktionærstillinger som  

 overassistent og højere og/eller med tillæg kan kun ske efter forudgående  

 godkendelse af Finansministeriet.
Endelig afgørelse træffes efter forhandling  

 med HK/STAT og DL-F.
§ 11. Omklassificering til højere stilling/kvalifikationstillæg -  

 inden for pulje Oprykning til overassistent og højere eller ydelse af kvalifikationstillæg  

 finder sted efter reglerne om det nye puljesystem i Finansministeriets  

 cirkulære af 18. april 1991 om lokalløn og chefløn.
 Stk. 2. Ved ledighed i stillinger som overassistent og højere genbesættes  

 stillingen med en overenskomstlønnet laboratoriefunktionær.
 Såfremt en ledig stilling overføres til et andet arbejdsområde end hidtil,  

 er genanvendelsen betinget af, at spørgsmålet om, hvorvidt det andet arbejde  

 har den fornødne kvalitet, forinden genbesættelsen med en overenskomstlønnet  

 laboratoriefunktionær har været forhandlet mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk. 3. Ved oprykning efter § 6, stk. 1, og § 11, stk. 1, sker  

 indplacering på det skalatrin, der ligger nærmest over den nuværende skalaløn  

 med evt. kvalifikationstillæg, som samtidig bortfalder, jf. dog stk. 1.  

 Såfremt funktionæren i sin hidtidige stilling ved anciennitetstillæg ville  

 have opnået en løn med evt. kvalifikationstillæg, der svarer til eller er  

 højere end lønnen efter indplacering i den højere stilling, opnår den  

 pågældende fra samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
 § 12. Arbejdstid mv.
 De i § 7 omhandlede lønninger er beregnet for fuld arbejdstid, der er 37  

 timer ugentlig inklusive spisepause af indtil 1/2 times varighed pr.  

 arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed  

 mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med  

 varierende tider således, at den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit  

 udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er  

 enighed herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra  

 overenskomstperioden l987 - 91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
 Stk. 2. Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal  

 forhandling på ugens 5 første hverdage.
 Stk. 3. Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i  

 så fald reduceres lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.  

 Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter  

 anmodning begrundes skriftligt.
 Stk. 4. I øvrigt følges tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8,  

 12, 13, 14 og 15 i aftale af 1. oktober l990 mellem Finansministeriet og  

 Stats- ansattes Kartel m.fl. (APD.nr. 126/90), jf. bilag 1.
§ 13. Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som medgår til  

 rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, som følger efter  

 den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes der betaling med 1/1924  

 af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende regler, ligesom der  

 ydes natpenge, lørdags- og søndagsgodtgørelse efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 14. Pauser Laboratoriefunktionærer med nedsat arbejdstid har ret til følgende  

 spisepause:
Stk. 2. Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en betalt  

 spisepause på 1/4 time.
Varer overarbejdet ud over 2 timer, udvides  

 spisepausen til 1/2 time.
 Parterne er i øvrigt enige om, at der ved særligt belastende arbejde af  

 længerevarende karakter med jævne mellemrum gives personalet tid til  

 afspænding.
§ 15. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2. For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der  

 strækker sig ud over den for fuldtidsansatte fastsatte daglige arbejdstid,  

 ydes, når der ikke er tale om forskudttids- eller turnustjeneste, som  

 overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør følgende:
 Til deltidsansatte ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående  

 bestemmelser, når arbejdet strækker sig ud over normal laboratoriearbejdstids  

 ophør.
Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage  

 beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3. Timelønnen beregnes som 1/1924 af den for medarbejderen i henhold  

 til § 7 fastsatte årsløn.
 Stk. 4. Såfremt overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt  

 muligt tages hensyn til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 5. Såfremt en medarbejder tilkaldes til overarbejde efter at have  

 forladt arbejdspladsen ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker  

 under pålagt rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg  

 af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres efter, at medarbejderen er tilkaldt, og hvor  

 tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes afspadsering for mindst 3  

 timer.
Såfremt afspadsering ikke har kunnet finde sted, ydes betaling efter  

 stk. 2.
 Stk. 6. Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med frihed af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i  

 stk. 2 nævnte procentsatser.
§ 16. Fridage Der tilkommer de efter organisationsaftalen ansatte medarbejdere fridage  

 efter de for tjenestemænd gældende regler, jf. § 12, stk. 4.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold til § 15.
 For medarbejdere, der udfører tjeneste i fast skiftende turnus, ydes  

 godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på søn- og helligdage.
§ 17. Sygdom under ferie Suspension og ydelse af erstatningsferie kan finde sted under en  

 medarbejders sygdom, når særlige omstændigheder taler herfor.
Det bør herved  

 tages i betragtning, om sygdommen er af længere varighed, om den er af  

 alvorligere karakter, om den hindrer medarbejderen i at benytte  

 tjenestefriheden på rimelig måde som ferie, og om den skyldes tjenstlig  

 tilskadekomst.
§ 18. Opsigelsesvarsler For laboratoriefunktionærer gælder, at de ved direkte overgang til  

 ansættelse i en anden statsinstitution bevarer det opsigelsesvarsel, der  

 tilkommer den pågældende fra statens side.
Længden af opsigelsesvarslet  

 beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud  

 for afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder i forbindelse med opsigelse på grund af  

 sygdom, jf. 120-dages reglen.
 Stk. 3. Det forhold, at den i stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte  

 overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer et oparbejdet  

 opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye ansættelsessted i med den pågældende  

 at indgå sædvanlig kontrakt om, at vedkommende i de første 3 måneder er ansat  

 på prøve, og at opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14 dage fra  

 institutionens side.
Stk. 4. Er en analysefunktionær ved skriftlig kontrakt ansat til  

 udførelse af en i kontrakten nøje beskrevet arbejdsopgave, ophører  

 ansættelsen uden op- sigelse og uden varsel, når den i kontrakten beskrevne  

 arbejdsopgave er udført.
Gyldigheden af en sådan kontrakt er betinget af, at  

 det i kontrakten er angivet, at ansættelsen ophører uden opsigelse og uden  

 varsel, når den i kontrakten beskrevne arbejdsopgave er udført, samt at der i  

 kontrakten er angivet såvel et maksimum som et minimum for varigheden af  

 arbejdsopgavens udførelse.
 Stk. 5. En i henhold til stk. 4 indgået kontrakt begrænser ikke adgangen  

 til at indgå aftale om midlertidig ansættelse eller ansættelse på prøve.
§ 19. Beklædning9 Der ydes det af denne overenskomst omfattede personale passende  

 arbejdsbeklædning - herunder fodtøj.
§ 20. Ansættelsesforhold for timelønnede medarbejdere For timelønnede laboratoriefunktionærer sker den lønmæssige placering som  

 laboratorieassistent eller laborant efter samme retningslinier som for  

 månedslønnede medarbejdere.
 Medarbejdere, der er beskæftiget 15 timer ugentlig og derover, overgår dog  

 til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter ansættelsen.
 Fortsat anvendelse af timeløn ud over de første 3 måneders ansættelse kan  

 ske i ganske særlige tilfælde, fx hvor der er tale om uensartet beskæftigelse  

 eller ved en kortvarig forlængelse på indtil 2 måneder af  

 ansættelsesforholdet.
§ 21. Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale gælder fra 1. april 1991 og kan af hver af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den  

 31. marts 1993.
 Stk. 2. Enhver regulering - bortset fra alderstillæg - af aflønning  

 stilles i bero fra den 31. marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og  

 indtil ny organisationsaftale indgås.
København, den 29. juli 1991 HK/STAT Finansministeriet P.M.V.
E.B.
Jens Lethan Niels Paludan Dansk Laborant-Forening Bente Lundgård Jensen Bilag 1.
 Oversigt over visse af de for tjenestemænd gældende regler vedrørende  

 arbejdstid, fridage, natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage, mandage, grundlovsdag og juleaftensdag samt indgreb i på forhånd  

 fastlagte fridage.
1. Arbejdstid For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en  

 godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17 til 06, ydes der 2 timers  

 frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14 til  

 17 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger  

 efter kl. 17.
 Stk. 2. Den således indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra  

 fridage af den i punkt 2, stk. 8 fastsatte længde.
 Stk. 3. Ved tildeling af sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed  

 med den tid, hvori der skulle være udført tjeneste den pågældende dag.  

 Såfremt der ikke var fastsat en bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente  

 frihed med 7,4 timer.
Stk. 4. Regnskabet over indtjent frihed opgøres endeligt en gang årlig  

 for perioden 1. oktober til 30. september.
Eventuelle resttimer, som ikke  

 udløser frihed, jf. stk. 1, overføres til den følgende periode.
Stk. 5. Den efter stk. 1 indtjente frihed skal være endeligt afviklet  

 senest 31. marts i det efter den i stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest  

 følgende år.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden nævnte frist, ydes der  

 for tilgodehavende indtjent frihed tjenestemanden et kontant vederlag  

 beregnet efter satserne for overarbejde på udbetalingstidspunktet.
Stk. 6. Når personalet i en del af arbejdstiden må opholde sig på  

 tjenestestedet for at være til rådighed, medregnes kun 3/4 af rådighedstiden  

 som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 7. De i stk. 6 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efter  

 rådighedstjenestens karakter må anses for rimeligt.
2. Fridage Der tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årligt.
 Stk. 2. I de måneder, hvori der forekommer helligdage uden for søndage (  

 1) Herunder ikke Grundlovsdagen(slut på note), forhøjes antallet af fridage  

 tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på disse  

 dage.
Stk. 3. Mellem den enkelte styrelse og vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation aftales en fridagsturnus eller fordeling  

 af fridagene med angivelse af det mindste antal fridage pr. måned eller anden  

 aftalt periode, og således at der i et kvartal skal gives 13 fridage af den i  

 stk. 7 fastsatte længde eller et dertil svarende antal fridage af den i stk.  

 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt tildeles tjenestemanden 1 fridag  

 pr. uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem fridagene.
Fridagene skal  

 så vidt muligt lægges på søn- og helligdage.
Stk. 4. I det omfang det er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert  

 kalenderår, i hvilket de har forrettet tjeneste hele året, have adgang til  

 mindst 30 dages frihed på søn- og helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes  

 i løbet af kalenderåret, nedsættes adgangen til helligdagsfrihed i forhold  

 til tjenesten inden for året, således at tallet 30 formindskes med 3 for hver  

 måned, hvori den pågældende ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af,  

 hvorvidt der er ydet den fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og  

 helligdage, som falder i sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af  

 kalenderåret nedsættes tallet 30 med 1. Søn- og helligdage, der falder i  

 ferier, betragtes som helligdagsfrihed.
 Stk. 5. Ved helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36 timer inden for  

 tidsrummet kl. 17.00 dagen før helligdagen og kl. 08.00 dagen efter  

 helligdagen.
 Stk. 6. Såfremt en tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den ham  

 tilkommende helligdagsfrihed, ydes der ham i det følgende ferieår et antal  

 særlige feriedage, således at der for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11  

 inklusive gives 1/2 feriedag med afrunding opad til hel feriedag og for hver  

 yderligere mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
 Stk. 7. De i stk. 1 nævnte fridage skal - bortset fra de neden for i stk.  

 8 nævnte tilfælde - have en længde af mindst 64 timer, dog at de kan  

 betragtes som givet, uanset at fritiden kun har udgjort fra 56 til 64 timer,  

 såfremt denne fritid omfatter 2 hele kalenderdøgn.
Stk. 8. Inden for tjenesteområder, hvor særlige forhold, som fx  

 tjenestestedernes åbningstid, hensynet til publikumsbetjening eller  

 tjenestens karakter, bevirker, at de i stk. 7 nævnte fridage ikke, eller ikke  

 alle, kan gives en længde som fastsat i stk. 7, skal der i stedet for hver  

 sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver skal have en længde af mindst 40  

 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at fritiden kun har  

 udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt kalenderdøgn.
 Stk. 9. De i stk. 2 nævnte fridage skal have en længde som fastsat  

 ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10. Såfremt 2 eller flere fridage af den i stk. 7 angivne længde  

 sammenlægges, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de  

 øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11. Såfremt en fridag af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges  

 med fridage af den i stk. 8 angivne længde, skal den første opfylde  

 betingelserne i stk. 7, medens de øvrige fridage hver skal vare 24 timer.
 Stk. 12. Såfremt 2 eller flere fridage af den i stk. 8 angivne længde  

 sammenlægges, skal de 2 første tilsammen have en længde, som angivet i stk.  

 7, medens de øvrige skal vare 24 timer.
