 Socialministeriet skal hermed orientere om, at Statens Øjenklinik efter  

 §16, stk.4, i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1008 af 28. november 1996, fra den  

 1.januar 1997 vil opkræve følgende kommunale betaling for svagsynsoptik,  

 kontaktlinser og øjenproteser:
Dette brev afløser Socialministeriets brev af 22.december 1995. Priserne  

 for 1997 er reguleret ud fra forbrugerprisindexet, og herudover er der  

 foretaget en videre specifikation i prislisten, bl.a. under hensyn til at der  

 stadig udvikles og anvendes ny og bedre optik.
Der kan bl.a.i tilknytning til  

 nye produkter blive tale om tilføjelser og/eller ændringer.
Generel orientering om Statens Øjenkliniks udlevering af hjælpemidler 1. Regelgrundlag.
Efter § 1 i bekendtgørelsen om  

 hjælpemidler kan der ydes hjælp til anskaffelse af hjælpemidler, herunder  

 optiske hjælpemidler, til personer med en varig nedsættelse af funktionsevnen  

 på grund af invaliditet eller varig sygdoms- eller aldersbe- tinget  

 svagelighed.
Der er i bekendtgørelsens § 16 fastsat særlige bestemmelser om  

 støtte til briller og kontaktlinser.
2. Statens Øjenklinik.
Efter bekendtgørelsen om  

 hjælpemidler, §16, stk.3, kan briller og kontaktlinser samt andre optiske  

 synshjælpemidler udleveres direkte af Statens Øjenklinik efter henvisning fra  

 speciallæger i øjensygdomme, øjenafdelinger, Statens Konsulentvirksomhed for  

 Blinde samt amtskommunale synskonsulenter og/eller synscentraler.
3. Befordringsudgifter.
Der henvises til reglerne om  

 befordringsgodtgørelse i bekendtgørelsen om hjælpemidler, § 20.
 (* 1) Ved tilpasning og udlevering af kontaktlinser vil Statens Øjenklinik  

 opkræve kommunal betaling på hhv. 2.755 kr. og 2.335 kr., jf. pkt.erne 12 og  

 13, uanset om der ydes en eller flere kontaktlinser.
