Vejledning  

 om udfyldelse af dødsattester 1. Indledning.
 Ved  

 lov nr. 402 af 13. juni 1990 om ligsyn, ob  

 duktion og transplantation m.v., der trådte i  

 kraft den 1. juli 1990,  

 er der i § 7 fastsat regler  

 for udstedelse af dødsattest.
Dødsattesten  

 har flere funktioner.
Den er  

 dels et juridisk dokument, dels en primær kilde  

 for statistik og  

 medicinsk forskning.
Det er derfor yderst vigtigt, at de oplysninger, der  

 påføres  

 dødsattesten,  

 er så korrekte og fuldstændige  

 som muligt.
For  

 at oplysningerne om dødsårsager skal  

 kunne bruges til internationale sammenlignin  

 ger, følger dødsattestens udformning og ind  

 hold de konventioner,  

 der er fastlagt af WHO.  

 Angivelse af  

 dødsårsager adskiller sig derfor  

 fra  

 andre diagnoseanmeldelser indenfor sund  

 heds- og sygehusvæsenet.
Praksis  

 og rutiner er anderledes, hvilket medfører risiko for misfor  

 ståelser, når diagnoseoplysningerne skal angi  

 ves på dødsattesten.
Visse oplysninger, som har  

 stor betydning for det kliniske arbejde, kan væ  

 re mindre interessante for dem der bruger  

 Dødsårsagsregisteret.
Ligesom andre oplysnin  

 ger, der ud fra et epidemiologisk synspunkt er  

 vigtige,  

 udelades på dødsattesten, fordi de ikke  

 spiller  

 nogen større rolle for klinikerens arbej  

 de.
 §  

 7 har følgende ordlyd:
Når  

 ligsyn er afsluttet, skal lægen udstede dødsattest.
Er dødsfaldet indberettet  

 til politiet  

 efter  

 § 4, må dødsattest kun udstedes, hvis poli  

 tiet meddeler, at indberetningen ikke giver anledning  

 til retslægeligt ligsyn.
Er der foretaget  

 retslægeligt ligsyn, udstedes dødsattesten af  

 den læge, der har  

 deltaget heri.
 Stk. 2.  

  

 Liget må ikke  

 begraves, brændes eller  

 føres ud  

 af landet, førend dødsattest er udstedt.
 Er  

 dødsattesten udfærdiget efter retslægeligt ligsyn, skal attesten yderligere  

 være forsynet  

 med politiets påtegning om, at intet er til hinder  

 for, at liget begraves, brændes eller føres  

 ud af  

 landet.
2.  

 Formålet  

 med vejledningen Vejledningens formål  

 er at orientere lægerne  

 om indholdet og  

 betydningen af § 7 og dertil  

 benyttede  

 bestemmelser i lov om ligsyn, obduk  

 tion  

 og transplantation m.v. og om de forplig  

 telser, der påhviler lægerne i forbindelse her  

 med.
 Sundhedsstyrelsen  

 har i Vejledning om lig  

 syn og  

 udstedelse af dødsattester mv. af 28. ja  

 nuar  

 1997 fastsat bestemmelser vedrørende foretagelse af ligsyn m.v.
3.  

 Dødsattesten Attesten  

 er opdelt i en side l, der omfatter  

 oplysninger, som sammen med dødsanmeldel  

 sen danner grundlaget for myndighedernes re  

 gistrering af dødsfaldet, og i en side 2, der rum  

 mer de lægelige oplysninger om dødsårsag og  

 dødsmåde, der indgår i dødsårsagsregistreringen.  

 En kortfattet vejledning i udfyldelse af  

 dødsattest er aftrykt på attestens to bagsider.  

[Dødsattesten er vist på side 63].
Dødsattesten  

 skal udfyldes med maskinskrift  

 eller blokbogstaver for at muliggøre elektro  

 nisk indlæsning.
Der må  

  

 ikke  

  

 anvendes præge  

 plade eller  

 påsættes etiketter, labels eller lignende.
 Alle dødsattestens  

 oplysninger skal fremstå  

 klart, og alle  

 eksisterende oplysninger skal skri  

 ves  

 i rubrikkerne.
 Indsendelsesproceduren  

 for dødsattesten er  

 beskrevet i Sundhedsstyrelsens vejledning af  

 28. januar 1997, pkt.  

 11.
 3.1 Attestens side 1.
Dødsattestens  

 side l udfyldes af den læge,  

 der har afholdt ligsynet, sikret afdødes identitet  

 og konstateret forekomsten af dødstegn.
Det  

 er  

 lægens pligt at vurdere, hvorvidt  

 dødsfaldet  

 skal anmeldes til politiet, jf ligsynslovens be  

 stemmelser om retslægeligt ligsyn, lovens § 4.  

 Lægen må ikke udstede dødsattest, såfremt lægen har haft en særlig  

 tilknytning  

 til afdøde.
Ju  

 stitsministeriets bekendtgørelse  

 om, hvilken  

 personkreds, der falder indenfor  

 denne be  

 stemmelse, er aftrykt på dødsattestens bagside.
Oplysningerne  

 på attesten er forudsætnin  

 gen  

 for registreringen af dødsfaldet hos begravelsesmyndigheden og for den senere  

 kodning  

 af dødsfaldet i Sundhedsstyrelsens  

 Dødsår-  

 sagsregister.
Begravelsesmyndigheden  

 sender  

 attestens side l til  

 Sundhedsstyrelsens 4. kon  

 tor.
Det er vigtigt, at  

 rubrikkerne er udfyldt korrekt og fuldstændigt.
Det drejer sig om følgen  

 de oplysninger:
 3.1.1 Personnummer.
 Personnummer  

 (CPR-nummer) anføres fuldt  

 ud.  

 For personer uden dansk CPR-nummer an  

 føres  

 kun fødselsdato og år.
 Ved  

 dødfødsel anføres barnets fødselsdato  

 og moderens CPR-nummer samtidig med af  

 krydsning i rubrikken  

 'dødfødt'.
 Ved  

 dødfødsel forstås fødsel af foster uden  

 livstegn efter udgangen af 28. svangerskabsuge.  

 Fødslen skal også  

 registreres på fødselsattest.  

 Dødsfaldet er tillige omfattet af ligsynslovens  

 bestemmelser om ligsyn og  

 dødsattest.
 For  

 nyfødte, der på dødstidspunktet endnu  

 ikke har fået tildelt CPR-nummer, anføres kun fødselsdato  

 og år.
 3.1.2  

 Køn.
 Besvares  

 med kryds i den til kønnet svarende  

 rubrik.
 3.1.3  

 Fulde navn.
 Efternavn og  

 samtlige fornavne skrives helt  

 ud.
 For  

 et dødfødt eller unavngivent barn anføres »barn af« med tilføjelse af  

 moderens  

 fulde  

 navn.
 3.1.4  

 Erhverv.
Oplysninger om  

 erhverv skal så vidt muligt udfyldes med præcis angivelse, ikke bare labo  

 rant, men industrilaborant - ikke sygeplejer  

 ske, men narkosesygeplejerske.
For pensioni  

 ster  

 angives tidligere erhverv.
 3.1.5 Bopæl.
 Her  

 anføres afdødes seneste fuldstændige folkeregisteradresse (gade, husnummer,  

 post  

 nummer  

 og postdistrikt) samt kommune og  

 amt.
 3.1.6 Dødssted.
Dødstedet  

 er det sted, hvor personens død er konstateret ved eet af de to  

 dødskriterier:  

 uop  

 retteligt  

 ophør af åndedræt og/eller hjertevirk  

 somhed, eller uopretteligt ophør af hjernevirksomhed.  

 Er personen indbragt livløs til sygehus, men forsøgt genoplivet, er  

 dødsstedet  

 sy  

 gehuset, hvor  

 genoplivningsforsøget er indstil  

 let.
Er  

 døden indtruffet under transport til syge  

 hus, er sygehuset også dødsstedet.
 Der angives adresse,  

 postnummer og postdi  

 strikt på dødsstedet.
 Oplysningen  

 suppleres med afkrydsning af  

 en af følgende rubrikker:
1)  

 	  

 sygehus 2)  

 	  

 plejehjem/beskyttet  

 bolig 3)  

 	  

 eget  

 hjem 4)  

 	  

 andet, som specificeres: fx gade 3.1.7 Findested.
 Hvis  

 dødsstedet er ukendt, udfyldes denne rubrik med adresse, kommune og amt.
 3.1.8  

 Dødstidspunkt  

 (dato).
Dødstidspunktet  

 er det tidspunkt, hvor per  

 sonens død er konstateret ved et af de to døds  

 kriterier.
Såfremt  

 kriteriet er ophør af hjerne  

 virksomhed,  

 angives det tidspunkt, hvor læger  

 ne efter  

 gennemførelsen af de foreskrevne undersøgelser har konstateret hjernedødens  

 ind  

 træden og anført det i  

 patientjournalen.
Dødstidspunktet  

 anføres med dato og så nøj  

 agtig tidsangivelse (klokkeslet) som muligt.
Hvis dødstidspunktet  

 ikke er kendt, udfyldes rubrikken »findedato« med angivelse af dato for  

 fundet  

 af afdøde.
 3.1.9 Dødstegn.
 Forudsætningen  

 for at udfylde dødsattesten  

 er, at mindst ét af de tre dødstegn: rigor mortis,  

 livores og cadaverositas er tilstede.  

 Kuldestiv  

 hed kan forveksles med rigor  

 mortis, dødsstiv  

 hed, der derfor er  

 det mindst sikre dødstegn.  

 Dødsstivhed adskiller sig dog tydeligt fra  

 kuldestivhed ved, at stivheden opløses ved at bøje  

 leddene, mens kuldestivhed holder sig uæn  

 dret.
 Ved  

 dødfødsel kan dødstegnet være macera  

 tio, steril forrådnelse.
Ved  

 ikke naturlig død kan andre dødstegn  

 forekomme, f.eks. forkulning, halshugning el  

 ler sønderrivning.
I disse tilfælde kan rubrikken, andet, udfyldes.
 3.1.10 Underskriftsrubrikkerne.
 Lægens navn og  

 arbejdsadresse skal anføres tydeligt, med blokbogstaver eller maskinskrift.  

 Rubrikken skal desuden være forsynet med læ  

 gens underskrift, hvorved han/hun bekræfter,  

 at have identificeret afdøde, konstateret døds  

 tegn, og bekræftet, at der ikke foreligger  

 tilknyt  

 ningsforhold til afdøde, som nævnt i Justitsmi  

 nisteriets bekendtgørelse nr. 474 af 22.juni 1990  

 om lægers adgang til at konstatere  

 dødens ind  

 træden, foretage ligsyn og  

 udstede dødsattest.
 Urigtig  

 skriftlig erklæring i retsforhold, der vedkommer det offentlige kan efter  

 straffelovens § 163 straffes med bøde eller hæfte eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
Rubrik A  

  

 anvendes ved almindeligt  

 ligsyn dvs  

 ved  

 de dødsfald, der ikke er omfattet af ligsyns  

 lovens bestemmelser om anmeldelse til politiet mhp muligt retslægeligt  

 ligsyn.
De anmeldel-  

 sespligtige dødsfald er  

 listet på dødsattestens bagside.
Ved sin underskrift bekræfter lægen, at  

 dødsfaldet ikke er omfattet af reglerne om  

 retslægeligt ligsyn, og at der intet er til hinder for, at liget  

 begraves, brændes eller føres ud af landet.
Rubrik B  

  

 udfyldes, når dødsfaldet  

 er indberet  

 tet  

 til politiet efter ligsynslovens § 4, stk. l, men  

 hvor politiet ikke har  

 fundet anledning til at  

 kræve retslægeligt ligsyn, og meddelt lægen  

 dette.
Indberetning til  

 politiet skal foretages  

 snarest efter dødsfaldet, og kan foretages tele  

 fonisk til nærmeste  

 politistation.
 Rubrik C  

  

 udfyldes af embedslægen,  

 i Køben  

 havns  

 kommune af læge ved Retspatologisk In  

 stitut, når dødsfaldet har krævet retslægeligt  

 ligsyn.
 Rubrik D  

  

 udfyldes i tilfælde af  

 retslægeligt lig  

 syn af politiet, der derved bekræfter, at der intet er til hinder for at  

 liget begraves, ligbrændes el  

 ler-  

 efter udstedelse af ligpas - føres ud af lan  

 det.  

 Rubrikken udfyldes efter det retslægelige  

 ligsyn, såfremt der ikke  

 foretages retslægelig  

 obduktion, ellers efter  

 obduktionen.
 3.2 Attestens side 2.
Dødsattestens side 2  

 indeholder de lægelige  

 oplysninger, der  

 indgår i dødsårsagsstatistik  

 ken, og  

 er udformet på grundlag af WHO's an  

 befalinger.  

 Dødsårsagerne anføres på latin.
I  

 tilfælde af retslægeligt ligsyn,  

 tillige på dansk.  

 Med henblik på en korrekt  

 angivelse afdødsår  

 sager og de øvrige oplysninger, skal denne del  

 af dødsattesten fortrinsvis udfyldes af den læge,  

 som efter sit kendskab til afdøde eller den  

 sygdomstilstand, der førte til døden, har de  

 bedste forudsætninger for at tage stilling til  

 den  

 grundliggende dødsårsag.
Det er ikke nødven  

 digvis den samme læge, der udfylder dødsattestens side l og 2. Attestens  

 side 2 kan udfyldes,  

 når obduktions-  

 eller andre undersøgelses re  

 sultater foreligger.
 Attestens  

 side 2 skal dog senest 14 dage efter  

 dødsfaldet indsendes til Sundhedsstyrelsens 4. kontor.
 3.2.1 Kobling af dødsattestens side l og 2 i  

 Sundhedsstyrelsen.
Dødsattestens side l  

 og 2 er nummereret mhp kodning og registrering i Sundhedsstyrel  

 sen.
På attestens side 2 er ved gennemslag kopi  

 eret  

 de personoplysninger, som er anført på at  

 testens  

 side l.
Disse oplysninger, samt attestens  

 nummerering, muliggør en korrekt kobling til  

 attestens side l ved hjælp af den anvendte scan  

 ningsteknik.
 3.2.2 Dødsårsag.
 Dødsårsagerne skal  

 så vidt muligt anføres i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i WHO's syg-domsklassifikation, ICD-10, og oplyse om ho  

 vedforløbet for den tilgrundliggende lidelse frem  

 til den umiddelbare dødsårsag, og des  

 uden oplyse om medvirkende årsager  

 til dødsfaldet.
WHO  

 definerer den tilgrundliggende døds  

 årsag som a)  

 	  

 den sygdom eller skade, der starter en kæde  

 af sygdomme eller begivenheder, der direk  

 te  

 fører til den umiddelbare dødsårsag  

 eller b)  

 	  

 de omstændigheder omkring en ulykke eller  

 vold, som forårsagede den dødelige skade.
I Sundhedsstyrelsens  

 årlige opgørelser over dødsårsager i Danmark publiceres kun den til  

 grundliggende dødsårsag.
De medvirkende  

 dødsårsager er kodet og gemt i Dødsårsagsregi  

 steret.
Oplysningerne anvendes bl.a. i epide  

 miologiske analyser og i anden forskning, men  

 medtages ikke i publikationen »Dødsårsager  

 ne«.
 Rubrikkerne  

 til angivelse af tilgrundliggende  

 og  

 medvirkende dødsårsag er opdelt i to afsnit.
I  

 rubrikken  

  

 »Dødsårsag I«  

  

 angives de  

 sygdomme eller skader, der har ført til døden.
Det kan være en enkelt  

 tilgrundliggende og samtidig umiddelbar dødsårsag (f.eks. lobær pneu  

 moni) - eller et forløb med en  

 tilgrundliggende  

 dødsårsag og en række heraf  

 betingede sygdomme, der fører til den umiddelbare dødsår  

 sag (f.eks.
AIDS, septikæmi, pneumoni) .
 I  

 rubrikken  

  

 »Dødsårsag II«  

  

 oplyses om  

 evt.  

 medvirkende årsager til  

 dødens indtræden, dvs  

 sygdomme eller skader,  

 der kan have bidraget  

 til dødsfaldet,  

 uden at indgå i hovedforløbet  

 (f.eks.  

 rheumatoid artritis).
 På siderne 21 til 33  

 er der vist forskellige eksempler på udfyldelse af dødsårsagsrubrikkerne.
 3.2.3 Sygdoms- og skadeforløb, som førte til  

 døden.
 I rubrikken  

  

 »Dødsårsag I«  

  

 kan angives et forløb med  

 angivelse af fire diagnoser:
 A.  

 	  

 Den umiddelbare dødsårsag (f.eks.  

 lunge  

 betændelse).
 B.  

 og  

 C.  

 	  

 Den eller de lidelser, der førte til  

 den  

 umiddelbare dødsårsag (f.eks.  

 levermetastaser  

  

 og ascites).
 D.  

 	  

 Den  

 tilgrundliggende dødsårsag (f.eks.  

 brystkræft).
 Består  

 forløbet af færre diagnoser, anvendes  

 tilsvarende færre linier.
 Tilstande som  

 senilitas, dehydratio, vomitus,  

 icterus kan  

 angives i rubrik A, B eller C, men bør følges af en diagnose, i rubrik D, der  

 angi  

 ver den tilgrundliggende lidelse.
 Hvis den  

 attestudstedende læge ikke kan af  

 gøre  

 dødsårsagen, og den ikke kan antages at  

 blive oplyst ved indhentning af yderligere oplysninger, anføres causa  

 ignota, eller non indi  

 cata, dvs uoplyst  

 dødsårsag.
 3.2.4 Andre væsentlige  

 sygdomme, misbrug eller skader.
Rubrikken  

  

 »Dødsårsag II«  

  

 giver mulighed  

 for at angive andre væsentlige sygdomme, mis  

 brug eller skader, der kan have medvirket til  

 dødens indtræden.
Dødsårsagsregisterets kva  

 litet kan øges ved korrekt udfyldelse af denne  

 rubrik.
I rubrikken kan f.eks. anføres »blan  

 dingsmisbrug« med fuldstændig angivelse af misbrugets art eksempelvis  

 heroin, stesolid og  

 alkohol.
Sygelige  

 tilstande, som har forringet perso  

 nens modstandskraft, f.eks. reumatoid artritis  

 eller diabetes mellitus,  

 og indirekte fremskyndet sygdomsforløbet, kan også anføres.
Anfør  

 sygdomstilstandene i  

 prioriteret orden efter  

 hvilken betydning, de har haft for dødsfaldet.
 3.2.5 Tidsintervallet  

 mellem sygdommenes eller tilstandenes opståen og dødens indtræden.
De tidsmæssige  

 oplysninger er en forudsæt  

 ning for at  

 Sundhedsstyrelsen kan kode døds  

 årsagen  

 i overensstemmelse med WHO's reg  

 ler.
Det er derfor vigtigt at angive så  

 nøjagtige  

 oplysninger som muligt for  

 varigheden af alle  

 de anførte sygdomme eller tilstande.
Tidsinter  

 vallet angives som antal timer, dage eller år  

 mellem  

 sygdommen blev diagnosticeret og  

 dødstidspunktet  

 - eller mellem skadens opstå  

 en og  

 dødstidspunktet.
 3.2.6 Dødsmåden.
Der  

 skelnes mellem naturlig død, dvs død  

 pga sygdom eller alderdom, og død pga ydre omstændigheder,  

 angivet enten som ulykke,  

 selvmord eller drab/vold.
Såfremt dødsmåden  

 ikke kan fastslås med  

 sikkerhed kan dødsmå  

 den angives  

 som uoplyst.
Ved  

 ikke-naturlig død skal dødsfaldet altid  

 anmeldes til politiet mhp evt. retslægeligt lig  

 syn.
Det gælder også dødsfald, som indtræder  

 længe efter et ulykkestilfælde som f.eks. et fald,  

 og som umiddelbart skyldes lungebetændelse.  

 Dødsmåden skal korrekt anføres om »ulykke«,  

 idet skaden antages at være den begivenhed,  

 der direkte førte til den umiddelbare dødsår  

 sag.
 3.2.7 Operation.
 Er  

 afdøde opereret indenfor den sidste syg  

 domsperiode, skal indikationen for operatio  

 nen, dens art og  

 operationsdato angives.
 3.2.8  

 Obduktion.
I  

 denne rubrik oplyses om der er foretaget  

 obduktion, retslægelig eller hospitals/lægevi  

 denskabelig obduktion  

 eller om der nedlagt ob  

 duktions forbud.
Såfremt der foretages/er fore  

 taget obduktion skal  

 obduktionsresultaterne  

 medinddrages ved angivelse af dødsårsag.
Læ  

 gen kan afvente at udfylde dødsattestens side  

 2  

 indtil obduktions resultaterne foreligger.  

 Dog  

 maksimalt 14 dage.
3.2.9  

 Andre undersøgelser Hvis der udover  

 obduktion foretages yderli  

 gere  

 undersøgelser, som f.eks. retskemiske ana  

 lyser, bakteriologiske eller virologiske under  

 søgelser, anføres  

 det i særskilt rubrik med spe  

 cificering af  

 undersøgelsens art.
Sundhedssty  

 relsen kan da indhente resultaterne af  

 undersø  

 gelserne, såfremt de ikke allerede  

 er medinddraget i fastlæggelse af dødsårsag.
 3.2.10  

 Supplerende oplysninger.
 Rubrikken kan  

 anvendes til supplerende op  

 lysninger om  

 omstændighederne ved dødsfaldet.
 Den  

 udfyldes altid ved retslægelige ligsyn  

 med baggrund i politimæssige og lægelige  

 oplysninger og med beskrivelse af den ydre  

 un  

 dersøgelse af afdøde.
 Det anbefales også  

 ved andre dødsfald, spe  

 cielt ved  

 ulykkesdødsfald og misbrugsdøds  

 fald,  

 hvor politiet ikke har begæret retslægelig  

 ligsyn, at anføre supplerende oplysninger i  

 denne rubrik.
 Oplysningerne kan  

 bidrage til en korrekt kodning af dødsårsag, og få stor værdi i  

 epidemiologiske  

 analyser og andre videnskabelige undersøgelser.
 3.2.11 Retslægelige  

 dødsfald.
Ved  

 retslægelige ligsyn foreligger der, med  

 baggrund i politirapport, ofte mere fuldstændi  

 ge oplysninger om dødsfaldet, end det er tilfæl  

 det ved ikke-retslægelige dødsfald.
Disse poli  

 timæssige oplysninger kan med fordel medta  

 ges i rubrikken supplerende oplysninger, og  

 kan f.eks. ved ulykkesdødsfald senere danne  

 grundlag for forebyggende foranstaltninger.
 På  

 attesten påføres oplysning om stilling,  

 navn og tjenested for politiets repræsentant,  

 der deltog i det retslægelige ligsyn.
 Eksempel 1.
 74-årig  

 mand dør af hjerteinkompensation pga. akut myokardieinfarkt efter i l0 år at  

 have lidt af  

 arteriosklerotisk  

 morbus cordis.
 Eksempel 2.
62-årig  

 mand med tidligere hjerteinfarkt, og senere angina pectoris.
Indlagt med  

 maveblødning,  

 som viste sig at komme fra et ventrikelkarcinom.
Patienten blev opereret  

 og så ud til at klare opera  

 tionen fint. 3 uger efter operationen blev han ramt af  

 akut hjerteinfarkt med kardiogent chock, som  

 ikke kunne afhjælpes.
a.
Hvis den  

 iskæmiske hjertesygdom vurderes at have haft den største betydning for  

 fremkom  

 sten af det nye infarkt, udfyldes dødsattesten på  

 flg. måde:
 Eksempel 2b.
 b.  

 Hvis lægen i stedet for skønner, at hjerteinfarktet hovedsageligt fremkom  

 pga.  

 en øget belast  

 ning efter operationen udfyldes dødsattesten således:
 Eksempel 3.
 55-årig  

 mand med mangeårig essentiel hypertension og tiltagende angina pectoris  

 bliver  

 indlagt  

 med  

 EKG-verificeret myokardieinfarkt og dør under billedet af ventrikelflimmer.  

 Der  

 foretages  

 ikke  

 obduktion.
 Eksempel 4.
 Et  

 barn dør af pneumoni efter et alvorligt tilfælde af resp. syncytial virus  

 infektion.
 Eksempel 5.
 38-årig mand,  

 intravenøs stofmisbruger fra 18-års alderen får AIDS, udvikler pneumocystis  

 ca-  

 rini infektion og dør med pneumoni.
 Eksempel 6.
 80-årig  

 mand med universel arteriosclerosis og diagnosticeret ventrikelcancer gennem  

 8  

 måne  

 der  

 dør pludselig af hæmatemese.
 Eksempel 7.
71-årig kvinde med  

 brystcancer.
Generelle metastaser, bl.a. i hjernen.
I de sidste måneder blev  

 almentilstanden væsentlig forringet.
Faldt i  

 hjemmet, da hun steg hurtigt ud af sengen, hvorved  

 hun brækkede højre  

 lårben.
Hun døde et døgn senere på sygehus efter hun få timer forinden viste  

 kliniske tegn på hjerneblødning.
Obduktionen viste frisk hjerneblødning, der  

 hidrørte  

 fra en hjer  

 nemetastase.
Dødsfaldet  

 opstod pga. blødninger fremkaldt af metastaser fra brystcancer, ikke pga.  

 ulykken.
Da frakturen således ikke havde afgørende indflydelse, skrives  

 brystcancer som den tilgrundlig  

 gende dødsårsag og frakturen som medvirkende årsag.
 Eksempel 8.
48-årig kvinde  

 behandlet for brystkræft 6 år tidligere, har udviklet metastaser til flere  

 organsy  

 stemer og får tiltagende lungesymptomer  

 pga. lungefibrose og pleurale metastaser.
Dør under bil  

 ledet af lungebetændelse.
Har i et par år været  

 medicinafhængig pga. smerter.
 Eksempel 9 a.
 a.  

 65-årig mand med symptomer på arteriosclerosis cerebri og 3 år varende  

 forhøjet  

 blodtryk  

 dør  

 5 dage efter massiv hjerneblødning med tegn på voldsom pneumoni.
 Eksempel 9b.
 b.  

 Hvis lægen anser det forhøjede blodtryk for at have været væsentligere i  

 sygdomsforløbet end  

 patientens arteriosclerosis, skal attesten udfyldes således:.
 Eksempel 10.
 60-årig mand med  

 kronisk bronkitis gennem 30 år dør i tiltagende hjerteinsufficiens efter i 3  

 år  

 at have frembudt tegn på cor pulmonale.
 Eksempel 11.
Dreng født i 28.  

 svangerskabsuge pga. moderens svære abdominale læsioner efter trafikulykke.  

 Udvikler tiltagende lunge insufficiens og dør  

 flere døgn senere under billedet af akut abdominal  

 infektion.
Der er obduktionsforbud.
 Eksempel 12.
26-årig  

 kvinde forulykker under faldskærmsudspring og pådrager sig multiple bækken  

 -og  

 lår-  

 bensbrud - udvikler coma, og  

 dør 3 døgn efter ulykkestilfældet.
Obduktion bekræfter klinisk mis  

 tanke om fedtembolier.
 Eksempel 13.
En kørestolsbunden  

 68-årig kvinde med atrieflimmer, som i mange år har haft svær reumatoid  

 artrit, tabte balancen, da hun skulle flytte sig  

 fra kørestolen til sengen, og pådrog sig en collum-  

 fraktur.
Efter operationen udviklede hun  

 postoperativt lungeødem, og døde.
 Politiet  

 kontaktes, og der afholdes retslægeligt ligsyn.
Faldet  

 havde sammenhæng med kvindens reumatoide artrit, men sygdommen er ikke en  

 direkte  

 årsag  

 til faldet, der resulterede i en forværret tilstand og angives derfor som  

 tilgrundliggende dødsårsag i afsnit I.
Faldet anføres derfor i afsnit I og  

 den  

 reumatoide artrit skrives i afsnit II.
Atrieflim  

 ren bidrog til det postoperative hjertesvigt, men  

 da det ikke indgår i hovedforløbet, skrives det også i afsnit II.
 Eksempel 14.
Ældre kvinde påkøres  

 af bil med bækkenfraktur til følge.
Patienten udvikler dyb tromboflebit i  

 venstre  

 underekstremitet, og 2 uger efter ulykkestilfældet udvikler patienten en  

 lungeemboli, der medfører døden på få timer.
Politiet har meddelt, at den  

 behandlende læge kan udstede dødsatte  

 sten.
 Den  

 tilgrundliggende lidelse er selve påkørslen, der starter den række af  

 begivenheder, der fører  

 til dødens indtræden.
 Eksempel 15.
33-årig  

 mand med ca. 10 års misbrug af alkohol og stesolid kører som fører af  

 personbil  

 ind i et  

 vejtræ.  

 Bliver fundet bevidstløs, dør under transport til sygehus.
Der foretages  

 obduktion, der vi  

 ser 3 liter blod i bughule pga. leverlæsion.
 Eksempel 16.
66-årig mand med  

 mangeårigt massivt alkoholmisbrug findes liggende bevidstløs i skov,  

 indlægges  

 på sygehus, hvor der diagnosticeres dobbeltsidig lobærpneumoni, dør få timer  

 efter.
Ind-  

 berettes til politiet mhp  

 retslægeligt ligsyn.
 Obduktion  

 bekræfter lobær pneumoni og viser desuden levercirrhose og kronisk  

 pancreatitis.
 Eksempel 17.
 40-årig  

 mand med et års varende ulcus duodeni dør efter perforation af ulcus med  

 peritonitis.
 Eksempel 18.
 30-årig kvinde med  

 arthritis i l måned og velbehandlet sukkersyge gennem 15 år udvikler agra-  

 nulocytose, og dør i sepsis.
 Den  

 medikamentelle behandling i sig selv er ikke den tilgrundliggende dødsårsag,  

 men det er  

 derimod  

 den sygdom, der behandles medikamentelt, her arthrit.
 Ved  

 dødelige infektioner eller forgiftninger er det vigtigt så vidt muligt at  

 anføre den aktuelle mikroorganisme eller det aktuelle giftstof.
 Eksempel 19.
 45-årig  

 mand dør af mitralinsufficiens på baggrund af gigtfeber 20 år tidligere.
 Eksempel 20.
50-årig  

 mand dør pludseligt efter voldsom hæmatemese.
Altid tidligere rask, ingen  

 tegn  

 til  

 ulcuslidelse.  

 Politiet kontaktes og der afholdes retslægeligt ligsyn.
 Eksempel 21.
80-årig  

 åndsfrisk mand findes en morgen død i sin seng.
Har bortset fra udtalte  

 prostatahyper-trofi-gener altid været fysisk rask.
Politiet kontaktes og der  

 afholdes retslægeligt ligsyn.
Mange  

 ældre mennesker dør uden nogen veldefineret dødsårsag, og man bør ikke anføre  

 diag  

 noser  

 som: Arteriosclerosis universalis eller arteriosclerosis cerebri, hvis afdøde  

 ikke havde mani  

 feste tegn på  

 disse lidelser.
Også her vil det være det korrekte under I at skrive: Causa  

 ignota eller  

 non indicata.
 Eksempel 22.
4  

 måneder gammelt, fuldstændig rask barn findes dødt i sin barnevogn.
Ingen  

 tegn  

 på mekanisk  

 luftvejsobstruktion  

 (dyne, opkast eller andet fremmedlegeme). Politiet kontaktes og der afholdes  

 retslægeligt ligsyn.
Retslægelig obduktion viser ingen tegn på sygdom.
 Eksempel 23.
27-årig  

 kvinde går i fødsel til terminen.
Fødslen kompliceres af véstorm, og barnet  

 dør  

 2 dage  

 efter  

 fødslen på grund af subdural blødning.
