Skrivelse om orientering om  

 bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel Til samtlige kommuner, Social- og sundhedsforvaltningen,  

 Sygedagpengekontoret Til orientering vedlægges bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 Bekendtgørelsen vedlægges i fortryk.
Ved barsel Ændringen indebærer, at orlovshavere efter lov  

 om orlov, der under orloven modtager orlovsydelse - og ikke løn  

 - når de fra orlovsydelsen går på barselorlov, får  

 beregnet deres indtægt på grundlag af den indtægt de havde  

 før, de påbegyndte orloven efter lov om orlov.
Dette vil  

 være situationen for de personer, der under en  

 børnepasningsorlov går på barselorlov.
Orlovshavere efter lov om orlov, der under orloven  

 modtager både orlovsydelse og løn, får derimod  

 fortsat deres dagpenge beregnet på grundlag af såvel orlovsydelse  

 som lønnen.
Dette vil i mange tilfælde være situationen  

 for de personer, der under en uddannelsesorlov går på  

 barselorlov.
Ved sygdom Ændringen indebærer endvidere, at  

 orlovshavere, der under orloven efter lov om orlov bliver syge, får  

 deres sygedagpenge beregnet på grundlag af orlovsydelsen samt  

 eventuelle tilskud efter servicelovens §§ 27 og 27a, hvis de under  

 orloven kun har modtaget orlovsydelse.
Dette vil være situation  

 for personer, der bliver syge under en børnepasningsorlov.
Orlovshavere, der under orloven modtager både  

orlovsydelse og løn får ved sygdom, som hidtil, deres  

 sygedagpenge beregnet på grundlag af orlovsydelse og løn.
Dette  

 vil i mange tilfælde være situationen for personer på  

uddannelsesorlov.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. oktober  

 1999 og får virkning for beregning af dagpenge fra og med denne  

 dag.
Socialministeriet, den 23. september  

 1999 Eva Pedersen Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 4, affattes således:
» 2. I § 1, stk. 1, indsættes som nr. 5:
» 3. I § 1, stk. 1, indsættes som nr. 6:
» 4. § 28, stk. 5, affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. oktober 1999 og  

 får virkning for beregning af dagpenge fra og med denne dag.
