 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende ændring af aftale af 27. februar 1987 om klassificering af  

 stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør:
§ 1.  § 5 affattes således » § 5.  Stillinger som viceskoledirektør  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  I kommuner, hvor der kan oprettes flere  

 stillinger som viceskoledirektør, henføres disse til lønramme 36, jf. dog  

 stk. 3, 4 og 5.
 Stk. 3.  I kommuner, hvor der kan oprettes flere  

 stillinger som viceskoledirektør, klassificeres den viceskoledirektør, der  

 varetager funktionen som stedfortræder for skoledirektøren, således:
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 3 klassificeres  

 stillingen som viceskoledirektør, der varetager funktionen som stedfortræder  

 for skoledirektøren, i følgende kommuner således:
Stk. 5.  Stillingen som 2. viceskoledirektør i Gladsaxe  

 og Aalborg kommuner klassificeres i lønramme 36, hvortil der ydes et særligt  

 tillæg på 11.002,58 kr. årligt (grundbeløb i niveau 1. oktober 1984).« § 2.  Aftalen har virkning fra 1. februar 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 3. juli 1989 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af  

 stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør.
København, den 5. december 1990 Lærernes Centralorganisation  

 Finansministeriet Martin Rømer P.
M.
V.
E.
B.
