Cirkulære om aftale  

 vedrørende arbejdstid mv. for tjenestemandsansatte sygeplejersker i staten INDHOLD CIRKULÆRE Almindelige bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser AFTALE § 1. Tjenestedragt § 2. Bolig § 3. Arbejdstid § 4. Rådighedstjeneste (vagt) § 5. Konvertering til årligt ulempetillæg § 6. Undervisning § 7. Manuel ventilation, udrykning mv.
§ 8. Tjenestemandslignende ansatte § 9. Opsigelse af aftalen BILAG Protokollat nr. 1 - vedrørende patientledsagelse Protokollat nr. 2 - vedrørende tjeneste på 1. maj,  

 grundlovsdag, juleaftens- og nytårsaftensdag Protokollat nr. 3 - vedrørende bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension Protokollat nr. 4 - vedrørende radiografer Aftale om hviletid og fridøgn Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II har indgået vedlagte aftale af 11. november 1996, der træder i stedet for  

 aftale af 21. december 1993.
Almindelige bemærkninger Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 12. juni  

 1995 om  

  

 lokalløn og chefløn  

  

 (Fmst.nr. 26/95) med tilhørende vejledning.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Bolig Stk. 1  

  

 Bestemmelsen  

 pålægger alene de ansatte, der ønsker at  

  

 fraflytte  

  

 en bolig, der stilles til rådighed af institutionen, en pligt til at opsige  

 boligforholdet med 3 måneders varsel, men Finansministeriet vil finde det  

 naturligt, at også institutioner, der ønsker boligforholdet opsagt, giver et  

 tilsvarende varsel.
 Stk. 3.  

  

 Betaling for  

  

 varme  

  

 forudsættes fastsat efter måler.  

 Hvor måler ikke findes eller kan opsættes, beregnes betalingen efter  

 bestemmelsen i Finansministeriets cirkulære om fradrag i tjenestemænds løn  

 for  

 naturalydelser, afsnit B.
 Stk. 6.  

  

 Betaling for  

  

 enkeltværelser  

  

 omfatter lys, varme samt  

 vask; for privat tøjs vedkommende dog alene tøj, der kan koges.
Til § 3. Arbejdstid og § 4 Rådighedstjeneste  

 (vagt) Tilrettelæggelsen af arbejdstidsforholdene for de ansatte  

 skal ske under iagttagelse af reglerne i lov nr. 681 af 23. december 1975 om  

 arbejdsmiljø §§ 50-58, Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af 15.  

 august  

 1980 om hviletid og fridøgn, den med personaleorganisationen i henhold til  

 nævnte  

 bekendtgørelses kap. 4 indgåede aftale af 23. november 1981 (vedhæftet som  

 bilag) om supplerende bestemmelser til nævnte lov og bekendtgørelse og  

 endelig  

 ved en kombination af de i nærværende aftales § 3 om arbejdstid og § 4 om  

 rådighedstjeneste fastsatte bestemmelser.
 Lovens bestemmelser om en samlet hviletid på 11 timer  

 inden for arbejdsdøgnet og om et ugentligt fridøgn inden for hver periode på  

 7  

 dage, som selvsagt i videst muligt omfang skal tilstræbes overholdt, er på en  

 række punkter modereret gennem bekendtgørelsen og den med  

 personaleorganisationen  

 indgåede arbejdsmiljøaftale:
A.
Normaltjeneste 1. Hviletid Hviletid i tilslutning til normaltjeneste vil lokalt kunne  

 aftales nedsat til 8 timer, jf. arbejdsmiljøaftalens pkt. 6.
2. Fridøgn Det ugentlige fridøgn vil lokalt kunne aftales omlagt dog  

 således, at der ikke må være mere end 12 døgn imellem 2 fridøgn, jf.  

 arbejdsmiljøaftalens pkt. 7.
B.
Rådighedstjeneste 1. Hviletid Den daglige hvileperiode kan ligge i  

 rådighedstjenestetiden Dette gælder såvel for rådighedstjeneste 1, jf.  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 1, som for rådighedstjeneste 2, jf.  

 arbejdsmiljøaftalens  

 pkt. 1.
 Hviletiden under rådighedstjenesten (begge typer) kan  

 nedsættes eller udskydes, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 3, sammenholdt med  

 arbejdsmiljøaftalens pkt. 2.
 Hviletiden under mindre belastende rådighedstjenester  

 (såvel type 1 som 2) kan yderligere nedsættes, jf. arbejdsmiljøaftalens pkt  

 3.
 Den opstillede sondring imellem rådighedstjenester af  

 mere eller mindre belastende karakter indebærer pligt for institutionerne til  

 kvartalsvis opgørelse af opkald under rådighedstjeneste med henblik på  

 afgørelse af rådighedstjenestens karakter, jf. arbejdsmiljøaftalens pkt. 3.
 I tilslutning til rådighedstjeneste af mere belastende  

 karakter kan der ikke for de ansatte planlægges normaltjeneste i form af  

 dagtjeneste eller døgnvagt, jf. arbejdsmiljøaftalens pkt. 4.
2.Fridøgn Det ugentlige fridøgn vil kunne omlægges dog således, at der  

 ikke må være mere end 12 døgn imellem 2 fridøgn, jf. bekendtgørelsens § 6.
Til § 3. Arbejdstid Stk. 3.  

  

 Tillæg, der ydes  

 for tjeneste på lukkede, sikrede afdelinger, indgår ikke i beregningen.
 Stk. 16.  

  

 , nr. 1. 2 og 3  

 Tillæg, der ydes for tjeneste på lukkede sikrede afdelinger, indgår ikke i  

 beregningen.
Til § 4. Rådighedstjeneste (vagt) Stk. 1.  

  

 I forbindelse  

 med rådighedstjeneste fra bopæl vurderer institutionen, om der anvendes for  

 lang tid til transport ved tilkaldelse.
Såfremt dette er tilfældet, må  

 institutionen  

 overveje enten en ændring af vagtarten eller en tilladelse for det  

 vagthavende  

 personale til at anvende en hurtigere transportform (f.eks. godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel, taxi e.l.). Omtalte tilladelse for det  

 vagthavende personale til at anvende en hurtigere transportform forudsættes  

 også at gælde ved tilbagetransport til hjemmet.
 Vagtværelser bør opfylde nedenstående minimumskrav:
–  

 	  

 Et vagtværelse skal  

 være forsynet med sove-, læse- og skriveplads samt skabsplads efter  

 tidssvarende  

 standard.
Desuden skal vagtværelset være forsynet med telefon.
Vagtværelset  

 må  

 ikke om dagen benyttes til andre formål, og værelset samt skabe skal være  

 aflåselige.
Toilet skal være let tilgængeligt og der skal gives lettest mulig  

 adgang til bad på institutionen.
Endvidere skal der være adgang til tekøkken  

 og  

 køleskab.
 I forbindelse med projektering af nye vagtværelser  

 forudsættes det, at disse vagtværelsers standard er ensartet for  

 personalegrupper, som pålægges rådighedstjeneste fra vagtværelse på samme  

 institution.
 Bestemmelser vedrørende tjeneste på  

  

 1. maj, grundlovs-,  

 juleaftens- og nytårsaftensdag  

  

 er optaget i protokollat nr. 2.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 1995.
Finansministeriet, den 6. februar  

 1997 P.M.V.E.B.Grethe Falkenberg AFTALE OM ARBEJDSTID MV.
FOR  

 TJENESTEMANDSANSATTE SYGEPLEJERSKER I STATEN I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten  

 og folkekirken (tjenestemandsloven) aftales følgende:
§ 1. Tjenestedragt Der ydes fri tjenestedragt.
Hvor dette undtagelsesvis ikke  

 lader sig gøre, eller hvor det af behandlingsmæssige grunde pålægges de  

 ansatte  

 at benytte eget tøj, ydes en kontant erstatning herfor på  

  

 2.304 kr.  

  

 årlig eller, hvis der ydes fri vask  

  

 1.092 kr.  

  

 årlig.
§ 2. Bolig De ansatte har ikke ret til bolig ved institutionens foranstaltning  

 og har ej heller - bortset fra de i stk. 9 nævnte tilfælde - pligt til at  

 bebo  

 en bolig, som institutionen måtte stille til rådighed.
Ansatte har ej heller  

 ret til kosten på institutionen eller pligt til at deltage i  

 kostforplejningen.  

 En ansat, der har taget bopæl i en bolig, der stilles til rådighed af  

 institutionen, kan dog kun fraflytte denne bolig efter opsigelse af  

 boligforholdet med 3 måneders varsel (medmindre pågældende opsiger sin  

 stilling).
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der ydes  

 bolig, er betalingen og vilkårene herfor følgende:
 For lejligheder beliggende i:
1 værelse pr. måned kr.
1½ værelse pr. måned kr.
Stedtillægsområde II 375,69 500,91 Stedtillægsområde III 404,91 542,66 Stedtillægsområde IV 434,13 584,40 Stedtillægsområde V 467,52 626,14 Stedtillægsområde VI 500,91 667,88 Huslejen kan dog ikke overstige den leje, som  

 institutionen betaler for den pågældende lejlighed.
 Stk. 3.  

  

 Medarbejdere med  

 selvstændig lejlighed skal selv betale for varme, teknisk strøm, lys og gas  

 samt skal selv sørge for rengøring, vask, møblering og sengelinned.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en ansat  

 selv ønsker at bebo en lejlighed med to eller flere værelser, der har et  

 bruttoareal  

 på over 55 kvm., betaler pågældende - foruden lejen for 1½ værelses lejlighed  

 efter stk. 2 - en tillægsleje, der beregnes efter pågældende ejendoms  

 kvm.pris  

 for hver kvm., som lejligheden indeholder over 55 kvm.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt det er  

 institutionen, der ønsker, at en ansat skal bebo en lejlighed af den i stk. 4  

 nævnte art, skal pågældende dog kun betale en tillægsleje til prisen for 1½  

 værelses lejlighed beregnet pr. kvm., dog højst indtil 70 kvm.
 For lejligheder beliggende i:
 kr.
Stedtillægsområde II 4,78 pr. måned Stedtillægsområde III 5,16 pr. måned Stedtillægsområde IV 5,56 pr. måned Stedtillægsområde V 5,97 pr. måned Stedtillægsområde VI 6,37 pr. måned Stk. 6.  

  

 Såfremt en ansat  

 bebor en lejlighed eller et eller flere værelser uden selvstændigt køkken og  

 toilet med bad, betales herfor i overensstemmelse med statens regler om  

 betaling  

 for værelser med lys og varme samt vask.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 2 og 5  

 anførte huslejebeløb reguleres hver 1. april, således at beløbene forhøjes  

 eller  

 nedsættes med den i "Nyt fra Danmarks Statistik" offentliggjorte  

 procentvise ændring for det sidste år for hovedgruppen "bolig" i  

 nettoprisindekset for januar (januar 1975 = 100).
 Stk. 8.  

  

 For lejligheder,  

 der efter 1. oktober 1970 første gang udlejes af institutionen, fastsættes  

 huslejen efter forhandling mellem aftalens parter.
Stk. 9.  

  

 Såfremt det  

 pålægges medarbejderen at bebo en tjenestebolig (hvorved forstås en  

 selvstændig  

 lejlighed), sker fradraget i overensstemmelse med statens regler for  

 tjenesteboliger.
Pligt til at bebo en tjenestebolig kan kun pålægges i  

 tilfælde, hvor aftalens parter er enige om, at dette er nødvendigt.
 Stk. 10.  

  

 Såfremt det  

 pålægges en medarbejder at gøre midlertidig tjeneste ved en anden institution  

 end den institution, hvor pågældende er ansat - hvorved det forudsættes, at  

 medarbejderen har udgifter ved opretholdelse af sin faste bolig - stilles der  

 gratis logi til rådighed på det midlertidige tjenestested.
§ 3. Arbejdstid Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
 Den daglige normaltjeneste kan udgøre mellem 6 og 9 timer.
 Normaltjenesten kan udgøre mindre i tilslutning til  

 fridøgn og anden frihed, såfremt tjenesten fortrinsvis anvendes til  

 afspadsering.
 Deltidsansatte er ikke omfattet af bestemmelsen om den  

 daglige tjenestes mindsteværdi.
 Tjeneste ud over den daglige arbejdstidsnorm betragtes som  

 overarbejde.
Pause af mindre end 1/2 times varighed, hvorunder den  

 ansatte står til rådighed og ikke kan forlade arbejdsstedet/institutionen,  

 medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser medregnes ikke.
Stk. 2.  

  

 For hver 37  

 timers normaltjeneste, der udføres i aften- og natperioden, ydes der 2 timers  

 frihed.
Ved tjeneste i aften- og natperioden forstås tjeneste påbegyndt kl.  

 14  

 eller senere, og som strækker sig ud over kl. 17. Normaltjeneste i aften- og  

 natperioden kan i stedet tilrettelægges ud fra, at den gennemsnitlige  

 ugentlige  

 arbejdstidsnorm er 35 timer.
Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 betales der for den i stk. 2 omtalte tjeneste et tillæg pr. time svarende til  

 1/80502 af den til pågældendes anciennitet svarende nettoårsløn inkl. særligt  

 tillæg.
Tillægsbetalingen beregnes i forhold til den faktisk udførte  

 tjeneste.
 Stk. 4.  

  

 Den ansatte  

 (bortset fra afløsningspersonale) skal være bekendt med tjenestens og  

 fridøgnenes  

 placering mindst 4 uger forud.
 Ændringer i tjenestens beliggenhed kan ske efter drøftelse  

 med den ansatte og kun i ganske særlige tilfælde.
Stk. 5.  

  

 Orientering om  

 afspadsering og om ændringer i tjenestens beliggenhed skal foregå i  

 arbejdstiden  

 og med et varsel på 4 døgn.
Afspadsering, som afvikles for at overholde  

 hviletidsforhold i henhold til arbejdsmiljøloven mv., er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
 Hvis 4-døgns-varslet ved tjenesteændring ikke overholdes,  

 betales der for omlagte timer et tillæg på 17,47 kr.  

  

 (fra 1. oktober 1995 27,59 kr. og fra 1. april 1996 27,86 kr.  

  

 ) pr.  

 time beregnet pr. påbegyndt halve time.
Aflyses afspadsering i 4-døgnsperioden, nedskrives  

 afspadseringskontoen, som om afspadsering havde fundet sted.
Den pålagte  

 tjeneste honoreres efter bestemmelserne vedrørende overarbejde eller opkald.
 Stk. 6.  

  

 Pålægges ansatte  

 i et kalenderhalvår (januar-juni, juli-december) at udføre tjeneste på mere  

 end  

 11 søndage og/eller i mere end 58 tjenester i aften- og natperioden, betales  

 der for de overskydende tjenester en godtgørelse på 50% af  

 søndagsgodtgørelsen/tillæg for tjeneste mellem kl. 17 og 6. Bestemmelsen  

 finder  

 ikke anvendelse for ansatte, der udelukkende er ansat til nævnte tjenester.
 Stk. 7.  

  

 Overarbejde  

 opgøres i påbegyndte halve og hele timer pr. dag.
 Overarbejde opgøres med frihed med tillæg af 50%.
 Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
Stk. 8.  

  

 Deltidsansatte,  

 som udfører merarbejde, der ikke betragtes som overarbejde, honoreres med  

 tilsvarende frihed.
Merarbejde opgøres i påbegyndte halve timer pr. dag.
 Der foretages ændring af den aftalte lønkvote, hvis der  

 aftales fast merarbejde ud over en fuld kalendermåned.
 Stk. 9.  

  

 Ansatte, der  

 pålægges at udføre overarbejde/merarbejde, skal orienteres i arbejdstiden  

 senest  

 dagen forud.
 For manglende varsel af overarbejde/merarbejde ud over en  

 time ydes et tillæg på 19,06 kr. (  

  

 fra 1.  

 oktober 1995 25,19 kr. og fra 1. april 1996 25,48 kr.  

  

 ).
 Stk. 10.  

  

 Der ydes en  

 ugentlig fridøgnsperiode af 55 til 64 timers varighed.
Opdeles fridøgnsperioden, skal hver periode udgøre mindst  

 35 timer.
Disse kan hver nedsættes med indtil 3 timer, såfremt der er tale om  

 nedsættelse af hviletiden.
 Sammenlægning af flere fridøgnsperioder sker ved at  

 forlænge perioden med 24 timer pr. fridøgn.
Når der forekommer en søgnehelligdag, fritages den ansatte  

 fra en tjeneste.
Herved forøges antallet af korte frihedsperioder  

 tilsvarende.  

 Dette gælder dog ikke ·  

  

 	  

 for ansatte, der altid har fri på disse  

 ugedage ·  

  

 	  

 for deltidsansatte, når disse dage falder  

 uden for de aftalte arbejds-/fridøgnsperioder og ·  

  

 	  

 for deltidsansatte, med hvem der er aftalt  

 faste arbejdsperioder, og for hvem ugentlige fridøgn er placeret på bestemte  

 dage  

 i den arbejdsfri uge.
 Inddrages en af ovennævnte frihedsperioder - herunder for  

 fuldtidsansatte også andre frihedsperioder på 24 timer eller mere med et  

 kortere varsel end 4 uger, afvikles tjenesten efter bestemmelserne for  

 overarbejde, dog mindst for 6 timers tjeneste.
 Herudover betales der til ansatte (bortset fra  

 afløsningspersonale) for fridøgnsperioder, der inddrages med kortere varsel  

 end  

 14 døgn, et tillæg på 200 kr. (  

  

 fra 1.  

 oktober 1995 267,32 kr. og fra 1. april 1996 270,44 kr.)  

  

 pr. gang.
 Overarbejde i forlængelse af normaltjeneste eller  

 rådighedstjeneste honoreres dog efter almindelige bestemmelser for  

 overarbejde,  

 medmindre længden for fridøgnenes/søgnehelligdagsdøgnenes frihedsperioder  

 ikke  

 overholdes.
Stk. 11.  

  

 For opkald til  

 tjeneste i frihedsperioder, der ikke er omfattet af stk. 10, betales der som  

 for overarbejde, dog mindst for 3 timer.
For flere opkald inden for 3 timer  

 betales kun for 3 timer.
For arbejde ud over 3 timer betales der pr.  

 påbegyndt  

 time.
 Stk. 12.  

  

 For effektiv  

 tjeneste på søndage og søgnehelligdage ydes der en halv times frihed for hver  

 times tjeneste, beregnet pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 13.  

  

 For effektiv  

 tjeneste på lørdage i tidsrummet fra kl. 12 til kl. 24 og på mandage fra kl.  

 0  

 til kl. 4 betales et tillæg på 19,67 kr. (  

  

 fra  

 1. oktober 1995 20,07 kr. og fra. 1. april 1996 20,38 kr.  

  

 .) pr. time,  

 beregnet pr. påbegyndt halve time.
 For normaltjeneste på mandage mellem kl. 4 og 6 betales  

 tillægget, såfremt tjenesten påbegyndes kl. 0 eller tidligere.
 Tillægget kan ikke ydes samtidig med  

 søgnehelligdagsgodtgørelse.
Stk. 14.  

  

 For effektiv  

 tjeneste mellem kl. 17 og 6 betales et tillæg på 15,73 kr. (  

  

 fra 1. oktober 1995 15,84 kr. og fra 1.  

 april 1996 16,09 kr.  

  

 ) pr. time, beregnet pr. påbegyndt halve time.
For hver  

 fulde 7,2 points udsving i nettoprisindekset ud over 269,9 (januar 1975 =  

 100)  

 forhøjes eller nedsættes nævnte beløb med 18 øre.
Regulering sker på baggrund  

 af nettoprisindekset for januar og juli for tidsrummene henholdsvis 1. april  

 -  

 30. september og 1. oktober - 31. marts.
Stk. 15.  

  

 Afspadsering -  

 bortset fra afspadsering for tjeneste i aften- og natperioden - skal afvikles  

 inden udgangen af den 3. måned, der følger efter den, hvori tjenesten er  

 præsteret.
I modsat fald forfalder ydelsen til betaling.
 Tilsvarende gælder for erstatningsfrihed for  

 søgnehelligdage.
 Afspadsering gives så vidt muligt i hele dage.
Afspadsering for tjeneste i aften- og natperioden afvikles  

 time for time i form af hele arbejdsfri dage inden udgangen af det pågældende  

 ferieår.
Ikke afviklede timer betales som for overarbejde.
 Stk. 16.  

  

 Ikke afviklet  

 afspadsering, jf. stk. 15, udbetales på følgende måde:
 Normaltjeneste i aften- og natperioden og overarbejde  

1  

    

 afregnes i hele og halve timer med  

 beløb svarende til 1/(1924/1,5) af den for fuldtidsansatte fastsatte  

 nettoårsløn  

 ekskl. eventuelt særligt tillæg.
 Deltidsbeskæftigedes merarbejde afregnes med et beløb  

 svarende til 1/1924 af den for fuldtidsansatte fastsatte nettoårsløn inkl.  

 eventuelt særligt tillæg.
 Søndags-/søgnehelligdagstjeneste afregnes med et beløb  

 svarende til 1/3848 af den for fuldtidsansatte fastsatte nettoårsløn ekskl.  

 eventuelt særligt tillæg.
Stk. 17.  

  

 Mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten/Dansk Sygeplejeråd kan der indgås  

 aftale  

 om, ·  

  

 	  

 at den daglige normaltjeneste, jf. stk. 1,  

 udvides og/eller nedsættes med indtil 1 time, ·  

  

 	  

 at fravige bestemmelserne om ugentlige  

 fridøgn, jf. stk. 10, for ansatte, hvis arbejdsvilkår er af særlig karakter,  

 eller når andre forhold måtte give grundlag herfor, ·  

  

 	  

 at afspadsering mv., jf. stk. 15, finder  

 sted på et senere tidspunkt, eller at udbetaling finder sted på et tidligere  

 tidspunkt, end omtalt i de enkelte bestemmelser.
 Stk. 18.  

  

 Reglerne i stk.  

 1-5 og 7 gælder ikke for følgende ansatte, jf. dog § 4, stk. 1, afsnit 2:
Ansatte, hvis normale tjeneste unddrager sig kontrol Ansatte i lønrammen bestående af skalatrinene 30, 32,  

 34 og 36 eller højere lønramme.
§ 4. Rådighedstjeneste (vagt) I forlængelse af normaltjeneste, jf. § 3, stk. 1, kan  

 ansatte pålægges rådighedstjeneste af følgende arter:
 ·  

  

 	  

 Rådighedstjeneste fra bopæl.
 ·  

  

 	  

 Rådighedstjeneste fra vagtværelse.
På mindre enheder kan sygeplejersker, der er omfattet af §  

 3, stk. 18, under respekt for de ledelsesmæssige opgaver deltage i  

 rådighedstjeneste i begrænset omfang.
I sådanne situationer omfattes disse  

 ikke  

 af bestemmelserne i § 3, stk. 18.
 Rådighedstjeneste indgår i den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid med følgende værdier:
 1) Rådighedstjeneste fra bopæl - 1 time = 1/3 time.
 2) Rådighedstjeneste fra vagtværelse - 1 time = 3/4 time.
Ubelastet rådighedstjeneste fra bopæl - svarende til en  

 tjenesteværdi på gennemsnitlig 6 timers normaltjeneste ugentlig/pr. ansat -  

 kan  

 efter aftale mellem institutionen og tillidsrepræsentanten/Dansk Sygeplejeråd  

 afvikles med betaling.
Betalingen udgør den omregnede værdi til  

 normaltjeneste.  

 For timer, der ligger ud over den samlede tjenesteværdi for en fuldtidsansat  

 i  

 normperioden, tillægges der 50%.
Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 ansatte pålægges rådighedstjeneste i et fuldt døgn (døgnvagt) på dage, hvor  

 der  

 ikke er fuld normaltjeneste.
Døgnvagter indgår i den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid med følgende værdier:
 1) Rådighedstjeneste fra bopæl: - 1 døgn = 14 timer.
 2) Rådighedstjeneste fra vagtværelse: - 1 døgn = 20 timer.
 En døgnvagt anses for hørende til det kalenderdøgn, hvori  

 de fleste timer falder.
 Hvis de fleste af en døgnvagts timer falder i et  

 søndags-/søgnehelligdagsdøgn, ydes den i § 3, stk. 12, omtalte frihed for  

 mindst 8 timers normaltjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte har  

 pligt til at give møde omgående efter tilkaldelse.
Stk. 4.  

  

 Orientering om  

 ændringer i rådighedstjenestens placering skal foregå i tjenestetiden og med  

 et  

 varsel på 4 døgn.
Overholdes varslet ikke, betales der et tillæg på 8,74 kr.  

 (fra 1. oktober 1995 13,80 kr og fra. april 1996 13,93 kr.) pr. ændret  

 rådighedstime.
 Stk. 5.  

  

 Pålægges en  

 ansat ekstra rådighedstjeneste, omregnes denne til normaltjeneste og afvikles  

 som overarbejde, jf. § 3, stk. 7, under iagttagelse af bestemmelserne i § 3,  

 stk. 10.
Stk. 6.  

  

 Tilkald til  

 effektiv tjeneste under rådighedstjeneste (bortset fra døgnvagter, jf. stk.  

 7)  

 afvikles som overarbejde, jf. § 3, stk. 7, reduceret med de i stk. 1, afsnit  

 3,  

 omtalte værdier.
Ved tilkald i forbindelse med ekstra rådighedstjeneste, jf.  

 stk. 5, forhøjes reduktionerne med 50%.
Hvert tilkald tæller som mindst 1 times tjeneste og  

 honoreres pr. påbegyndt time.
Flere tilkald inden for samme time honoreres  

 ikke  

 yderligere.
Stk. 7.  

  

 Tilkald til  

 effektiv tjeneste under døgnvagt afvikles som overarbejde, bortset fra de  

 første 8 timers tilkald.
Den effektive tjeneste opgøres som omtalt i stk. 6,  

 afsnit 2.
 Stk. 8.  

  

 Det skal  

 tilstræbes, at de ansatte ikke umiddelbart efter udført rådighedstjeneste  

 pålægges normaltjeneste eller døgnvagt.
 Pålægges de ansatte alligevel normaltjeneste eller  

 døgnvagt, uden at de pågældende har haft en hviletid, der har udgjort mindst  

 halvdelen af rådighedstimerne (for døgnvagter dog 11 timer), hvoraf mindst 4  

 timer skal falde i tidsrummet mellem kl. 23 og den efterfølgende tjenestes  

 påbegyndelse, skal næste normaltjeneste eller døgnvagt først tiltrædes, når  

 der  

 er opnået 8 timers sammenhængende hvile efter afslutningen af arbejde i  

 sidste  

 tilkald under rådighedstjenesten.
Perioden, hvori ansatte skulle have udført tjeneste,  

 betragtes som afspadsering.
For døgnvagter beregnes afspadseringen med de  

 værdier pr. time, som omtales i stk. 1, afsnit 3.
 Hviletiden, der omtales i afsnit 1, udgør antallet af  

 rådighedstimer med fradrag af opkald, beregnet som omtalt i stk. 6, afsnit 2.
§ 5.  


  

 Konvertering  

 til årligt ulempetillæg For ansatte omfattet af nærværende aftale gælder § 4 om  

 konvertering til årligt ulempetillæg i aftale vedrørende arbejdstid og  

 rådighedstjeneste for sygeplejersker m.fl. i staten af 20. februar 1996.
§ 6.  


  

 Undervisning Sygeplejersker, som ikke er ansat ved sygeplejeskoler, er  

 berettiget til særlig betaling for undervisning og for forberedelse af sådan  

 undervisning efter følgende regler:
 Når både undervisning og forberedelse foregår inden for  

 den almindelige arbejdstid, ydes ingen betaling.
 Når undervisning foregår uden for arbejdstiden, ydes  

 der betaling for det antal timer, undervisningen varer.
 Når undervisning foregår inden for arbejdstiden, men  

 forberedelse finder sted uden for arbejdstiden, ydes der halv betaling for  

 det  

 antal timer, undervisningen varer.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen ydes  

 som timeløn med 143,99 kr. (1. oktober 1984-niveau). Betalingen reguleres i  

 henhold til tilsvarende regulering af generelle og særlige tillæg for  

 tjenestemænd.
 Stk. 3.  

  

 Stileretning  

 honoreres således, at retning af 6 stile betales som 1 undervisningstime.
 § 7.  


  

 Manuel  

 ventilation, udrykning mv.
 Ved medvirken ved manuel ventilation af åndedrætshæmmede  

 patienter samt i tilfælde, hvor pleje af patienter under nedkølingsbehandling  

 eller varmebestråling medfører ulemper for personalet, beregnes hver times  

 tjeneste som 1 1/4 time.
 Stk. 2.  

  

 Ved deltagelse i  

 udrykning (med ambulance eller helikopter) ydes en godtgørelse på 75,13 kr.  

 (1.  

 oktober 1984-niveau).
 Godtgørelsen reguleres i henhold til tilsvarende  

 regulering af generelle og særlige tillæg for tjenestemænd.
 Godtgørelsen ydes også i forbindelse med  

 patientledsagelse, hvor transporten finder sted med helikopter.
§ 8. Tjenestemandslignende ansatte Foranstående bestemmelser og de til aftalen knyttede  

 protokollater finder tillige anvendelse for sygeplejersker, der er ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår i stillinger som afdelingssygeplejerske eller  

 højere placerede stillinger.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår pension, lønudbetaling, midlertidig tjeneste i højere stilling, ferie,  

 ansættelsesbrev, sygdom, fravær fra tjenesten under graviditet, barsel,  

 omsorgsdage og adoption, værnepligt, efterløn, tjenestefrihed og opsigelse  

 vil  

 overordnede ikke-tjenestemandsansatte sygeplejersker være omfattet af de  

 herom  

 indeholdte bestemmelser i den til enhver tid gældende overenskomst mellem  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd for sygeplejerske- og  

 radiografuddannet  

 personale, samt bestemmelserne i det hertil knyttede cirkulære.
§ 9. Opsigelse af aftalen Aftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan af parterne  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts  

 1997.
København, den 11. november 1996 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Falkenberg 1  

 Inddrages frihedsperioden omkring et ugentligt fridøgn for ansatte på  

 skalatrin  

 36 eller højere skalatrin, beregnes godtgørelsen på grundlag af den for  

 ansatte  

 på skalatrin 35 fastsatte sats.
PROTOKOLLAT NR. 1 vedrørende patientledsagelse De ansatte er omfattet af protokollat nr. 1 vedrørende  

 patientledsagelse i aftale vedrørende arbejdstid og rådighedstjeneste for  

 sygeplejersker m.fl. i staten af 20. februar 1996.
PROTOKOLLAT NR. 2 vedrørende tjeneste på 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftens- og nytårsaftensdag De ansatte er omfattet af protokollat nr. 2 vedrørende  

 tjeneste på 1. maj, grundlovsdag, juleaftens- og nytårsaftensdag i aftale  

 vedrørende arbejdstid og rådighedstjeneste for sygeplejersker m.fl. i staten  

 af  

 20. februar 1996.
PROTOKOLLAT NR. 3 vedrørende bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension I medfør af § 4a i lov nr. 367 af 10. juni 1987 om ændring  

 af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension er det aftalt, at de af aftalen  

 omfattede sygeplejersker ikke berøres af den efter førnævnte lovs § 19, stk.  

 3,  

 gennemførte forhøjelse af bidragssatserne, men at disse fortsat omfattes af  

 de  

 pr. 1. januar 1982 gældende satser.
PROTOKOLLAT NR. 4 vedrørende radiografer Der er mellem parterne enighed om, at tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte radiografer er omfattet af foranstående aftale  

 med tilhørende bemærkninger og protokollater.
AFTALE OM HVILETID OG FRIDØGN FOR  

 TJENESTEMANDSANSATTE SYGEPLEJERSKER I STATEN Med henblik på fortsat opretholdelse af et rimeligt  

 beredskab inden for sygehusområdet mv. er der i henhold til kap. 4 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1980 om hviletid og fridøgn  

 mellem på den ene side Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og på den anden side Finansministeriet for så vidt angår tjenestemandsansatte sygeplejersker i  

 staten aftalt følgende supplerende bestemmelser om daglig hviletid og  

 ugentlig  

 fridøgn til de i arbejdsmiljølovens kap. 9 og ovennævnte bekendtgørelses kap.  

 3  

 omtalte regler:
Rådighedstjeneste på arbejdsstedet (vagt fra  

 vagtværelse) betragtes som hviletid Reglerne i ovennævnte bekendtgørelses § 5, stk. 3,  

 hvorefter nedsættelse eller udskydelse af hvileperioden højst kan ske i 10  

 døgn  

 i hver kalendermåned og i højst 45 døgn i et kalenderår, finder ikke  

 anvendelse.
Som regel for arbejdstilrettelæggelse gælder, at  

 personalet ikke umiddelbart efter udført rådighedstjeneste pålægges  

 normaltjeneste i form af dagtjeneste eller døgnvagt.
Hvor dette skaber  

 utilsigtede forhold, skal arbejdstilrettelæggelsen drøftes mellem den enkelte  

 institution og den pågældende personalegruppes tillidsrepræsentant.
 Herefter finder arbejdstilrettelæggelse sted i  

 overensstemmelse med følgende regler:
Ved mindre belastende rådighedstjenester anses hviletiden for  

 afholdt, når den samlede hviletid under tjenesten har udgjort 11 timer eller  

 mindst halvdelen af rådighedstjenesteperioden, hvoraf mindst 4 timer skal  

 falde  

 i perioden mellem kl. 23 og dagtjenestens påbegyndelse.
Såfremt der ikke er  

 opnået hviletid som anført, udskydes hviletiden eller dele heraf til det  

 efterfølgende døgn.
 Ved mindre belastende rådighedstjenester forstås  

 rådighedstjenester, hvor det effektive arbejde - opgjort som et gennemsnit  

 over  

 et kvartal (januar - marts, april - juni, juli - september, oktober -  

 december)  

 efter principperne, som anvendes ved opgørelse af opkald - har udgjort mindre  

 end halvdelen af rådighedstimerne (ved døgnvagter dog mindre end 13 timer); i  

 perioden mellem kl. 23 og dagtjenestens påbegyndelse skal dog mindst 4 timer  

 være opkaldsfri.
 I tilslutning til rådighedstjeneste, som ikke henhører  

 under kategorien mindre belastende rådighedstjeneste, kan der ikke pålægges  

 de  

 ansatte normaltjeneste i form af dagtjeneste eller døgnvagt.
 Under rådighedstjeneste bevirker telefonopkald, der  

 ikke medfører aktivitet, ingen afbrydelse af hviletiden, dog således at der i  

 tidsrummet kl. 23 - 7 kun kan indgå indtil 3 opkald (uden aktivitet), før  

 hviletiden afbrydes.
 Ved skriftlig aftale mellem den enkelte institution og  

 en personalegruppes tillidsrepræsentant kan det fastsættes, at nedsættelse af  

 hviletiden mellem to døgns hovedarbejder til 8 timer kan finde sted.
 Ved skriftlig aftale mellem den enkelte institution og  

 en personalegruppes tillidsrepræsentant kan det fastsættes, at der kan  

 tilrettelægges tjeneste således, at der kan være op til 12 døgn mellem 2  

 fridøgn.
 Hvor det ikke umiddelbart er muligt at foretage  

 arbejdstilrettelæggelse i overensstemmelse med ovennævnte bestemmelser, skal  

 der træffes aftale mellem overenskomsternes/aftalernes parter om særlige  

 løsninger, der skal tilstræbe overholdelse af foranstående bestemmelser og  

 arbejdsmiljølovens og bekendtgørelsens bestemmelser i videst muligt omfang.
København, den 23. november 1981 For Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge For Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
