 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Indenrigsministeriet.
Protokollatet vedrører alene Indenrigsministeriet, men er en integreret  

 del af overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I INDENRIGSMINISTERIET 1. Der ydes betaling for deltagelse i rådighedsvagt vedrørende  

 Barsebæck-beredskabet i henhold til aftale af 21. oktober 1988 mellem  

 Indenrigsministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
 2. Der ydes betaling i henhold til aftale af 1. marts 1990 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Farmaceutforening, Dansk Magisterforening,  

 Ingeniørforbundet og Ingeniør-Sammenslutningen om en døgnbemandet  

 rådgiverordning under Statens Brandinspektion og Civilforsvarsstyrelsen i  

 henhold til Justitsministeriets betænkning nr. 1128 (1988),  

 (kemikalieberedskabet).
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 Alex Nielsen/ E.B.
