Kundgørelse om registreringspligt for  

 motorkøretøjer Køretøjer, der skal registreres 1. Følgende køretøjer skal -  

 såfremt de benyttes på det i pkt. 2 nævnte område -  

 registreres og forsynes med nummerplader Det stedlige område 2. De under pkt. 1 nævnte  

 køretøjer er registreringspligtige, såfremt de benyttes  

 på vej, plads eller andet område, der benyttes til  

 almindelig færdsel af en eller flere færdselsarter.
Centralregisteret for Motorkøretøjer kan dog  

 bestemme, at køretøjer, som ganske overvejende anvendes uden  

 for offentlige veje, ikke skal registreres.
Ved registreringsfritagelsen  

 fastsættes det område, på hvilket køretøjet  

 må anvendes, og der kan fastsættes yderligere vilkår om  

 køretøjets indretning, udstyr og benyttelse.
Køretøjets ejer (bruger) 3. Køretøjer, hvis ejer (bruger) har  

 bopæl her i landet, er, uanset dennes (disses) statsborgerforhold,  

 undergivet dansk registreringspligt.
 4. Registreringspligt omfatter også  

 eksterritoriale personer (diplomater mv.).
 5. Hvis køretøjets bruger, jf.  

 færdselslovens § 67, stk. 2, har bopæl her i landet, skal  

 køretøjet registreres her, uanset om køretøjets  

 ejer er bosat i udlandet.
 Færøerne og Grønland anses i  

 registreringsmæssig henseende for udlandet.
Udenlandske køretøjer 6. Ved et udenlandsk køretøj  

 forstås et køretøj hvis ejer eller bruger har bopæl  

 i udlandet, og som ikke er registreret her i landet.
 Sådanne køretøjer kan benyttes i  

 Danmark, såfremt de er lovligt registrerede i udlandet og  

 ansvarsforsikret og i hvert fald bag på køretøjet er  

 forsynet med nationalitetsmærke og registreringsnummer.
 Såfremt et motorkøretøj  

 medfører påhængsvogn, skal også denne bag på  

 være forsynet med nationalitetsmærke og registreringsnummer, der  

 kan være det samme som det trækkende køretøjs eller  

 et særligt for påhængsvogn.
 7. Tager ejeren (brugeren) af et fra udlandet  

 indført køretøj bopæl her i landet ved indrejsen,  

 skal køretøjet registreres her eller dets nummerplader  

 afleveres til politiet inden 14 dage efter, at det er indført.
 8. Har ejeren (brugeren) på tidspunktet for  

 køretøjets indførsel bopæl her i landet, skal  

 køretøjet straks registreres eller nummerpladerne afleveres ved  

 indførslen.
 9. Tager en ejer (bruger), der ikke har bopæl  

 her i landet, efter køretøjets indførsel bopæl her  

 i landet, eller overgår køretøjet til en person, der har  

 bopæl her i landet, skal køretøjet registreres eller  

 nummerpladerne afleveres til politiet inden 14 dage derefter.
 10. Ved afgørelsen af, om en ejer (bruger)  

 har bopæl her i landet, er det afgørende, hvor denne har sit  

 sædvanlige opholdssted, forstået som det varige midtpunkt for den  

 pågældendes interesser.
Med bopæl sidestilles ophold her i landet i 1  

 år eller sammenlagt 365 dage i afbrudte perioder indenfor en 24  

 måneders periode eller derunder.
Tilsvarende finder anvendelse,  

 såfremt en person agter at opholde sig i Danmark i 1 år eller 365  

 dage i afbrudte perioder indenfor de kommende 24 måneder eller  

 derunder.
 11. Tvivlsspørgsmål om dansk  

 registreringspligt forelægges for Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer.
Grænsenummerplader 12. Køretøjer, der er udført  

 på danske grænsenummerplader, men på ny indføres her  

 i landet efter at være blevet registreret i udlandet, skal registreres  

 på almindelige nummerplader.
 Køretøjerne skal behandles på samme  

 måde som køretøjer, der ikke tidligere har været  

 registreret her i landet.
 13. Køretøjer, der er udført  

 på danske grænsenummerplader, men på ny indføres her  

 til landet uden at være registreret i udlandet, kan ikke registreres  

 på nordiske grænsenummerplader, men skal registreres
på almindelige nummerplader.
 Køretøjer, der har været registreret  

 på danske grænsenummerplader under en udlændings  

 midlertidige ophold her i landet og eventuelt under feriekørsel i  

 udlandet, skal registreres på almindelige nummerplader, hvis de fortsat  

 ønskes benyttet her i landet.
 Køretøjerne skal behandles på samme  

 måde som køretøjer, der tidligere har været  

 registreret her i landet.
14. Centralregisteret kan undtagelsesvis tillade,  

 at et køretøj, der er registreringspligtigt i Danmark, jf. pkt.  

 7-10, benyttes her i landet uden dansk registrering.
Tilladelse kan kun  

 forventes givet i helt specielle tilfælde, som hvor  

 køretøjet ganske overvejende anvendes udenfor landets  

 grænser, og hvis der i øvrigt foreligger ganske særlige  

 grunde til ikke at kræve det registreret her i landet.
Tilladelsen,  

 hvori der kan fastsættes særlige vilkår, skal medbringes  

 under kørslen her i landet, jf. registreringsbekendtgørelsens §  

 106.
 Kundgørelse VII nr. 6 af 1. juni 1977  

 ophæves.
