 Cirkulære om mikrobiologiske undersøgelser af levnedsmidler.
(Til samtlige kommunalbestyrelser) I medfør af § 12, stk. 4 og 5, i bekendtgørelse nr 368 af 27. juni 1974 om  

 autorisation af virksomheder, der tilvirker levnedsmidler eller  

 tilsætningsstoffer som ændret ved bekendtgørelse nr. 886 af 22. november  

 1993, § 8, stk. 3, og § 11. stk. 1, i bekendtgørelse nr. 367 af 27. juni 1974  

 om salg m.v. en gros af levnedsmidler som ændret ved bekendtgørelse nr. 887  

 af 22. november 1993 og § 55 i bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts 1980 om  

 detailforhandling af levnedsmidler som ændret ved bekendtgørelse nr. 888 af  

 22. november 1993 fastsættes:
 § 1.  Dette cirkulære omfatter mikrobiologiske  

 undersøgelser i forbindelse med tilsyn og kontrol med virksomheder, der er  

 autoriseret i henhold til levnedsmiddellovens § 31, samt virksomheder der er  

 godkendt eller registreret i henhold til levnedsmiddellovens § 34.
 § 2.  Ved mikrobiologiske undersøgelser af råvarer,  

 halvfabrikata og færdigvarer og ved rengøringskontrolundersøgelser og  

 screeningsprojekter skal fremgangsmåden i bilag 1 og bestemmelserne i §§ 3-7  

 iagttages.
 § 3.  Som obligatoriske parametre ved mikrobiologiske  

 undersøgelser af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer skal de parametre, som  

 er anført i bilag 2 anvendes.
 § 4.  Ved indikationsbaserede mikrobiologiske  

 undersøgelser af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer anbefales en eller  

 flere af de parametre, som er anført i bilag 3.
 § 5.  Ved indikationsbaserede mikrobiologiske  

 undersøgelser i forbindelse med holdbarhedsundersøgelser og  

 rengøringskontrolundersøgelser anbefales fremgangsmåden i bilag 3.
 § 6.  Ved udtagning, opbevaring og mærkning af prøver  

 til mikrobiologiske undersøgelser skal reglerne i bilag 5 følges.
 § 7.  Ved mikrobiologiske undersøgelser skal de  

 metoder, som er beskrevet i bilag 6 anvendes.
 Stk. 2.  Efter drøftelse med levnedsmiddelstyrelsen i  

 hvert enkelt tilfælde kan andre ligeværdige metoder dog anvendes.
 § 8.  Dette cirkulære skal anvendes fra 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratets cirkulære af 1. november  

 1984 om mikrobiologiske undersøgelser af levnedsmidler ophæves for så vidt  

 angår undersøgelser på virksomheder, der er autoriseret i henhold til  

 levnedsmiddellovens § 31 eller godkendt i henhold til levnedsmiddellovens §  

 34.
Levnedsmiddelstyrelsen. den 22. august 1994 Ole Kopp Christensen / Henrik G.
Jensen INDHOLDSFORTEGNELSE Mikrobiologiske undersøgelser af levnedsmidler inden for  

 levnedsmiddellovens område er enten kontrolundersøgelser eller  

 overvågningsundersøgelser (screeningsundersøgelser).
1.1 Kontrolundersøgelser Når der gennemføres en mikrobiologisk kontrolundersøgelse på en prøve,  

 gøres dette med to sæt parametre: Obligatoriske parametre og  

 indikationsbaserede parametre.
Disse to parametersæt bruges på følgende måde:
1.1.1 Obligatoriske parametre De obligatoriske parametre - der fremgår af bilag 2 - skal som minimum  

 medtages ved mikrobiologisk analyse af de prøver, der ligger inden for rammen  

 af minimumsprøveudtagningen jf.
Levnedsmiddelstyrelsens cirkulære nr. 229 af  

 23. december 1993 om tilsyn og kontrol med levnedsmiddelvirksomheder m.m. -  

 herefter benævnt kontrolcirkulæret.
Når tilsynsmyndigheden skønner det  

 relevant for kontrollens udførelse, medtages relevante indikationsbaserede  

 parametre sammen med de obligatoriske parametre.
 Er der i tilsynsmyndighedens kontrolaktivitetsplan fastsat en større  

 prøveudtagningsfrekvens end den mindste prøveudtagningsfrekvens jf.  

 kontrolcirkulæret, kan tilsynsmyndigheden ved disse prøveudtagninger vælge at  

 se bort fra de obligatoriske parametre i analyseprogrammet og sammensætte et  

 analyseprogram efter bilag 3 - indikationsbaserede parametre.
 De obligatoriske parametre revurderes årligt på grundlag af tilgængelige  

 oplysninger om forekomsten af levnedsmiddelrelaterede sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer i alle led af produktion, omsætning og indtagelse.
 Tilsynsvejledningerne for de autoriserede virksomheder kan omfatte  

 undersøgelser, som ikke fremgår af bilagene.
1.1.2 Indikationsbaserede parametre De indikationsbaserede parametre - som fremgår af bilag 3 - omfatter både  

 kimtal og patogene mikroorganismer.
De indikationsbaserede undersøgelser tænkes anvendt, når  

 tilsynsmyndigheden finder konkrete forhold der kræver denne kontrol, eller  

 erfaringen med den enkelte virksomhed specielt tilsiger denne særlige kontrol  

 iværksat med det formål at kontrollere specifikke problemstillinger ved  

 virksomhedens produktion og håndtering af levnedsmidler.
Det er således ikke  

 hensigten med de indikationsbaserede undersøgelser, at tilsynsmyndigheden  

 forud fastsætter et generelt rutinevalg af indikationsbaserede parametre.
 Ved prøveudtagninger inden for minimumsprøveudtagningsfrekvensen, kan de  

 indikationsbaserede parametre anvendes som et supplement til de obligatoriske  

 parametre, når dette skønnes relevant.
 Ved prøveudtagninger, som ligger over minimusmprøveudtagningsfrekvensen,  

 kan de indikationsbaserede parametre anvendes som et supplement til eller  

 helt erstatte de obligatoriske parametre.
 Ved kontrolundersøgelserne vælger tilsynsmyndigheden frit i disse  

 parametre, så der fastsættes et analyseprogram, der er relevant for den  

 udtagne prøve.
 Til de indikationsbaserede undersøgelser hører både undersøgelser for  

 hygiejneparametre og undersøgelser for sygdomsfremkaldende mikroorganismer.  

 Opmærksomheden henledes på, at kontrollen af patogener ønskes intensiveret -  

 og at kontrollen derfor i videst muligt omfang ønskes baseret på disse  

 parametre.
 For de sygdomsfremkaldende mikroorganismer gives en kort beskrivelse af  

 forskellige indikationsforhold i bilag 3 og bilag 4.
1.2 Screeningsprojekter initieret af Levnedsmiddelstyrelsen Screeningsprojekter (overvågningsundersøgelser) anvendes både til at  

 kortlægge mikrobiologiske problemstillinger og til over tid at følge  

 udviklingen i forekomsten af patogene mikroorganismer.
Screeningsundersøgelser gennemføres flere gange om året som hovedregel  

 efter forud fastlagt plan.
Screeningerne kan være lokale eller landsdækkende  

 og inddrage nogle eller alle levnedsmiddelkontrolenheder.  

 Screeningsundersøgelserne har til formål at belyse relevante mikrobiologiske  

 problemstillinger eller følge udviklingen over tid af relevante  

 levnedsmidlers mikrobiologiske status.
Undersøgelserne søges tilrettelagt på  

 en sådan måde, at det enkelte laboratorium vil kunne opretholde en rutine på  

 flest mulige parametre.
Levnedsmiddelstyrelsen udarbejder - efter drøftelse med  

 tilsynsmyndighederne - hvert år inden den 1. oktober en samlet plan over det  

 næste års screeningsprojekter.
Der kan herudover i løbet af året forekomme  

 screeningsprojekter, som det - efter drøftelse med tilsynsmyndighederne -  

 skønnes nødvendigt at gennemføre.
Det tænkes her på projekter nødvendiggjort  

 af akut opståede problemer, hvor en afklaring her og nu er påkrævet.
 Levnedsmiddelstyrelsen udarbejder projektbeskrivelse for den enkelte  

 screeningsundersøgelse og orienterer de deltagende laboratorier om  

 undersøgelsens indhold og om den praktiske gennemførelse.
Levnedsmiddelstyrelsen udarbejder efter hver undersøgelse en rapport, som  

 indeholder en resultatvurdering.
Resultatet af gennemførte  

 screeningsundersøgelser vil indgå i vurderingen ved revision af obligatoriske  

 og indikationsbaserede parametre.
 Også data fra kontrolundersøgelserne vil via et indberetningssystem blive  

 nyttiggjort til landsdækkende overvågning af levnedsmidlernes mikrobiologiske  

 kvalitet.
1.3 Meddelelse af resultat Resultatet af laboratorieanalyserne samt tilsynsmyndighedens bemærkninger  

 meddeles den virksomhed, hvor prøven er udtaget.
Såfremt levnedsmidlet er  

 tilvirket i en anden virksomhed end den, hvor prøven er udtaget, og  

 undersøgelsen giver anledning til bemærkninger af sundhedsmæssig betydning,  

 der kan henføres til produktionsvirksomheden, meddeles resultatet endvidere  

 til den myndighed, der fører tilsyn med den pågældende virksomhed.
 Tilsynsmyndigheden skal efter anmodning fra Levnedsmiddelstyrelsen  

 indberette oplysninger om de foretagne undersøgelser samt resultaterne heraf.
1.4 Område Bilag 1-4 henvender sig specielt til levnedsmiddeltilsynet og bilag 5 og 6  

 til det mikrobiologiske laboratorium.
BILAG 2. OBLIGATORISKE PARAMETRE I dette bilag angives de parametre, som det er obligatorisk at undersøge  

 for ved kontrol i forbindelse med prøveudtagninger, der ligger indenfor  

 minimumsprøveudtagningsfrekvensen jf. kontrolcirkulæret.
Efter  

 tilsynsmyndighedens faglige vurdering kan der på samme prøve på indikation  

 gennemføres analyser for yderligere mikrobiologiske parametre.
For sådanne  

 indikationsbaserede parametre henvises til bilag 3.
Bilaget er opdelt i relevante levnedsmiddelgrupper og undergrupper.
For  

 hver gruppe angives de parametre, som en undersøgelse af produkter inden for  

 gruppen skal omfatte.
 Visse produkter kan ikke indplaceres i de anførte levnedsmiddelgrupper.  

 For sådanne produkttyper må tilsynsmyndigheden selv sammensætte et relevant  

 program.
 For at sikre en løbende vurdering af forekomsten af patogener skal de  

 obligatoriske undersøgelser inden for de forskellige virksomhedskategorier  

 spredes så jævnt som muligt over hele året.
BILAG 3. INDIKATIONSBASEREDE PARAMETRE I dette bilag gives der forslag til parametre, som kan medtages ved den  

 indikationsbaserede undersøgelse.
Sådanne undersøgelser kan danne grundlag  

 for en mere detaljeret vurdering af produkternes mikrobiologiske status.
 Bilaget er opdelt i levnedsmiddelgrupper og undergrupper, som stort set  

 svarer til opdelingen i bilag 2. I bilaget gives endvidere anvisninger på  

 gennemførelse af holdbarhedsundersøgelser og rengørings-kontrolundersøgelser.
 De indikationsbaserede parametre kan anvendes på samme prøve som et  

 supplement til de obligatoriske undersøgelser eller selvstændigt i  

 forbindelse med analyse af prøver udtaget ud over frekvensen for  

 minimumsprøvudtagninger jf. kontrolcirkulæret.
Forhold, som kan give anledning til anvendelse af indikationsbaserede  

 undersøgelse, er f.eks. mistanke om uhensigtsmæssig behandling eller  

 håndtering af levnedsmidler, som ikke kan afsløres ved tilsynet.
Endvidere  

 kan der være behov for opfølgende eller dokumenterende undersøgelser ved  

 mistanke om, at sygdom er opstået på grund af levnedsmidler, ved klager og i  

 forbindelse med driftskontrol m.m.
Ved de indikationsbaserede undersøgelser  

 kan tilsynsmyndigheden frit sammensætte et undersøgelsesprogram, der belyser  

 den aktuelle problemstilling.
 Tilsynsmyndigheden kan iværksætte andre undersøgelser end de i bilaget  

 foreslåede, hvis der er behov for det.
Kontrollen med patogener ønskes opprioriteret.
Derfor bør der medtages  

 analyser direkte for patogener, hvor det er mistanken om denne type  

 forurening, der ønskes kontrolleret.
Hygiejneparametre Ved hygiejneparametre forstås undersøgelse for indikatororganismer eller  

 andet, der er relevant for den pågældende produkttype og for analysens  

 formål.
Eksempler er aerobt kimtal, mælkesyredannende bakterier, coliforme  

 bakterier, termotolerante coliforme bakterier, enterococcer, Brochothrix  

 thermosphacta og gær- og skimmelsvampe.
Sygdomsfremkaldende mikroorganismer I ikke varmebehandlede kødvarer kan det afhængigt af kødets oprindelse og  

 risiko for krydskontaminering være relevant ud over undersøgelse for  

 Salmonella at undersøge for andre sygdomsfremkaldende mikroorganismer som  

 f.eks.
Listeria monocytogenes, Yersinia enterocolitica og Campylobacter.
I situationer, hvor der er risiko for krydskontaminering af  

 varmebehandlede produkter fra alle typer råvarer kan det være relevant at  

 undersøge for Listeria monocytogenes.
I situationer, hvor der er særlig  

 risiko for krydskontaminering fra råt kød, især fjerkræ, kan det endvidere  

 være relevant at analysere for Campylobacter.
Ved mistanke om, at personer  

 med hudlæsioner har håndteret varmebehandlede produkter, er det relevant at  

 analysere for Staphylococcus aureus.
Ved mistanke om afkølingsfejl eller  

 opbevaring ved for høj temperatur af sammenkogte kød- og grøntsagsretter  

 eller produkter med ikke afkimede krydderier er det relevant at analysere for  

 Clostridium perfringens og Bacillus cereus.
Det samme gælder varmebehandlede  

 produkter, der opbevares varmeholdte ved for lav temperatur.
 Det er relevant at undersøge for Listeria monocytogenes og Yersinia  

 enterocolitica i fersk kød og behandlede kødvarer, som er pakket med en  

 teknik, der har til hensigt at forlænge produkternes holdbarhed, f.eks.  

 modificeret atmosfære pakning og vakuum pakning.
3.1.2 Fisk og fiskevarer Hygiejneprametre Ved bestemmelse af kimtal benyttes Jern agar ved 21 grader C (specifikke  

 fordærvelsesbakterier). I øvrigt benyttes hygiejneparametre som beskrevet  

 under 3.1.1.
Sygdomsfremkaldende mikroorganismer I fisk kan der, hvor det skønnes at være relevant, analyseres for  

 Salmonella, Listeria monocytogenes og Vibrio spp.
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelse om naturligt mineralvand (nr. 463  

 af 5. september 1984).
3.1.5 Saft og saftprodukter Hygiejneparametre Som beskrevet under 3.1.1.
Sygdomsfremkaldende mikroorganismer Som supplement til de obligatoriske undersøgelser for Bacillus cereus og  

 Staphylococcus aureus, kan det ved mistanke om risiko for krydssmitte fra rå  

 æg være relevant at undersøge for Salmonella.
Hygiejneparametre Som beskrevet under 3.1.1.
Sygdomsfremkaldende mikroorganismer I mayonnaise og mayonnaisesalater vil de obligatoriske undersøgelser for  

 Salmonella, Bacillus cereus og Listeria monocytogenes på produkter  

 fremstillet i detailvirksomheder som regel være dækkende med hensyn til  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
3.1.8 Krydderier, ikke afkimede 3.1.9 Mælk og mælkeprodukter Der henvises til Veterinærdirektoratets regler ogm undersøgelser af disse  

 levnedsmidler.
Hygiejneparametre Som beskrevet under 3.1.1.
Sygdomsfremkaldende mikroorganismer Ved mistanke om utilstrækkelig varmebehandling af ammemælk vil det være  

 relevant at undersøge for Staphylococcus aureus samt for hæmolytiske  

 streptokokker.
3.2 Holdbarhedsundersøgelser Holdbarhedsundersøgelse foretages på færdigpakkede levnedsmidler forsynet  

 med datoen for mindste holdbarhed, »Mindst holdbar til« eller  

 »Sidste anvendelsesdato« med det formål at vurdere den hygiejniske  

 og sundhedsmæssige kvalitet af levnedsmidlet ved holdbarhedstidens udløb.
 Oplysningen »Mindst holdbar til« eller »Sidste  

 anvendelsesdato« angiver den dato til og med hvilken produktet efter  

 korrekt opbevaring har bevaret sine specifikke egenskaber.
Prøver til holdbarhedsundersøgelse udtages som hovedregel på den  

 virksomhed, hvor levnedsmidlet er færdigpakket, og transporten til  

 laboratoriet skal ske under iagttagelse af den forskrevne  

 opbevaringstemperatur.
Hvis der er indikation herfor, kan der også udtages  

 prøver, som ikke er færdigpakkede i den pågældende virksomhed.
Prøver  

 opbevares på laboratoriet i ubrudt forbrugerpakning ved den  

 opbevaringstemperatur, som er anført på pakningen indtil holdbarhedstidens  

 udløb.
Undersøgelsen består i en bedømmelse af den organoleptiske tilstand, og  

 ved vurderingen heraf er det vigtigt at skelne mellem kvalitetsfaktorer og  

 sådanne forhold, som kan tilskrives holdbarhedsmæssige forandringer.
En vare  

 kan eksempelvis tilsigtet have en syrlig smag, hvilket ikke må bedømmes som  

 en fejl med holdbarhedsmæssig årsag.
Holdbarhedsundersøgelsens resultat kan  

 derfor med fordel altid sammenlignes med bedømmelse af en initialprøve samt  

 videre, når dette skønnes nødvendigt, suppleres med en bedømmelse af prøver  

 opbevaret i en del af holdbarhedsperioden.
Organoleptiske forandringer er begrundet i enzymatisk aktivitet af oftest  

 mikrobiel oprindelse, og i tilfælde af væsentlige afvigelser i forhold til  

 initialprøven bør supplerende mikrobiologiske parametre indgå i undersøgelsen  

 af holdbarhedsprøverne.
Supplerende undersøgelser kan omfatte mikroorganismer  

 med høj biologisk aktivitet f.eks.
Brochothrix thermosphacta, gær,  

 proteolytiske bakterier, Shewanella putrevaciens o.a., afhængig af den  

 organoleptiske tilstand og levnedsmidlets art.
 Den organoleptiske vurdering af holdbarhedsundersøgelsen bør mindst  

 omfatte bedømmelse af udseende, lugt og evt. smag.
Holdbarhedsundersøgelsen omfatter evt. også undersøgelse for forekomst af  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Man skal være opmærksom på, at f.eks.  

 Listeria monocytogenes i visse levnedsmidler vil kunne opformeres til et  

 uacceptabelt niveau uden at medføre erkendelige organoleptiske forandringer.
3.3 Rengøringskontrolundersøgelser Som angivet i NMKL nr. 5, 4. udg., 1987, idet det dog i visse tilfælde kan  

 være en fordel at anvende kommercielt fremstillede rengøringskontrolsystemer.
BILAG 4. SYGDOMSFREMKALDENDE MIKROORGANISMER I dette bilag redegøres der kort for forekomsten af syv udvalgte  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer og deres muligheder for overførsel til  

 levnedsmidler.
 Det er kendskabet til de situationer, hvor overførsel af mikroorganismer  

 til levnedsmidler eller opformering i levnedsmidler er mulig, som delvist har  

 dannet grundlag for det valg af sygdomsfremkaldende mikroorganismer, der er  

 angivet som obligatoriske parametre i bilag 2. Det er ligeledes dette  

 kendskab, der kan danne baggrund for tilsynsmyndighedens vurdering af hvilke  

 supplerende indikationsbaserede undersøgelser for sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer efter bilag 3 der er indicerede i de konkrete situationer.
4.1 Salmonella Salmonella forekommer med varierende hyppighed i tarmkanalen hos vore  

 almindelige slagtedyr.
Produkter, der har været udsat for fækal forurening  

 under slagtningen, kan være forurenet med Salmonella.
For tiden er fjerkræ,  

 indmad fra svin og svinekød relativt hyppigt forurenet, mens dette i mindre  

 omfang gælder oksekød.
 Det er relevant at undersøge sådanne produkter, samt levendsmidler der  

 udsættes for krydskontaminering fra disse produkter, for forekomst af  

 Salmonella.
4.2 Yersinia enterocolotica Yersinia enterocolotica er vidt udbredt blandt sunde svin.
Især  

 svælgregionen, men også tarmkanalen kan være inficeret.
Hovedkød, især  

 tunger, samt hjerter, levere og mellemgulvskød vil hyppigt være forurenet.
De  

 dele af slagtedyret, der er udsat for fækal forurening, vil ligeledes ofte  

 være forurenede.
 Det er relevant at undersøge sådanne produkter, samt produkter der er  

 udsat for krydskontaminering fra disse produkter for tilstedeværelse af  

 Yersinia enterocolitica.
4.3 Listeria monocytogenes Listeria monocytogenes er en bakterie, som forekommer overalt, og som  

 derfor er tilstede i de fleste råvarer af såvel vegetabilsk som animalsk  

 oprindelse.
Denne kendsgerning, samt bakteriens evne til at opformere sig ved  

 lav temperatur, kan danne grundlag for indikationsvurdering ved undersøgelse  

 for denne bakterie.
Levendsmidler, der er behandlede og/eller pakkede, så de har opnået en  

 lang holdbarhed på køl, vil være relevante at undersøge for Listeria  

 monocytogenes.
Et eksempel herpå er varmebehandlede, modificeret  

 atmosfære-pakkede eller vakuumpakkede varer, der har været udsat for  

 forurening fra råvarer af vegetabilsk eller animalsk oprindelse.
Produkter  

 som wienerpølser, røget filet, rullepølse samt let saltede og røgede  

 fiskeprodukter har ofte vist sig at indeholde Listeria monocytogenes.
4.4 Campylobacter Campylobacter er hyppigt forekommende i tarmkanalen af vore slagtedyr,  

 hvorfor bakterien hyppigt vil forekomme ved fækal forurening.
Især råt  

 fjerkræ er ofte kontamineret.
 Det er relevant at undersøge levendsmidler med risiko for  

 krydskontamination fra fjerkræ for Campylobacter.
4.5 Stapylococcus aureus Staphylococcus aureus forekommer naturligt på hud og slimhinder af dyr og  

 mennesker.
Sår vil ofte være inficerede med denne bakterie og derved udgøre  

 særlig risiko for, at levnedsmidler kontamineres ved berøring.
Levendsmidler, der udsættes for en baktiedræbende behandling (oftest  

 varmebehandling) samt en efterfølgende kontamination med denne baktierie, er  

 i fare for at kunne medføre levnedsmiddelforgiftning, såfremt de belastes  

 temperaturmæssigt.
Ved mistanke om noget sådant, bør undersøgelse for  

 Staphylococcus aureus iværksættes.
4.6 Bacillus cereus Bacillus cereus er almindeligt forekommende i jord og støv og er en hyppig  

 kontaminant i mange levnedsmidler, især vegetabilske (f.eks. mel, ris og  

 krydderier), men også animalske (f.eks. mælk).
Varmebehandlede levnedsmidler, der udsættes for en temperaturmæssig  

 belastning, f.eks. langsom afkøling eller varmholdning ved for lav  

 temperatur, må mistænkes for at kunne medføre forgiftning.
Sådanne  

 levnedsmidler vil det være relevant at undersøge for Bacillus cereus.
4.7 Clostridium perfringens Clostridium perfringens forekommer almindeligt i jord og fæces og må  

 regnes for at være almindeligt forekommende i krydderier samt kød og kødvarer  

 i lavt niveau.
Råt fjerkræ er ofte kontamineret i relativt højt niveau.
Varmebehandlede levendsmidler, der udsættes for en temperaturmæssig  

 belastning, f.eks. langsom afkøling eller varmholdning ved for lav  

 temperatur, må mistænkes for at kunne medføre forgiftning.
Det er derfor  

 relevant at undersøge sådanne levnedsmidler for Clostridium perfringens.
BILAG 5. PRØVEUDTAGNING 5.1 Udtagning af prøver Prøver til laboratorieundersøgelse udtages som led i tilsynsmyndighedens  

 tilsyn og kontrol med levnedsmiddelvirksomhederne.
Prøverne skal udtages af personale ansat ved  

 levnedsmiddelkontrolenhederne.
Prøveudtageren skal være instrueret om,  

 hvorledes prøverne skal udtages.
Der bør være en repræsentant fra  

 virksomheden til stede under prøveudtagningen.
Hvis virksomheden ønsker det, skal der tages en kontraprøve, som  

 virksomheden kan anvende til at efterprøve tilsynsmyngdighedens  

 analyseresultat.
Kontraprøven skal opbevares, analyseres m.v. efter anvisning  

 af tilsynsmyndigheden.
 Prøveudtagning kan omfatte prøver af færdigvarer, halvfabrikata, råvarer,  

 emballage samt prøver til undersøgelse af inventar og redskaber.
Prøvens størrelse skal være sådan, at de undersøgelser, der foreskrives i  

 nærværende cirkulære, kan gennemføres.
Af ikke færdigpakkede levnedsmidler  

 udtages normalt 200 g.
Prøven udtages, således, at den så vidt muligt er  

 repræsentativ for hele levnedsmidlet.
Ved vurdering af et parti, kan det være nødvendigt at lade prøven bestå af  

 flere stikprøveenheder.
Der henvises til NMKL rapport nr. 2, 1983, vedr.  

 udtagning af stikprøveenheder og delprøver af levnedsmilder til  

 mikrobiologiske undersøgelser samt til kapitlerne 11-26 i  

 »Microorganisms in Foods 2, Sampling for microbiological analysis:  

 Principles and specific applications«.
ICMSF 1986, der omhandler  

 prøveudtagningsplaner for forskellige levnedsmiddeltyper.
5.2 Prøveudtagningsteknik Vedr. den anvendte prøveudtagningstknik henvises til principperne angivet  

 i kapitel 9, »Collecting and handling sample and analytical units«  

 i »Microorganisms in Food 2, Sampling for microbiological analysis:  

 Principles and specific applications«, ICMSF 1986, idet følgende  

 præciseres:
 Personale, der foretager prøveudtagning, skal være orienteret om  

 principperne for korrekt udtagning af prøver.
Beholdere og udstyr, der anvendes ved prøveudtagning, skal være rene,  

 tørre og sterile.
Sterilisering skal foretages ved autoklavering ved 121  

 grader C i 15 minutter, tørsterilisering ved 170 grader C i minimum 1 time  

 eller tilsvarende.
Kommercielt tilgængelige sterile prøvebeholder, spatler,  

 skeer og andet udstyr kan anvendes.
 Prøvebeholderen skal umiddelbart før eller efter prøveudtagningen mærkes  

 på en holdbar måde, således at den pågældende prøve kan identificeres  

 entydigt.
Prøver skal transporteres til laboratoriet så hurtigt som muligt.
Under  

 transporten skal prøverne opbevares, så de ikke udsættes for forurening fra  

 omgivelserne.
Prøverne skal under transporten opbevares ved en temperatur på  

 0-5 grader C, og prøver af frosne produkter skal opbevares nedfrosset indtil  

 analyse.
5.3 Prøveudtagningsrapport Der skal ved hver prøveudtagning udarbejdes en prøveudtagningsrapport, som  

 skal indeholde mindst følgende oplysninger:
BILAG 6. METODER Dette bilag indeholder metoder for undersøgelse af de parametre, som er  

 angivet i bilag 2 og 3.
 Mange af metoderne henviser til metoder publiceret af Nordisk  

 metodik-Komite for Levnedsmidler, NMKL, med eventuelle præciseringer og  

 tilføjelser.
 Metoderne er angivet i alfabetisk rækkefølge.
6.1 Forbehandling af prøver 6.1.1 Metodik Som anført i NMKL nr. 91, 2. udg. 1988, med følgende præciseringer.
Udførelse Den anvendte fremgangsmåde afhænger dels af levnedsmidlets tilstandsform  

 (fast, flydende, dybfrossen), dels af undersøgelsens formål (overfladeflora,  

 dybdeflora, gennemsnitsflora), dels af levnedsmidlets art, idet der ved valg  

 af fortyndingsvæske må tages særlig hensyn til:
6.1.2 Prøvemængde Det må tilstræbes at tage minimalt 5-10 g prøve i arbejde ved  

 undersøgelse.
Ved undersøgelse for specicifikke patogene mikroorganismer kan  

 det være foreskrevet at tage andre prøvemængder i arbejde.
6.1.3 Forbehandling af dybfrosne levnedsmidler Dybfrosne levnedsmidler optøes i køleskab ved højst 5 grader C.
Prøven  

 tages i arbejde så hurtigt, at en repræsentativ delprøve kan udtages.  

 Optøningsproceduren skal være tilendebragt inden for højst 18 timer.
Mindre  

 prøver og levnedsmidler, der let optøes, kan anbringes i varmlufttermostat  

 ved højst 37 grader C i maksimalt 15 minutter.
Løs-frosne prøver, hvor  

 optøning ikke er nødvendig, kan direkte tages i arbejde.
Forbehandling  

 foretages efter de i forskrifterne angivne metoder, afhængig af  

 levnedsmidlets tilstandsform i optøet stand samt undersøgelsens formål.
6.2 Organoleptisk undersøgelse En organoleptisk undersøgelse og vurdering udgør et vigtigt led ved  

 gennemførelse af en laboratoriemæssig undersøgelse af et levnedsmiddel.  

 Objektive analyser, som omfatter mikrobiologiske, kemiske og fysiske  

 undersøgelser, er ofte ikke tilstrækkelige for en vurdering af levnedsmidlets  

 sundhedsmæssige og hygiejniske kvalitet, men må suppleres med en  

 organoleptisk bedømmelse.
For visse levnedsmidler er en organoleptisk analyse ofte tilstrækkelig for  

 kontrolmyndighedens vurdering af et levnedsmiddel.
Dette gælder f.eks. ved  

 undersøgelse af friske frugter og visse produkter heraf.
 Såfremt der ved en indledende organoleptiske bedømmelse af et  

 levendsmiddel er konstateret en abnorm tilstand, f.eks. abnorm lugt, kan  

 objektive analyser medvirke til en nærmere opklaring af årsagsforholdene og  

 som dokumentation, men er egentlig ikke pårkævet for vurderingen af  

 levnedsmidlets hygiejnisk/sundhedsmæssige kvalitet.
6.2.1 Subjektiv organoleptisk undersøgelse 6.2.1.1 Forhold af betydning for undersøgelsen Den organoleptiske bedømmelse udføres ved indledningen til den  

 laboratoriemæssige analyse og skal indeholde en bedømmelse af levnedsmidlets  

 udseende, farve, konsistens, lugt og eventuelt smag.
Vurderingen foretages i  

 relation til en »normaltilstand«, hvorfor det er vigtigt, at der  

 til brug for bedømmelse er erhvervet et grundigt kendskab til produkternes  

 normale karakteristika.
 En organoleptisk bedømmelse er behæftet med usikkerhed på grund af, at den  

 indeholder et subjektivt skøn, og forskelle i ydre vilkår kan endvidere øge  

 denne usikkerhed.
 Det kan være vanskeligt at foretage en afgrænsning mellem sådanne  

 afvigelser i organoleptisk tilstand, som alene har en kvalitetsmæssig årsag,  

 og sådanne forandringer i levnedsmidlet, som er begrundet i  

 hygiejnisk/sundhedsmæssige forhold.
For at reducere en uheldig virkning af de ydre vilkårs indflydelse på  

 bedømmelsen bør laboratoriet indføre en række praktiske regler for  

 bedømmelsens udførelse.
Af sådanne regler kan nævnes:
 - Bedømmelsen bør optimalt foretages af flere personer, som gennem  

 erfaring og optræning har opnået et kendskab til levnedsmidlets normale  

 organoleptiske karakteristika.
- Bedømmelsen bør fra gang til gang foretages under de samme lokalemæssige  

 forhold, herunder lys og temperaturforhold, og uden at der i lokalet er  

 forstyrrende fremmede lugte og i øvrigt under rolige betingelser.
Mindst 1  

 time før analysens gennemførelse bør der ikke indtages nydelsesmidler, mad  

 eller lignende, der kan påvirke (bedøve) smagsevnen, ligesom også håndvask  

 med sæbe lige før undersøgelsen forstyrrer denne.
- Lugtbedømmelsen bør normalt foretages ved stuetemperatur, og det er en  

 fordel, at prøverne i forvejen er varmet op til denne temperatur.
Ofte kan  

 man dog med fordel lugtbedømme den samme vare både i kold tilstand (frossen  

 eller kølet), og efter at denne har antaget stuetemperatur.
Lugtbedømmelsen  

 foretages bedst på friske brud- eller snitflader.
Mange af de kemiske  

 forbindelser, der er ansvarlige for dårlig luft, er luftarter med lavt  

 damptryk, der kan erkendes allerede på frosne eller kølede levnedsmidler.
Ved  

 undersøgelse af vakuumpakkede kødvarer kan der ofte ved pakkens åbning  

 konstateres en karakteristisk »poselugt«, som kan forsvinde, efter  

 at pakken har været åbnet 10-15 minutter. »Poseluft« behøver ikke  

 at betyde, at varen er mikrobielt fordærvet.
6.2.1.2 Undersøgelsens gennemførelse Prøvens udseende Undersøgelsen omfatter en bedømmelse af prøvens farve, konsistens,  

 forekomst af eventuelle defekter m.v.
Det bemærkes, om levnedsmidlets  

 overflade er fugtig, eventuelt slimet, indtørret, smudskontamineret, belagt  

 med udfældninger (f.eks. saltudslag), eventuelt mugpletter eller lignende.  

 For visse levnedsmidler bør der foretages en vurdering af såvel overflade som  

 dybde.
 Bedømmelse af konsistens og tekstur kan være særlig værdifuld for  

 vurdering af den organoleptiske kvalitet af f.eks. kød, fersk fisk, pølser  

 samt visse frugter og grøntsager.
Lugt Afvigende lugt skyldes ofte dannelse af flygtige nedbrydningsprodukter,  

 hvorved levnedsmidlet kan få en lugt, der, afhængig af udviklingsgraden, kan  

 være sur, stikkende, frugtagtig, blomsteragtig, acetonelignende,  

 kemikalieagtig, amoniakalsk eller putrid m.m.
 Afvigende lugtforekomst kan imidlertid også skyldes f.eks. medikamentel  

 behandling, restforekomst af kemikalier, kønslugt hos slagtedyr.
 I tilfælde, hvor mistanke om afvigende (abnorm) lugt foreligger i kød- og  

 fedtprøver, bør den umiddelbare undersøgelse suppleres med en koge- og/eller  

 stegeprøve.
Kogeprøve Udføres bedst ved at anbringe terninger af prøven i kogekolbe (f.eks. 300  

 ml erlenmeyerkolbe). Der tilsættes så meget vand, at prøvematerialet netop  

 dækkes, og kolben pålægges et urglas, hvorefter kolben opvarmes til svag  

 kogning.
 Man lugter til dampene i kolbens hals efter opvarmningens afslutning og  

 efter delvis afsvaling.
Stegeprøve Udføres ved stegning på omhyggelig rengjort pande eller i øvrigt efter  

 producentens anvisning og uden anvendelse af fedtstof.
6.2.2 Objektiv organoleptisk undersøgelse Sensoriske målinger kan suppleres med objektive kvalitetsmålinger, hvoraf  

 kan nævnes:
 Bestemmelse af peroxidtal og Kreis reaktion: Anvendes ved mistanke om  

 harskning af fedtstoffer.
 Bestemmelse af trimethylamin (TMA) anvendes ved undersøgelse af  

 saltvandsfisk.
 Bestemmelse af total flygtig nitrogen (TVN) kan anvendes ved undersøgelse  

 af alle fisk, herunder fisk som ikke indeholder trimethylaminoxyd (TMAO),  

 ligesom den er mere velegnet til bedømmelse af fiskearter, der ved fordærv  

 udvikler flere flygtige komponenter end blot TMA (rejer, blæksprutter,  

 bruskfisk m.v.).
 Bestemmelse af »thiobarbitursyre-tallet«: Kan anvendes til  

 verifikation af »fiskelugt« ved svinespæk.
 Viskositetsmålinger: kan anvendes ved undersøgelse af f.eks. rå æg.
 Konsistensmålinger: Kan anvendes ved undersøgelse af kød, grønsager m.m.
 Spektrofotometriske farvemålinger: Kan anvendes ved undersøgelse af kød og  

 kødvarer samt frugter og grønsager.
 Vedr. anvendelse af objektive målinger af friskhed og kvalitet henvises  

 til speciallitteratur.
6.3 Metoder for mikrobiologiske analyser 6.3.1 Bacillus cereus Metodik Som anført i NMKL nr. 67, 3. udgave, 1993.
Ved undersøgelse af levnedsmidler, som formodes at have højt indhold af  

 gramnegative bakterier, kan Blod agar tilsættes 25 i.e.
Polymyxin B-sulfat  

 eller 75 i.e.
Kolistin sulfat pr. ml.
6.3.2 Bakteriesporetal Metodik Den forbehandlede delprøve (10-1 fortynding) varmebehandles i vandbad ved  

 80 grader C i 10 minutter.
 Videre 10 folds fortyndinger fremstilles ud fra denne jfr. 6.1.
 Aerobe sporedannende bakterier: Der udsås 1 ml af passende fortyndinger  

 som dybdesæd i Plate Count agar jfr. 6.3.11.
 Dyrkning: 30 grader C indtil 8 døgn.
 Anaerobe sporedannere (sulfitreducerende clostridier): Der udsås 1 ml af  

 passende fortyndinger i Jern-sulfit høj agar (se NMKL nr. 56, 2. udgave,  

 1980).
 Dyrkning: 37 grader C i indtil 8 døgn.
6.3.3 Bronchothrix thermosphacta Metodik Som anført i NMKL nr. 141, 1991.
Metodik Som anført i NMKL nr. 119, 2. udgave, 1990, med følgende præciseringer:
Pkt. 1 Det korrekte navn er Campylobacter jejuni spp. jejuni.
Pkt. 2 Under danske forhold udgør vand ikke en væsentlig kilde til  

 campylobakteriose.
Pkt. 3 C.
Laridis hedder nu C. lari.
Pkt. 5.1 Substraternes pH skal være 7,4 +/- 0,2, og alternativt til hesteblod kan  

 kalveblod anvendes.
Citratstabilisering af blodet kan anvendes som alternativ  

 til defibrinering.
Pkt. 5.2.3 Et CBFS lignende medium, Midified CCDA-Preston medium Oxoid (CM739)  

 (herefter kaldet modificeret CCDA) indeholder ikke natrium metabisulfit, og  

 har vist sig bedre end NMKL formuleringerne af Preston agar og CBFS agar.  

 Modificeret CCDA agar eller tilsvarende erstatter brugen af Preston agar og  

 CBFS agar.
 Ved laboratoriefremstilling skal bemærkes, at det anses for væsentligt, at  

 agaren er af god kvalitet herunder har et lavt indhold af salte.
Pkt. 5.3.3 Til modificeret CCDA skal tilsættes cephoprerazone 32 mg/l og amphotericin  

 10 mg/l (Oxoid SR 155 eller tilsvarende).
Pkt. 5.4 I stedet for de i punkt 5.4 nævnte agarer anvendes veltørrede Blood Agar  

 Base 2 (Oxoid) CM271 eller tilsvarende tilsat 5% citratstabiliseret kalveblod  

 pålagt nalidixin tabletter, 30 microg/tabl.
Pkt. .1. og pkr. 9.3 Man må ved anvendelse af kommercielle systemer til etablering af  

 mikroaerofil atmosfære være opmærksom på de anvendte beholderes rumfang, og  

 hvorvidt systemet kræver anvendelse af katalysatorer.
Pkt. 8 Den udtagne prøvemængde må ikke være mindre end 75 g.
Pkt. 9.1 Inkuber 25 g prøve i 225 ml Preston Bouillon.
Pkt. 9.2 Der stryges ud på modificeret CCDA se 5.2.3.
Pkt. 9.3 Bortset fra rendyrkede stammer i aktiv vækst ses sjældent vækst efter  

 18-24 timers inkubering.
Plader med manglende vækst efter 42-48 timers  

 inkubering bør inkuberes yderligere 1 døgn.
 Undgå at kondensvand flyder på pladerne.
 Da H2 har vist sig vækstfremmende, erstatter dette N2 gasblandingen.
Pkt. 9.4 Kolonimorfologien afhænger meget af pladernes fugtighedsgrad, idet den  

 beskrevne konfluerende vækst kun iagttages på plader, der ikke er for tørre.
 Blodplader uden nalidixin, som anvendes ved isolation og rendyrkning af  

 suspekte Campylobacter, tørres således efter ophældning 10 min. i tørreskab  

 eller i inkubator ved 37 grader C 15-20 min., hvorefter agaren må sikres mod  

 yderligere udtørring samt beskyttes mod lys.
Suspekte kolonier af termofile campylobacter er karakteristiske ved at  

 have en blank overflade i påfaldende lys.
I ældre kulturer med tæt vækst kan  

 overfladen blive mat med metalskær.
Kolonierne viser tendens til spredning og  

 konfluerende vækst langs udsædsstregen.
Farven veksler fra beige, rosa, over transparente til dugdråbeligenden  

 kolonier.
Størrelsen varierer meget på grund af tendensen til konfluerende  

 vækst.
Inden rendyrkning udersøges suspekte kolonier ved mikroskopi for  

 iagttagelse af typiske celleformer, komma-, S- og mågeformer til længere  

 spiralsnoede stave.
Ofte vil der ikke være enkeltkolonier på grund af  

 sværmning, og udsæd på et veltørret medium f.eks. blod agar (Blood Agar Base  

 2 med 5% kalveblod) kan være nødvendigt.
I ældre kulturer kan ofte ses større  

 kokkoide celler.
Mikroskopering foretages bedst ved fasekontrastmikroskopi,  

 hvor også den for termofile campylobacter typiske bevægelighed med pludselige  

 retningsskift kan iagttages.
Mange termofile campylobacter mister ved  

 opslemning i fysiologisk saltvand momentant bevægeligheden, og det er derfor  

 vigtigt at undersøgelse for bevægelighed sker ved opslemning i en næringsrig  

 bouillon.
Ved undersøgelse af bakteriemorfologi bør opslemmes i fysiologisk  

 saltvand eller vand.
Alternativt til fasekontrastmikroskopering kan  

 cellemorfologien undersøges efter farvning i 5 min. med 2% karbolfuksin, idet  

 gramfarvning ofte giver dårligt resultat.
Pkt. 9.6.2 Test for nalidixinsyre resistens:
 Der benyttes 5% blod agar plader som beskrevet i kommentarerne til punkt  

 5.4. De benyttede agar plader skal være tørret natten over ved 37 grader C.
Fra en 1 døgn gammel kultur på modificeret CCDA eller blod agar  

 fremstilles en tæt bakterieopslemning (ca. 10exp8 pr. ml) i 0,1% peptonvand  

 evt. almindelig saltvandspepton), som med vatpodepind stregudsås på blod  

 agar.
Midt på udsædsstregen anbringes aseptisk en 30 microg  

 nalidixinsyre-tablet, hvorefter pladen inkuberes 2 døgn ved 41,5 grader C i  

 mikroaerofil atmosfære.
Som alternativ til opslemning, kan foretages  

 streginokkulering direkte fra bakteriekoloni.
Udsæden må ikke være for  

 kraftig.
Hæmning > 5 mm: Nalidixin-følsom Hæmning <= 5 mm: Nalidixin-resistent.
FLOW DIAGRAM FOR PÅVISNING AF TERMOFILE CAMPYLOBACTER 6.3.5 Clostridium perfringens Metodik Som anført i NMKL nr. 95, 2. udgave, 1985. Metoden er ekstraheret fra AOAC  

 metodiken (1984) og vedrører isolation af organismen.
Pkt. 3 og 7.4 Kolonier på blod agar er mellemstore, hvælvede, regelmæssigt cirkulære og  

 omgivet af en karakteristisk dobbeltzone hæmolyse bestående af en indre  

 komplet forårsaget af thetatoxin og en ydre inkomplet forårsaget af  

 alfatoxin.
Pkt. 4.1.6 Blod agar:
Opløs ingredienserne af basis mediet under langsom opvarmning til kogning.  

 autoklaver ved 121 grader C i 15 minutter.
Nedkøl til 45-50 grader C.
Efter  

 autoklavering justeres pH ved 45 grader C til 7.0 +/- 0.2 og tilsæt  

 rumtempereret blod.
Bland grundigt og ophæld 10 ml pr. plade.
Et tyndt  

 agarlag er vigtigt for at hæmolyse skal fremtræde tydeligt.
Opbevar pladerne  

 i plastposer ved 4 grader C.
Pkt. 6 Vegative celler dør relativt hurtigt ved kold opbevaring.
Ved længere tids  

 opbevaring eller transport kan drab af vegetative celler minimeres, ved at  

 levnedsmiddelprøven opblandes med 20% glycol (1:1 w/v) i steril container og  

 opbevares på tøris (ca. -60 grader C).
6.3.6 Coliforme bakterier Metodik Som anført i NMKL nr. 44, 3. udgave, 1990, med følgende præciseringer:
 Ved undersøgelse af levnedsmidler, hvor bakteriefloraen må anses for at  

 være »stresset« som følge af f.eks. varmebehandling, frysning,  

 tørring, fermetering eller kemisk konservering, anvendes metode, som angivet  

 i forslag til NMKL nr. 105, 1984.
Verifikation Som anført i NMKL nr. 105, 1984 (metodeforslag). I stedet for  

 Brilliantgrøntgalde-laktose bouillon kan der anvendes MacConkey bouillon.
6.3.7 Enterobacteriaceae Metodik Som anført i NMKL nr. 144, 1992.
 I levnedsmidler, hvor Enterbacteriaceae må forventes at forekomme  

 ubeskadiget og i større tal, anvendes direkte udsæd i Rødviolet-galde agar  

 med glukose.
 I levnedsmidler, hvor enterobacteriaceae må forventes at forekomme i ringe  

 mængde eller være »stresset« som følge af levnedsmidlets behandling  

 under fremstilling og opbevaring, kan en opformering være nødvendig.
 Der afvejes 1-5 g af levnedsmiddelprøven, der opformeres i en passende  

 mængde opformeringsbouillon (forhold ca. 1:10).
Opformering kan foretages direkte i Brilliantgrøntgalde-glukose bouillon  

 (jfr.
NMKL nr. 105 (metodeforslag), som nævnt i pkt. 4.3.7., hvor laktose i  

 den angivne Brilliantgrønt-galde-laktose bouillon erstattes med glukose),  

 eller i Enterrobacteriaceae Enrichment bouillon (E.E. bouillon), eller der  

 kan foretages præinkubering i Trypticase-soya bouillon (TSB) med  

 efterfølgende opformering i E.E. bouillon.
 Opformeringsmedierne har følgende sammensætning:
 Opløs bestanddelene i destilleret vand, ophæld bouillonen i passende  

 glasbeholdere og autoklaver ved 121 grader C i 5 minutter eller ved 100  

 grader C i 30 minutter.
 Trypticase-soya bouillon:
 Opløs bestanddelene i destilleret vand, ophæld bouillonen i passende  

 glasbeholdere og autoklaver ved 121 grader C i 15 minutter.
Dyrkning Samtlige substrater ved 37 grader C i 24 timer.
Aflæsning Som anført i NMKL forskriften.
Identifikation Såfremt undersøgelsens formål kræver en nærmere identifikation, foregår  

 dette ved at overføre kolonier til kødvands agar eller blod agar.
Herefter  

 udføres en oxidasetest med kolonimateriale fra kødvands- eller blod agar.  

 Oxidase negative bakterier undersøges for glukoseforgæring.
Er denne positiv,  

 kan endelig identifikation gennemføres.
Der henvises i denne forbindelse til  

 specialliteratur.
6.3.8 Enterococcer (»Fækale streptokokker«) Metodik Som anført i NMKL nr. 68, 2. udgave, 1992.
6.3.9 Gærsvampe (skimmelsvampe se 6.3.18) Metodik Som anført i NMKL nr. 149, 1993. (Der arbejdes i øjeblikket med en NMKL  

 procedure, der kan dække både gær og skimmelsvampe under et).
6.3.10 Kim på blod agar Metodik Der anvendes dybde- eller overfladeudsæd i blod agar (BA) med følgende  

 sammensætning:
Bestanddelene opløses under opvarmning.
Når alle ingredienser er opløst,  

 overføres substratet til mindre flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i  

 15 minutter.
Til det smeltede og til 45 grader C afkølede substrat tilsættes 5-8%  

 sterilt, stabiliseret eller defibrineret kalveblod samt evt. 25 i.e.  

 Polymyxin B-sulfat eller 75 i.e.
Kolistin sulfat pr. ml.
Såfremt blodpladerne skal anvendes specielt til at påvise grampositive  

 hæmolytiske bakterier, kan de gram-negative stavbakterier hæmmes ved  

 tilsætning af Polymyxin B-sulfat som oven for anført.
Hvis blodpladerne  

 derimod skal anvendes til en generel vurdering af mikrofloraen i et  

 levnedsmiddel, bør der ikke tilsættes hæmmende stoffer.
Dyrkning 37 grader i 24-48 timer.
Aflæsning Aflæsning af hæmolytiske bakterier foretages efter 24 og 48 timer.  

 Kimtallet aflæses efter 48 timer.
Hovedgrupperne af den fremvoksende mikroflora vurderes og sammenholdes med  

 øvrige kimtal.
Såfremt hæmmende stoffer ikke er anvendt, kan samtlige  

 kolonier tælles, og resultatet anvendes som et 37 grader C kimtal.  

 Hæmolytiske bakterier kan tælles, og arten af de dominerende typer evt.  

 angives efter fornøden identifikation.
6.3.11 Kimtalsbestemmelse Kimtalsbestemmelse kan omfatte:
 - Aerobt kimtal.
 - Antal psykotrofe bakterier.
- Fremmede kim ved 30 grader C 6.3.11.1 Aerobt kimtal Metodik Som anført i NMKL nr. 86, 2. udgave, 1986. Bestemmelse af total kimtal  

 udføres ved anvendelse af Plate Count agar, inkuberet ved 25 grader C i 3-5  

 døgn afhængig af floraens sammensætning i det aktuelle levnedsmiddel.  

 Dyrkningstemperatur og inkubationstid skal angives ved meddelelse af  

 resultatet.
Ved aflæsning foretages, udover tælling af antallet af kolonier,  

 en vurdering af floraens sammensætning.
 Ved undersøgelse af saltede og røgede kødvarer tilsættes fortyndingsvæsken  

 og substratet NaCl i passende koncentration, d.v.s. for modnede, saltede  

 kødvarer 4% NaCl og stærkt saltede kødvarer 10% NaCl.
Aerobt kimtal i fisk og fiskevarer Ved bestemmelse af kimtallet i ferske fisk og fiskevarer anvendes Jern  

 agar, der inkuberes ved 21 grader C i 3 døgn (jfr. 6.3.19).
6.3.11.2 Psykrotrofe bakterier Metodik Som anført i NMKL nr. 74, 2. udgave, 1989.
6.3.11.3 Fremmed kim Metodik Der anvendes dybdeudsæd i Sukkerfri-pepton agar med følgende  

 sammensætning:
Bestanddelene opløses evt. under opvarmning.
Når alle ingredienser er  

 opløst, omhældes substratet på mindre flasker, der autoklaveres ved 115  

 grader C i 15 minutter.
Dyrkning 30 grader C i 72 timer.
Aflæsning Ved undersøgelse af levnedsmidler, til hvilke der er anvendt  

 starterkultur, er kendskab til sammensætningen af denne nødvendig for at  

 kunne udelukke disse kolonier ved tællingen.
6.3.11.4 Direkte Epifluorescens Filter Teknik (DEFT) Metodik Som anført i NMKL nr. 137, 1990.
6.3.12 Lactobaciller Der findes i dag ikke metoder til undersøgelse for lactobaciller  

 specifikt.
Der henvises til afsnit 6.3.14 Mælkesyrebakterier.
6.3.13 Listeria monocytogenes Metodik Som anført i NMKL nr. 136, 1990 med følgende præciseringer.
Pkt. 9.4 Fra hver plade udvælges mindst 10 typiske kolonier, der rendyrkes på blod  

 agar ved 37 grader C i 24-48 timer.
L. monocytogenes-kolonier er efter 24  

 timer 1-2 mm i diameter, gennemsigtige og med en smal beta-hæmolytisk zone.  

 Svagt hæmolytiske stammer viser evt. kun hæmolyse under selve kolonien.
 Pkt. 9.4.1.
Differentiering mellem L. monocytogenes og L. innocua sker bl.a. på  

 grundlag af hæmolyse, idet sidstnævnte er anhæmolytisk.
Hæmolysen hos L.  

 monocytogenes kan være meget svag og kan evt. kun ses under selve kolonien,  

 hvorfor denne bør fjernes på et repræsentativt antal kolonier for at bedre  

 vurderingen.
Pkt. 9.4.6 Stammer, som ved screeningen har vist de typiske reaktioner, og som  

 endvidere er grampositive, katalasepositive og oxidasenegative, idenficeres  

 ved test for syredannelse fra rhamnose og xylose og methylmannosid.
L.  

 monocytogenes er generelt (> 90%) rhamnose og methylmannosid positive og  

 xylose negativ Pkt. 9.4.7 Kan undlades.
Kvantitativ bestemmelse Er der tale om kvantitativ bestemmelse af L. monocytogenes i relation til  

 kontrol af fastlagte grænseværdier, kan direkte udsæd på det stærkt selektive  

 substrat, Oxford agar, ikke anbefales, da et mere eller mindre betydende og  

 uforudsigeligt drab af Listeria vil forekomme.
Et negativt fund ved en sådan  

 metode må derfor ikke tillægges nogen betydning.
 Ved kvantitativ undersøgelse for L. monocytogenes, i sammenhænge hvor der  

 er fastlagte grænseværdier, skal følgende semikvantitative metode derfor  

 benyttes.
10 gram levnedsmiddel stomacheres med 90 ml fysiologisk kogsalt med  

 pepton, hvorefter en 10-folds fortyndingsrække fremstilles. 1.0 ml fra hver  

 fortynding overføres til 9 ml LB I til undersøgelse for indhold af L.  

 monocytogenes efter NMKL forskrift nr. 136 med modifikationer.
Fravær af L.  

 monocytogenes ved udsæd fra 10exp(-1) fortyndingen (den stormarcherede prøve)  

 svarer til, at bakterien ikke påvises i 0.1 gram og dermed har en forekomst  

 på < 10/gram.
Påvises L. monocytogenes ikke ved udsæd fra 10exp(-2)  

 fortyndingen har bakterien tilsvarende en forekomst på < 100/gram.
FLOW DIAGRAM FOR PÅVISNING AF LISTERIA MONOCYTOGENES 6.3.14 Mælkesyrebakterier Gruppen af mælkesyrebakterier er ikke helt veldefineret.
Den omfatter  

 lactobaciller, carnobakterier, pediococcer, lactococcer og Leuconostoc,  

 hvorimod tilhørsforholdene for bl.a. enterococcer, aerococcer og  

 bifidobakterier diskuteres.
Mælkesyrebakterier er grampositive, oftest  

 katalasenegative, ubevægelige, ikke sporedannende og fermenterer kulhydrater  

 med mælkesyre som hovedprodukt.
 For alle medier anbefalet til selektiv dyrkning af  

 mælkesyrebakteriegruppen eller dele deraf, kan der være problemer i form af  

 for kraftig eller for svag selektivitet, som angivet nedenfor.
 Fortolkningen af høje mælkesyrebakteriekimtal bør således støttes af andre  

 kimtal som f.eks. enterococcer og Brochothrix samt eventuelt periodevis basal  

 identifikation af den fremvoksende flora.
Metodik Een af følgende metoder kan anvendes:
 - Dyrkning på de Man, Rogosa og Sharpe agar tilsat sorbinsyre og  

 pH-modificeret (MRS-S agar).
 - Dyrkning på Nitrit-actidion-polymyxin agar (NAP agar).
 Fælles for begge substrater er, at en vis interferens fra beslægtede  

 bakteriegrupper som f.eks. enterococcer, Brochothrix og Listeria ikke kan  

 undgås, da vækstbetingelserne for grupperne er ensartede.
6.3.14.1 Dyrkning på MRS-S agar MRS agar er et elektivt substrat til dyrkning af mælkesyrebakterier,  

 d.v.s. det fremmer væksten af mælkesyrebakterier specielt uden specifikt at  

 hæmme andre bakteriegrupper, hverken Gramnegative eller Grampositive.
Ved  

 tilsætning af 0,14% sorbinsyre og en sænkning af pH fra 6,2 til 5,7 er  

 substratet imidlertid gjort selektivt.
Metodik Der anvendes MRS agar som basissubstrat med efterfølgende pH-sænkning og  

 tilsætning af sorbinsyre.
Bestanddelene kvælder i vandet i mindst 10 min. og opløses derefter  

 fuldstændigt under opvarmning ved 100 grader C i 1 time.
Derefter tilsættes  

 15 ml sterilfiltreret sorbinsyreopløsning (1,4 g sorbinsyre eller 2,0 g  

 kaliumsorbat i 15 ml 1 N NaOH) og pH indstilles til 5,8 med 10% HCI. pH i det  

 brugsklare substrat (25 grader C) skal være 5,7 +/- 0,1. Giv substratet et  

 kort opkog og fordel sterilt på mindre flasker.
MRS forhandles færdigblandet som både agar og bouillon.
Såfremt bouillonen  

 anvendes tilsættes 13,5 g agar/liter.
Substraterne fremstilles i  

 overensstemmelse med angivelserne fra forhandleren.
Efter autoklavering eller  

 smeltning samt afkøling til 50 grader C tilsættes 15 ml sterilfiltreret  

 sorbinsyreopløsning (1,4 g sorbinsyre eller 2,0 g kaliumsorbat i 15 ml 1 N  

 NaOH) og pH indstilles sterilt til 5,8 med 10% HCI. pH i det brugsklare  

 substrat (25 grader C) skal være 5,7 +/- 0,1.
 Der skal gøres opmærksom på, at for kraftig varmebehandling efter  

 pH-sænkning resulterer i utilstrækkelig størkningsevne.
 Såfremt agaren skal anvendes til at undersøge diverse drikkevarer, kan der  

 tilsættes yderligere 1% fructose for at tilpasse substratets sammensætning  

 til produktets.
Der anvendes dybdeudsæd med dæklag eller inkubering af pladerne, der i så  

 fald kan være overfladeudsået, i 5-10% CO2-atmosfære.
Eventuelt ophældte  

 plader har en holdbarhed på 7 dage på køl.
Dyrkning 25 grader-30 grader C i 3 døgn.
Aflæsning Der tælles på plader af passende fortyndinger.
På MRS-S agar tælles  

 samtlige veludvoksede kolonier som mælkesyrebakterier.
Man må dog være  

 opmærksom på eventuel ledsageflora i forskellige produkter og lade  

 aflæsningen basere på en vurdering af kolonimorfologi eventuelt kombineret  

 med basal identifikation.
6.3.14.2 Dyrkning på NAP agar NAP agar er et selektivt substrat, der hæmmer en væsentlig del af den  

 eventuelt ledsagende flora.
Det neden for angivne substrat er dog modificeret  

 i forhold til den originale opskrift ved en ændring i pH fra 5,5 til 6,7.  

 Denne ændring er ikke baseret på laboratorieundersøgelser, men sandsynligvis  

 oprindeligt indført i de danske anbefalinger på baggrund af basissubstratets  

 pH (APT agar). Ændringen i pH giver mulighed for vækst af mælkesyrebakterier,  

 der bliver hæmmet på det oprindelige substrat, men nedsætter selektiviteten i  

 forhold til øvrige bakteriegrupper.
Dog er de inhiberende stoffer i NAP agar  

 væsentligt mere selektive end sorbinsyren i MRS-S agar.
Metodik Der anvendes APT agar som basissubstrat og efterfølgende tilsætning af de  

 inhiberende stoffer.
Bestanddelene kvælder i vandet i mindst 10 min. og opløses derefter  

 fuldstændigt i det destillerede vand under opvarmning.
Substratet overføres  

 til flasker med 200 ml agar, der autoklaveres ved 121 grader C i 15 min.
ATP forhandles færdigblandet som både agar og bouillon.
Såfremt bouillonen  

 anvendes, tilsættes 13,5 g agar/liter.
Substraterne fremstilles i  

 overensstemmelse med angivelserne fra forhandleren.
 Såfremt agaren skal anvendes til at undersøge diverse drikkevarer, kan der  

 tilsættes yderligere 1% fructose for at tilpasse substratets sammensætning  

 til produktet.
 Inden brug tilsættes pr. 200 ml smeltet og til 50 grader C afkølet  

 substrat:
Oplysning 1) og 2) kan opbevares 3 uger på køl.
Opløsning 3) kan opbevares  

 i 1 uge på køl.
 Der anvendes dybdeudsæd med dæklag eller inkubering af pladerne, der i så  

 fald kan være overfladeudsået i 5-10% CO2-atsmofære.
Dyrkning 25 grader-30 grader i 3 døgn.
Aflæsning Der tælles på plader af passende fortyndinger.
På NAP agar tælles samtlige kolonier, dog undtaget typiske kolonier af  

 Bacillus-arter og gær, der kan vokse på substratet.
Brochothrix kan i visse  

 tilfælde vokse på substratet uden at kunne skelnes kolonimorfologisk, men der  

 er ikke påvist en entydig sammenhæng mellem forekomst af Brochothrix i  

 produktet og på NAP-pladerne.
Brochrthrix kan skelnes fra mælkesyrebakterier  

 ved rendyrkning på APT-plader, katalasetest (20% v/v H2O2) og mikroskopi.  

 Brochothrix er katalasepositiv på APT-agar, ubevægelig og stavformet  

 (polymorf).
6.3.15 proteolytiske bakterier Metodik Der anvendes dybdeudsæd i Gelatine agar med følgende sammensætning:
 Bestanddelene opløses under opvarmning, og substratet ophældes på mindre  

 flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i 15 minutter.
 Sulfosalicylsyre reagens kan opbevares i 1 måned ved max. 5 grader C.
Dyrkning 30 grader C i 48 timer.
Aflæsning Efter endt inkubation overhældes pladen med 3-4 ml sulfosalicylsyre  

 reagens og henstår ca. 5 minutter.
Samtlige kolonier, der er omgivet af en  

 klar zone, tælles som proteolytiske.
6.3.16 Reduktaseprøve Undersøgelsen anvendes på hakket fiskekød og fiskefars men kan ikke  

 anvendes på produkter, i hvilke rå løg indgår.
I sterilt reduktaseglas (22 x 165 mm) afpipetteres 10 ml steril  

 fysiologisk kogsaltopløsning (0,9% NaCl opløsning). Med steril ske overføres  

 fiskefars til reduktaseglasset indtil 20 ml-mærket.
Derefter afpipetteres 2  

 ml methylenblåt opløsning.
Glasset lukkes med steril prop og rustes til  

 sammenblanding.
 Glasset hensættes derefter i vandtermostat ved 37 grader C.
Aflæsning Aflæses for affarvning efter inkubation i 10 og 30 minutter samt derefter  

 hver halve time indtil i alt 4 1/2 time.
Affarvningstiden angives i timer og  

 minutter.
 Som referenceprøve kan anvendes prøve uden tilsætning af methylblåt  

 opløsning.
6.3.17 Salmonella Som anført i NMKL nr. 71, 4. udgave, 1991, med følgende præciseringer:
Pkt. 4.2.4 Kommercielle præparationer af RV-medier skal indeholde 29 g  

 mgnisiumklorid, 6H2O/liter, svarende til 13.58 g vandfrit magnesiumklorid /  

 liter.
Pkt. 7.4 Som fast selektivt substrat/indikativt substrat benyttes enten Rambach  

 agar plade (MERCK 7500/0002 eller tilsvarende) eller brilliantgrønt-fenolrødt  

 agarplader (Ocoid CMP 329 eller tilsvarende). Inkubation ved 37 grader C +/-  

 1 grad C i 18-24 timer.
Ved mistanke om S. dublin (prøver indeholdende  

 oksekød) bør der ikke benyttes Rambach agar, da denne serotype her udviser  

 ukarakteristisk vækst.
Pkt. 7.5 Rambach agarpladen: Røde, svagt røde og rosa kolonier bedømmes som  

 Salmonella suspekte.
Pkt. 7.6 Fra BLSF/Rambach agarpladen udtages suspekte kolonier og stikkes i TSJ og  

 Lysin jern agar.
Typisk reaktion rød/gul/luft/sværtning i TSJ og  

 purpur/purpur/luft/sværtning i Lysin jern agar.
Pkt. 7.6 Lysin jern agar:
 En formulering svarende til Oxoid CM381 anvendes.
Lysin jern agar er et indikativt medium for Salmonella incl.  

 laktoseforgærende Salmonella arizona og den karakteristiske reaktion er  

 purpur/purpur/luft/sværtning.
Proteus og providentia giver karakteristisk en  

 reaktion rød/gul/luft.
S.
Paratyphi A er lysindecarboxylase negativ og  

 reaktionen er purpur/gul/luft.
Pkt. 7.6 Biokemisk karakterisering kan alternativt foretages med API 20E systemet.
Objektglasagglutination Såfremt kolonierne på grundlag af disse biokemiske undersøgelser stadig må  

 anses for Salmonella-suspekte, foretages agglutinationsprøve med polyvalent  

 Salmonella-O-antiserum.
Såfremt agglutinationsprøven giver positiv reaktion,  

 skal det sikres, at den pågældende stamme ikke er spontan agglutinabel ved  

 afprøvning af reaktionen i fysiologisk kogsaltopløsning.
 Det bemærkes, at en negativ agglutinationsprøve kan forekomme for  

 Salmonella som følge af, at antigengenkendelsen hos det polyvalente  

 Salmonella-O-antiserum er begrænset til de almindeligst forekommende typer.
Den isolerede bakteriestamme indsendes til serotypning på Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium.
Til indsendelse benyttes en egnet  

 plastemballage, f.eks. med skrå agar tilsået såvel i dybden som på  

 overfladen.
FLOW DIAGRAM OVER ISOLATION AF SALMONELLA Vedr.
Weekends Præopformeringen i peptonbuffer og den selektive opformering i  

 Rappaport-Vassiliadis er kritiske trin.
Derfor må Salmonellaundersøgelsen  

 påbegyndes mandag-onsdag, så inkuberede Rambach/BLSF agarplader kan flyttes  

 fra 37 grader C termostat til køleskab lørdag.
I tilfælde, hvor der udføres  

 laboratoriearbejde om lørdagen, kan undersøgelsen også påbegyndes torsdag.
6.3.18 Skimmelsvampe (gær se 6.3.9) Metodik Som anført i NMKL nr. 98, 2. udgave, 1987.
6.3.19 Specifikke fordærvelsesbakterier i fisk Metodik Der anvendes dybdeudsæd i jern agar med et tyndt dæklag af samme agar.
Ferricitrat og natriumthiosulfat opløses i ca. 50 ml vand under  

 magnetomrøring og tilsættes de øvrige ingredienser, som opløses under  

 opvarmning.
Autoklaveres ved 121 grader C i 15 min.
 Det smeltede substrat afkøles til 45 grader C og tilsættes pr. 200 ml: 2  

 ml af en 4% sterilfiltreret L-cysteinopløsning, svarende til 400 mg L-cystein  

 pr. liter substrat.
Dyrkning 21 grader C i 3 døgn.
Aflæsning Som udtryk for totalkimtallet tælles samtlige kolonier uanset kolonifarve.
 Antallet af sorte kolonier er et udtryk for indholdet af specifikke  

 fordærvelsesbakterier, der ofte domineres af Shewanella putrefaciens  

 (tidligere Alteromonas putrefaciens), men også kan omfatte medlemmer af  

 familierne Enterobacteriaciae og Vibrionaceae.
6.3.20 Staphylococcus aureus Metodik Som anført i NMKL nr. 66, 2. udgave, 1992.
6.3.21 Sulfitreducerende clostridier Metodik Som anført i NMKL nr. 56, 2. udgave, 1980 med følgende præciseringer:
Aflæsning Prøven aflæses efter 24 timers inkubation og derefter hver dag i indtil 4  

 døgn.
6.3.22 Termotollllerante coliforme bakterier Metodik Som anført i NMKL nr. 125, 1987, idet det bemærkes, at den i pkt. 5.2.4.  

 anførte MacConkey-bouillon, blandt andet med hensyn til pH, adskiller sig fra  

 andre almindeligt anvendte og ligeværdige MacConkey-opskrifter.
 Såfremt der ved undersøgelse af fisk og fiskevarer kræves en lavere  

 detektionsgrænse, kan NMKL nr. 96, 1980, (MPN-teknik med lauryl-sulfat  

 bouillon) anvendes.
6.3.23 Vibrio prahaemolytcus Metodik Som anført i NMKL nr. 97, 1982 (preliminær metode) med følgende  

 præciseringer:
Aflæsning Ved kvantitative undersøgelser opgives resultatet efter reglerne i pkt.  

 3.4. efter fornøden identifikation.
Ved kvalitative undersøgelser angives  

 resultatet som påvist/ikke påvist i den undersøgte prøvemængde efter fornøden  

 identifikation.
6.3.24 Yersinia enterocolitica Som anført i NMKL nr. 117, 2. udgave 1987, med følgende bemærkninger:
Metoden har vist sig at fungere med svingende følsomhed efter  

 undersøgelsesmaterialets art, idet især prøver med et højt niveau af  

 følgeflora har vist sig at medføre en forringelse af følsomheden.
Problemet  

 kan i nogen grad afhjælpes ved at modificere metoden efter de aktuelle  

 forhold ved det levnedsmiddel, der ønskes undersøgt.
Således kan det ved  

 undersøgelse af højt kontaminerede prøver være en fordel at nedsætte inokulum  

 fra 1:10 til 1:100. Følsomheden er desuden søgt forbedret gennem en  

 tilsætning af carbenicillin til opformeringssubstratet.
Modificeret Rappaport  

 Bouillon (MRB).
Pkt. 4.1.1 Det anvendte galdesalt skal være af en styrke og kvalitet svarende Oxoid's  

 »Bile salts nr 3« (Oxoid L56).
Pkt. 4.1.2 Der tilsættes Carbenicillin til MRB, svarende til 0,0025g/l.
Pkt. 4.2.2 SSD-agar hedder nu SSDC-agar (gælder alle steder hvor SSD-agar nævnes).
 Den anvendte oksegalde skal være »Tørret oksegalde«.
Pkt. 4.3.1 I opskriften på Urea-indol-bouillon skal tilføjes:
»K2HPO4 0,1'g. »Destilleret vand til 1000ml« skal rettes  

 til »Destilleret vand til 100ml«.
Det skal iøvrigt bemærkes at  

 anvendelse af Urea-bouillon og Indol-bouillon hver for sig er fuldt ud  

 anvendeligt.
Pkt. 4.3.2 Kommercielt tilgængelige TSJ agar er fuldt anvendelige.
Pkt. 4.3.3 Det skal bemærkes, at halvflydende agar udmærket kan anvendes i stedet for  

 Mannitol-bevægeligheds agar.
Indikatoromslag på CIN agar er ensbetydende med,  

 at kolonien har dannet syre fra mannitol, hvorfor yderligere test for  

 mannitolfermentering er overflødig.
Pkt. 4.2 Det fremgår, at der kan vælges mellem to forskellige faste selektive  

 medier, CIN-agar og SSDC agar.
Det anbefales at anvende CIN agar.
Pkt. 5.7 +29 grader C rettes til + 30+/- 0,5 grader C Pkt. 5.8 Udgår.
Pkt. 7.2, pkt. 7.3, pkt. 7.4 og pkt. 7.5 CIN agar inkuberes ved 30 grader C i 18-24 timer, afhængigt af størrelse  

 og morfologi af kolonierne.
SSDC agar inkuberes ved 30 grader C i 48 timer.
 Ved udsæd på CIN og SSDC kan det afhængigt af prøvematerialet være en  

 fordel at foretage udstrygning med et øsken rummende ca 10 microl.
Pkt. 7.4 Det vil ofte være en fordel at pode o,1 ml af 3 ugers kuldeopformeringen  

 videre i 10 ml MRB, og inkubere som beskrevet inden udstrygningen på CIN agar  

 som beskrevet i punkt 7.3.
Pkt. 7.5 BS agar inkuberes ved 30 grader C.
Pkt. 7.6 Vedrørende aflæsning af TSJ agar skal bemærkes, at der som regel ses en  

 anelse luft men ingen egentlig sprængning af agarsøjlen.
Verifikation Y. enterocolitica skelnes fra andre Yersinia-arter ved følgende kriterier  

 (Inkubation ved 30 grader C):
 Der inkuberes ved 30 grader C.
 * Lecitinase inkuberes ved stuetemperatur.
 Pyrazinamidasetesten som er foreslået af Kandolo og Wauters (1985) er det  

 hidtil mest sikre fænotypiske kriterium til at skelne mellem potentielt  

 patogene og apatogene stammer.
 FLOW DIAGRAM OVER ISOLATION AF YERSINIA ENTEROCOLITICA FRA  

 LEVNEDSMIDLER:
Pyrazinamidasetesten udføres på et medium bestående af: 30g Trypic Soy  

 agar (Difco), 3g Yeast extract (Difco), 1g pyrazincarboxamid (Merck) i 1  

 liter Tris-maleate (0,2M, pH 6). Mediet fordeles med ca 5 ml i rør, der  

 autoklaveres og afkøles på skrå, så der dannes en skråflade.
Skråfladen  

 inokuleres og inkuberes 48 timer ved 25-30 grader C. 1 ml af en frisk  

 fremstillet vandig opløsning af ammonium-ferri-sulfat hældes over skråfladen.  

 Efter 15 minutter aflæses reaktionen.
Rødfarvning indikerer dannelse af  

 pyrazinsyre, og noteres som positiv pyrazinamidase reaktion.
 I det omfang de nævnte kriterier dækkes af kommercielle  

 identifikationssystemer kan disse anvendes som alternativ.
6.4 Tælling og angivelse af kimtal 6.4.1 Tælling af mikroorganismer De kvantitave mikrobiologiske analysemetoder foreskriver normalt det  

 mindste og det største antal kolonier, som skal være vokset frem på  

 petriskåle eller i glas, for at disse kan anvendes ved tælling og beregning  

 af kimtal.
Dette antal vil normalt være mellem 30 og 300 kolonier pr. plade  

 eller glas, for visse indikative substrater dog ofte væsentligt færre.
6.4.2 Beregning af kimtal Ved enkeltundersøgelser tælles kolonier på den plade, som er egnet til  

 tælling.
Kimtallet udtrykket som antallet af kolonier divideret med  

 prøvemængden spredt på pladen (se 6.4.2.2).
Det er en almindeligt accepteret forudsætning for statistiske beregninger  

 på kimtal, at kolonitallet følger en Poisson-fordeling.
Det følger heraf, at  

 sikkerheden på det angivne kimtal blive sikrere, jo flere kolonier der er  

 talt, idet der her udelukkende tænkes på den statistiske sikkerhed ved  

 beregning af kimtal ud fra et givet antal talte kolonier.
 Det kan således være en fordel at tælle kolonier fra flere fortyndinger,  

 eller måske ligefrem fra parallelle fortyndinger, når en højere grad af  

 sikkerhed ønskes.
 Kimtallet beregnes ved:
 hvor C1, C2, .....Cn er antallet af kolonier talt i fortyndingerne V1, V2,  

 .....Vn.
 Standardafgivelsen findes ved:
 Totalkimtal med 95% sikkerhedsgrænser = 140.000 +/- 22.000/g.
6.4.3 Angivelse af kimtal Indholdet af mikroorganismer i en prøve angives som antal pr. ml eller  

 gram, idet antallet angives med 2 betydende cifre.
 Hvis antallet af kolonier på en plade eller i et glas ikke har været inden  

 for det foreskrevne minimum eller maksimum, skal det fundne antal  

 mikroorganismer i en prøve angives som en cirkaværdi.
6.5 Øvrige metoder 6.5.1 pH Metodik pH-bestemmelser foretages elektrokemisk med  

 glaselektrode/referenceelektrode direkte på prøven eller eventuelt i  

 opslemning/opløsning (10 g prøve til 25 ml kuldioxidfrit vand.
 Der henvises iøvrigt til A.O.A.C. 15th Ed, 1990 Official Methods of  

 Analysis of the Association of Official analytical Chemists 15 th edition  

 1990, pkt. 964.24 vedrørende referencebuffere samt til det pågældende  

 apparaturs brugervejledning.
 Bestemmelse af pH i kød og kødprodukter, som angivet i Slagteriernes  

 forskningsinstituts laboratoriebog, blad nr. 48, 7. november 1974.
6.5.2 Aw Metodik Vandaktiviteten bestemmes som angivet i NMKL nr. 104.
6.5.3 Histamin Metodik Histamin bestemmes semikvantitativt som angivet i NMKL nr. 118, 1988.
 Histamin bestemmes kvantitativt som angivet i NMKL nr. 99, 1981.
