Cirkulæreskrivelse om regulering af  

 begravelseshjælp efter lov om offentlig sygesikring (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I henhold til § 16, stk. 1 og 2 i lov om  

 offentlig sygesikring yder bopælskommunen en formueafhængig  

 begravelseshjælp, jf.
Sundhedsministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 509 af 1. juli 1998.
 Ifølge sygesikringslovens § 28, stk. 1,  

 reguleres begravelseshjælp og formuegrænser én gang  

 årligt med den af Finansministeriet fastsatte satsreguleringsprocent og  

 afrundes herefter til det nærmeste med 50 delelige beløb.
For finansåret 2000 er satsreguleringsprocenten  

 fastsat til 3,2 pct., jf.
Finansministeriets bekendtgørelse nr. 649 af  

 12. august 1999 om satsreguleringsprocenten m.v.
 Under henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele,  

 at formuegrænser og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar  

 2000 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælp:
 Børn under 18 år             ..   6.000,- kr.
 Personer på 18 år eller derover           ...7.150,- kr.
 Formuegrænser:
 Personer uden ægtefælle            . 11.950,- kr.
 Personer med ægtefælle og /eller børn under 18 år  

   23.950,- kr.
 Begravelseshjælpen nedsættes krone for krone  

 med det beløb, afdødes formue overstiger ovennævnte  

 formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved  

 formuer over henholdsvis 19.100,- kr. og 31.100,- kr.
 Personer, der er født før den 1. april 1957,  

 modtager dog altid mindst 1.050,- kr., jf. sygesikringslovens § 16,  

 stk. 2. Dette beløb reguleres ikke.
 Cirkulæreskrivelse nr. 196 af 2. november 1998 om  

 regulering af begravelseshjælp efter lov om offentlig sygesikring  

 ophæves den 1. januar 2000.
