 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indeholde  

 følgende bestemmelse:
»9.02.025 LASTBIL N2 Det bemærkes. at ændringen også finder anvendelse for lastbil N3 samt  

 påhængs-/sættevogn O3 og O4.
 Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft den 1. arpil 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående.
 Meddelelse nr. 1555 af 16.05.89 ophæves hermed.
P.
M.
V.
E.
B.
