INDHOLD 1. Indledning 2. Generelle regler 3. Ophør af retten til rådighedsløn 4. Midlertidig standsning af udbetalingen af  

 rådighedsløn 5. Pensionsalderoptjening i rådighedslånsperioden 6. Finansiering BILAG Lønnings- og Pensionsloven af 1958 § 59, stk. 1 Dette cirkulære udsendes i tilknytning til Finansministeriets  

 bekendtgørelse af 28. juni 1994 om midlertidig standsning af udbetaling af  

 rådighedsløn og ventepenge. (* 2) 1. Indledning Reglerne i tjenestemandslovens (TL) om rådighedsløn og ventepenge blev i  

 1991 ændret med virkning fra 1. juli 1994, så udbetaling af  

 rådighedsløn/ventepenge begrænses i visse tilfælde.
Det drejer sig om *  ophør af udbetalingen af rådighedsløn/ventepenge fra det fyldte  

 67. år, og *  midlertidig standsning af udbetalingen af rådighedsløn, hvis den  

 pågældende får offentlig ansættelse mv.
 I dette cirkulære omhandles dels de situationer, hvor udbetalingen  

 af rådighedsløn/ventepeng ophører , jf. nedenfor pkt. 3, dels  

 de situationer, hvor udbetalingen af rådighedsløn/ventepenge standses helt  

 eller delvis, jf. nedenfor pkt. 4.
 Tjenestemænd, der er afskediget til fratræden før 30. juni 1994, er ikke  

 omfattet af de nye regler om ophør og standsning af rådighedsløn/ventepenge.
 Desuden beskrives de administrative regler og reglerne for  

 pensionsalderoptjening i rådighedsløns-/ventepengeperioden samt de  

 bevillingsmæssige forudsætninger om fordeling af udgiften til  

 rådighedsløn/ventepenge.
 Tjenestemandens ret til pension efter rådighedslånsperiodens udløb berøres  

 ikke af de nye regler om rådighedsløn/ventepenge.
2. Generelle regler 2.1. Ret til rådighedsløn og ventepenge En tjenestemand får ret til rådighedsløn i 3 år/ventepenge i 5 år, hvis  

 den pågældende * afskediges, fordi ændringer i forvaltningens organisation eller  

 arbejdsform medfører, at stillingen nedlægges, og * ikke anvises en anden passende stilling.
Hvis tjenestemanden er blevet ansat i den nedlagte stilling den 1. juli  

 1969 eller senere , har den pågældende ret til rådighedsløn i 3 år  

 , jf.
TL § 32, stk. 1.
 Rådighedslønnen svarer til den pensionsgivende løn tillige med fast  

 påregnelige tillæg, som tjenestemanden hidtil har fået udbetalt.
Hvis tjenestemanden er blevet ansat i den nedlagte stilling før 1. juli  

 1969 , har den pågældende ret til ventepenge i 5 år , jf.
TL § 59,  

 stk. 2, jf.
Lønnings- og Pensionsloven af 1958, § 59, stk. 1.
 Ventepenge svarer i de første 3 måneder til tjenestemandens hidtidige  

 pensionsgivende løn og i resten af ventepengeperioden til 2/3 heraf.
 Da bestemmelserne i øvrigt er ens for modtagerne af rådighedsløn og  

 ventepenge, og da meget få tjenestemænd får tillagt ventepenge, anføres i de  

 efterfølgende afsnit i dette cirkulære »rådighedsløn« som dækkende  

 begge ydelsesformer.
2.2. Ingen ret til rådighedsløn En tjenestemand, der afskediges på grund af  

 stillingsnedlæggelse/opgavebortfald, har dog ikke ret til rådighedsløn, hvis  

 den pågældende på afskedstidspunktet * har opnået den for stillingen fastsatte afgangsalder, * er fyldt 67 år og er afskediget til fratræden fra sin  

 tjenestemandsstilling den 30. juni 1994 eller senere, eller * på grund af sygdom eller uegnethed ikke er i stand til at overtage en  

 passende stilling, dvs. en stilling, som den pågældende efter  

 tjenestemandslovens §§ 12 og 13 ville have pligt til at overtage.
3. Ophør af retten til rådighedsløn Retten til rådighedsløn ophører , hvis den afskedigede tjenestemand  

 i rådighedslønsperioden * opnår den for stillingen fastsatte afgangsalder, * fylder 67 år og er afskediget til fratræden fra sin  

 tjenestemandsstilling den 30. juni 1994 eller senere, eller * ansættes i eller får anvist en anden stilling, som den pågældende har  

 pligt til at overtage efter tjenestemandslovens §§ 12 og 13.
 Udbetalingen af rådighedslønnen ophører fra den 1. i måneden efter den  

 opnåede alder, henholdsvis fra genansættelsestidspunktet.
4. Midlertidig standsning af udbetalingen af  

 rådighedsløn 4.1. Situationer, hvor standsning af rådighedsløn bliver aktuel Udbetalingen af rådighedsløn til en tjenestemand, der er afskediget til  

 fratræden den 30. juni 1994 eller senere, standses helt eller delvis,  

 hvis den pågældende i rådighedslønsperioden selv opnår Rådighedslønsmodtageren har pligt til at overtage en passende  

 tjenestemandsstilling, jf. tjenestemandslovens §§ 12 og 13. Hvis der anvises  

 rådighedslønsmodtageren en sådan tjenestemandsstilling, har den pågældende  

 pligt til at møde på det af styrelsen anviste tidspunkt og sted.
Der bør  

 gives den pågældende et rimeligt varsel.
Varslet bør minimum være 1 måned til  

 tiltrædelse til den 1.
 Hvis den pågældende skulle være forhindret på grund af længerevarende  

 sygdom, anmoder styrelsen den pågældende om lægeerklæring til vurdering af,  

 om den pågældende kan forventes at kunne overtage stillingen med varighed,  

 jf. § 3, stk. 2, i cirkulære af 2. juni 1994 om pensionering af tjenestemænd  

 i staten, folkekirken og folkeskolen m.fl. på grund af sygdom eller alder.
 Herudover har den pågældende ikke pligt til at lade sig anvise  

 beskæftigelse, men kan frivilligt vælge at tage beskæftigelse i det  

 offentlige mv. med de foran beskrevne virkninger.
4.2. Iværksættelse af en standsning af rådighedslønnen Hvor den månedlige faste løn (ekskl. pensionsbidrag) i den nye ansættelse  

er højere end eller lig med rådighedslønnen, standses rådighedslønnen,  

 standses rådighedslønsudbetalingen fra den 1. i måneden, efter at den  

 pågældende har fået udbetalt læøn for en fuld måned i den nye ansættelse.
 Hvor den faste månedlige løn (ekskl. pensionsbidrag) i den nye ansættelse  

er lavere end rådighedslønnen, nedsættes den månedlige  

 rådighedslønudbetaling med et beløb svarende til den faste nånedlige løn i  

 den nye ansættelse fra den 1. i måneden efter, at den pågældende har fået  

 udbetalt løn for en fuld måned i den nye ansættelse.
Afbrydes det nye ansættelsesforhold inden udløbet af rådighedsperioden,  

 genoptages udbetalingen af rådighedsløn for den resterende del af  

 rådighedslønsperioden med virkning fra den 1. i måneden efter den  

 midlertidige ansættelses ophør.
Hvor den midlertidige ansættelse ophører midt  

 i en måned, genoptages rådighedslønsudbetalingen fra den 15. i denne måned.
 Hvis rådighedslønsmodtageren senere på ny opnår offentlig ansættelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 1, sker der på ny midlertidig standsning af  

 rådighedslønsudbetalingen.
 Ved afskedigelse af en tjenestemand med rådighedsløn skal styrelsen  

 meddele tjenestemanden, at den pågældende, i tilfælde af opnåelse af  

 offentlig ansættelse mv. som nævnt i pkt. 4.1., skal meddele dette til  

 Finansministeriet, Statens Regnskabsdirektorat, og samtidig give oplysning om  

 ansættelsesvilkår, herunder løn- og pensionsvilkår, under den nye offentlige  

 beskæftigelse.
 Når tjenestemanden har givet en sådan meddelelse forudsættes det, at de  

 offentlige lønudbetalende myndigheder indbyrdes afklarer, hvilke beløb der  

 skal udbetales til den pågældende og evt. iværksætter en foreløbig fordeling  

 af de beløb, der skal udbetales.
Ved kalenderårets afslutning skal den tidligere tjenestemand, hvis den  

 pågældende i årets løb har haft arbejdsindtægter fra de af § 1, stk. 1,  

 omfattede ansættelser, indsende een af skattevæsenet underskrevet erklæring  

 om arbejdsindtægtens størrelse for disse ansættelser.
Hvis den pågældende  

 ikke har haft sådanne arbejdsindtægter i det forløbne år, indsendes en tro og  

 love erklæring herom til Statens Regnskabsdirektorat.
 Ved afskedigelse af en tjenestemand med rådighedsløn skal styrelsen  

 meddele den pågældende, at rådighedsløn, som er udbetalt samtidig med, at den  

 pågældende har haft ansættelser som ovenfor beskrevet, vil blive krævet  

 tilbagebetalt og om nødvendigt blive modregnet i en eventuel efterfølgende  

 rådighedsløn og/eller tjenestemandspension.
5. Pensionsalderoptjening i rådighedslønsperioden Perioder, hvor en afskediget tjenestemand modtager rådighedsløn, indgår i  

 pensionsalderen.
5.1. Pensionsalderoptjening ved ophør Når rådighedslønsudbetalingen er ophørt, optjenes pensionsalder bortset  

 fra det tilfælde, hvor rådighedslønsudbetaling er ophørt ved det fyldte 67.  

 år.
Ved pensionsberegningen for en 67-årig indregnes pensionsalder for  

 perioden fra det for perioden fra det 67. år og indtil 3 år fra  

 afskedstidspunktet, jf.
TPL § 4, stk. 1.
5.2. Pensionsalderoptjening ved afbrydelse For en tjenestemand, hvis rådighedslønsudbetaling afbrydes på grund af  

 offentlig ansættelse mv., jf. pkt. 4.1., indgår rådighedslønsperioden på 3 år  

 i pensionsalderen.
 Hvis den pågældende har haft tjenestemandspensionsberettigende ansættelse  

 uden for det statslige tjenestemandspensionsområde afklares fordelingen af  

 pensionsudgiften efter reglerne om beløbsoverførsel ved individuelle  

 overgange mellem stat og kommuner mv.
6. Finansiering Udgifterne til rådighedsløn og ventepenge fordeles med 1/3 på ministeriets  

 finanslovskonto og med 2/3 på Finanslovens § 36. Pensionsvæsenet.  

 Ministeriet/styrelsen udbetaler sin 1/3 direkte til den fratrådte  

 tjenestemand, medmindre anden udbetalingsmåde aftales med Statens  

 Regnskabsdirektorat.
 I tilfælde, hvor udbetalingen af rådighedslønnen er afbrudt delvist,  

 fordeles den resterende del af rådighedslønnen i samme forhold.
I tilfælde, hvor tjenestemænd udlånes bl.a. i forbindelse med  

 udlicitering, hvilket finansministeren kan tillade, jf. tekstanmærkning nr.  

 70 til FL § 36, vil eventuelle udgifter til rådighedsløn til tjenestemænd,  

 hvis udlån måtte ophøre, og som ikke kan omplaceres til anden stilling fuldt  

 skulle afholdes af dette ministerium.
Dette foreslås på FFL 1995 at gælde for  

 rådighedsløn, der aktualiseres ved fratræden efter 1. januar 1995. Der vil  

 senere blive udsendt særskilt meddelelse herom.
Finansministeriet Den 10. juli 1994 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen (* 1) Udsendt som Fmst. 69/94.
(* 2) Bekendtgørelsen har været offentliggjort i Lovtidende A som nr. 604,  

 samt forefindes i Retsinformation, jf.
F BEK 604 19940628.
