 Ligningsrådet har i medfør af skattestyrelseslovens § 13 vedtaget følgende  

 anvisning:
 1. Såfremt en hovedaktionær yder lån til selskabet og  

 det konstateres, at der ikke beregnes rente eller parterne har fastsat en for  

 lav rente i forhold til hvad der må anses for sædvanlig markedsrente for et  

 tilsvarende lån mellem uafhængige parter, skal der skattemæssigt ske  

 korrektion herfor.
 Der kan alene foretages korrektion når det efter en konkret bedømmelse må  

 lægges til grund, at rentefriheden eller den lavere rente ikke er  

 forretningsmæssigt begrundet.
1.1. Hovedaktionæren beskattes i disse tilfælde af en fikseret årlig  

 rente, svarende til Nationalbankens diskonto på tidspunktet for lånets  

 stiftelse med tillæg af 4 procentpoint.
Der kan dog anvendes en lavere rente,  

 hvis det påvises, at markedsrenten for det af selskabet optagne lån er  

 lavere.
Der vil normalt ikke være grundlag for at ændre selskabets indkomst,  

 idet renteudgiften anses modsvaret af det modtagne tilskud.
 2. De kommunale skattemyndigheder skal fortsat  

 forelægge sager om fiksering af vederlag (løn og lignende) for told- og  

 skatteregionerne forinden kendelse afsiges.
 3. Cirkulæret har virkning fra indkomståret 1996. I  

 det omfang dette cirkulære bevirker, at der skal foretages rentefiksering  

 udover hvad der følger af hidtidig praksis, skal renteberegningen dog først  

 foretages fra 1. januar 1996.
 4. Med nærværende cirkulære ophæves TS-cirkulære  

 1992-14.
