(Til kommuner med faste øvelsesskoler  

 og rektorerne ved lærerseminarierne) I henhold til § 18, stk. 3, i lov om uddannelse af lærere til folkeskolen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 4. juli 1985, fastsættes herved følgende  

 regler om statens tilskud til kommunerne til drift af faste øvelsesskoler og  

 supplerende øvelsesskoler:
Tilskud til lærerlønsudgifter § 1.  Til dækning af forøgelsen i lønudgifterne som  

 følge af øvelsesskolevirksomheden ydes følgende tilskud (jf. dog § 2 og § 3):
 1. Lærere/overlærere i lønrammerne 18/24/28:
 2. Lærere/overlærere i lønrammerne 13/21/23/24 (eller tilsvarende):
 For hver ugentlig reduktionstime, som skyldes praktiklærervirksomhed, ydes  

 1/24,98 - i perioden 1. august 1988 til 31. juli 1990 dog 1/25,65 - af lønnen  

 på skalatrin 29 i kommunen.
 3. Skoleinspektører og viceskoleinspektører ved faste  

 øvelsesskoler:
 4. Særlig feriegodtgørelse, uddannelsesudgifter m.v.:
 Der ydes et tilskud på 5% af de samlede tilskudsbeløb til lønudgifter til  

 lærere/overlærere og skoleinspektører/viceskoleinspektører.
 § 2.  I Københavns Kommune og de øvrige kommuner i  

 Københavns-området, hvor der ydes kommunale løntillæg, som er godkendt i  

 henhold til tjenestemandslovens § 37, anvendes skalatrin 30 i stedet for  

 skalatrin 29 ved beregningen af tilskud efter § 1 til lærere/overlærere.
 § 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at tilskuddene  

 til lønudgifter til lærere/overlærere skal opgøres individuelt på følgende  

 måde:
 1. Lærere/overlærere i lønrammerne 18/24/28:
 I stedet for skalatrin 32 anvendes det skalatrin (incl. tillæg),  

 hvorpå den enkelte lærer er placeret den 1. februar i vedkommende skoleår.
 I stedet for skalatrin 29 (eller 30, jf. § 2) anvendes det  

 skalatrin i lønrammerne 13/21/23/24 (eller i det særlige lønrammeforløb i  

 Københavns-området), som ifølge nedenstående oversigt svarer til den enkelte  

 lærers placering den 1. februar i vedkommende skoleår:
 2. Lærere/overlærere i lønrammerne 13/21/23/24 (eller tilsvarende):
 I stedet for skalatrin 29 (eller 30, jf. § 2) anvendes det  

 skalatrin (inkl. tillæg), hvorpå den enkelte lærer er placeret den 1. februar  

 i vedkommende skoleår.
Andre tilskud § 4.  Til dækning af forøgelsen i udgifter til  

 kontorhold og undervisningsmaterialer ved de faste øvelsesskoler ydes et  

 tilskud på 80 kr. årligt for hver lærerstuderende, der pr. 1. september er  

 optaget i seminariets klasser i de 3 første uddannelsesår.
 Stk. 2.  Beløbet efter stk. 1 reguleres med 3% for hver  

 fulde 3 points stigning i nettoprisindekset (januar 1975 = 100). Reguleringen  

 foretages pr. 1. august i forhold til det på dette tidspunkt gældende  

 pristal, og beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 § 5.  Såfremt en lærer ved en øvelsesskole efter  

 seminarierektorens anbefaling optages på et praktiklærerkursus, afholder  

 seminariet de hermed forbundne vikarudgifter, en eventuel kursusafgift  

 (ekskl. opholdsudgifter) samt udgiften til befordringsgodtgørelse efter de  

 for staten gældende regler.
 § 6.  Til dækning af udgifter til lokaler, som på den  

 faste øvelsesskole overvejende er til rådighed for de lærerstuderendes  

 aktiviteter på skolen, ydes et årligt tilskud på 70 kr pr. m2.
 Stk. 2.  Beløbet efter stk. 1. reguleres som angivet i §  

 4, stk. 2.
 Stk. 3.  I særlige tilfælde kan det efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tages i betragtning, at undervisningslokalerne af hensyn  

 til de lærerstuderende er større, end hvad der er almindeligt i nyere  

 folkeskoler.
Øvelsesskolelæreres undervisning på seminariet § 7.  Overtager en lærer ved øvelsesskolen  

 undervisningstimer ved seminariet inden for sit pligtige timetal, godtgør  

 seminariet kommunen en andel af den pågældendes løn svarende til  

 undervisningens omfang.
Seminarielæreres undervisning på øvelsesskolen § 8.  Overtager en seminarielærer undervisningstimer  

 ved øvelsesskolen inden for sit pligtige timetal, godtgør kommunen seminariet  

 1/24,98 - i perioden 1.august 1988 til 31. juli 1990 dog 1/25,65 - af lønnen  

 på skalatrin 35 i vedkommende kommune for hver løntime.
Opgørelse og afregning § 9.  Opgørelse foretages halvårsvis for perioderne 1.  

 august til 31. januar og 1. februar til 31. juli.
Afregning sker midt i  

 perioden henholdsvis senest 1. november og senest 1. maj.
Ikrafttræden § 10.  Cirkulæret træder i kraft straks og har  

 virkning fra den 1. august 1988. Dog har § 3 virkning fra den 1. april 1988,  

 og §§ 4 og 6 fra den 1. august 1991.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriets cirkulære af 29. maj  

 1987 om statens tilskud til drift af kommunale øvelsesskoler mv. ophæves.
 Undervisnings- og forskningsministeriet, Universitetsafdelingen, den 31.  

 maj 1991.
 P.m.v.
 e.b.
Kirsten Lippert fm.
