(til samtlige ministerier) I medfør af § 3, stk. 2, samt § 6, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 919 af 28.  

 november 1997 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed  

 fastsættes:
I.
Varetagelse af arkivmæssige hensyn § 1.  Enhver myndighed skal anvende et journal- og  

 arkivsystem eller et arkiveringssystem.
Stk. 2.  Systemet skal bidrage til at sikre myndighedens  

 varetagelse af arkivmæssige hensyn.
Herunder skal det sikres, at arkivalier i  

 myndighedens varetægt kan bevares på en sådan måde, at de kan stilles til  

 rådighed for myndigheder og offentlighed.
II.
Afgivelse af oplysninger § 2.  Myndigheden skal efter anmodning fra Statens  

 Arkiver afgive de oplysninger, som er nødvendige for vurdering af opfyldelse  

 af det i § 1, stk. 2, nævnte formål, om indretning, afgrænsning og drift af  

 journal- og arkivsystemer, der er eller har været anvendt af myndigheden.
 § 3.  Myndigheder eller institutioner, der betjener  

 sig af andre myndigheders journal- og arkivsystem, skal efter anmodning fra  

 Statens Arkiver afgive oplysning om de foranstaltninger, der er truffet til  

 varetagelse af arkivmæssige hensyn.
 § 4.  Myndigheder, der i forbindelse med overførsel af  

 sagsområder mellem myndigheder eller i anden forbindelse modtager arkivalier  

 fra andre myndigheders journal- og arkivsystemer, skal afgive indberetning  

 til Statens Arkiver herom.
 § 5.  Myndigheder, der i forbindelse med afgivelse af  

 sagsområder forbereder at overføre eller udlåne arkivalier til myndigheder  

 eller institutioner uden for den statslige forvaltning, skal afgive  

 indberetning herom til Statens Arkiver, inden overførsel m.v. finder sted.
§ 6.  Myndighederne skal i tilfælde af brand- og  

 vandskade eller anden mere omfattende skade på arkivalier, som de opbevarer,  

 straks afgive indberetning til Statens Arkiver.
Indberetningen skal omfatte  

 redegørelse for skadens art og omfang.
 Stk. 2.  Statens Arkiver giver myndigheden nærmere  

 anvisning om afhjælpning af skader m.v.
III.
Myndighedernes forskrifter om journal- og arkivsystemer § 7.  Statens Arkiver giver nærmere anvisning om  

 etablering, indretning, afgrænsning og drift af myndighedernes journal- og  

 arkivsystemer.
 Stk. 2.  Statens Arkiver kan pålægge en myndighed at  

 udarbejde forskrift for driften af myndighedens journal- og arkivsystemer.
Stk. 3.  Forskriften kan bl.a. omfatte retningslinier  

 for IV.
Godkendelse § 8.  Nye journal- og arkivsystemer forelægges Statens  

 Arkiver til godkendelse senest 2 måneder, før de skal tages i brug.
Systemer  

 til elektronisk arkivering skal dog forelægges Statens Arkiver til  

 godkendelse senest 4 måneder, før de skal tages i brug, jf. kap.
III i  

 Statens Arkivers cirkulære nr. 180 af 23. november 1995 om elektronisk  

 arkivering hos statslige myndigheder.
V.
Ikrafttrædelse § 9.  Cirkulæret træder i kraft den 1. februar 1998.
