 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende ændring af aftale af 30. juni 1986 med senere ændringer mellem  

 Undervisningsministeriet og Lærernes Centralorganisation om tjenestetid for  

 tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser, bortset fra  

 tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer:
 § 1.
 § 12  affattes således:
» Undervisning på ubekvemme tidspunkter § 12. For hver undervisningstime, der udføres i tiden kl. 17-24, ydes et  

 timetillæg på 0,03 løntime.
Samme timetillæg ydes for hver undervisningstime,  

 der udføres i tiden kl. 14-17, såfremt mindst halvdelen af undervisningen den  

 pågældende dag ligger efter kl. 17.« § 2. Aftalen har virkning fra 1. september 1990.
København, den 6.12. 1990 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
Martin Rømer E.
B.
