 I henhold til arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1048 af 17. december  

 1993 om adgang, deltagerstøtte, depositum m.m. ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser skal man på given foranledning meddele, at i de  

 tilfælde, hvor undervisningen standses eller indstilles af uddannelsesstedet  

 på grund af snevejr, vil der kunne ydes godtgørelse/elevstøtte til deltagerne  

 for de dage, hvor undervisningen har været standset eller indstillet.
Hvis undervisningen herefter forlænges med de dage, i hvilke uddannelsen  

 har været standset eller indstillet, vil der kunne ydes  

 godtgørelse/elevstøtte for disse dage.
Det er en forudsætning, at de  

 forlængede undervisningsdage gennemføres på ugens 5 første hverdage.
 P.S.V.
 E.B.
