I henhold til aftale af 16. oktober 1989 om kontorholdsgodtgørelse  

 reguleres godtgørelserne hvert år pr. 1. april.
De pr. 1. april 1993  

 regulerede godtgørelser i henhold til kap. 2 og 3 i aftalen fremgår af bilag  

 1 til dette cirkulære.
Det bemærkes, at bilagets godtgørelser er maksimumsbeløb.
Der vil kunne  

 ydes lavere godtgørelser i det omfang, der opnås enighed herom mellem  

 styrelsen og vedkommende centralorganisation eller den organisation, der  

 bliver bemyndiget dertil.
 Finansministeriets cirkulære nr. 40 af 16. marts 1992 (APD.nr. 26/92)  

 ophæves herved.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 22. marts 1993 P.
M.
V.
 E.B.
Ena Poulsen Bilag 1 Godtgørelse i henhold til kapitel 2 (* 1) Udsendt som ADP.nr. 23/93 (* 2) Omtalt i Personaleadministrativ vejledning, kap. 23.
