(Til Kriminalforsorgens anstalter,  

 afdelinger, pensioner samt arrestinspektørerne) Hermed sendes en revideret vejledning om forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven for Kriminalforsorgens personale.
 Vejledningen er udarbejdet på baggrund af en indstilling fra  

 Arbejdsgruppen vedrørende Revision af Vejledningen of Forvaltningsloven og  

 Offentlighedsloven.
 I lighed med vejledningen fra 1986 indeholder den reviderede vejledning  

 fortolkningsbidrag, der sigter på at løse de særlige fortolkningsproblemer,  

 som forvaltningsloven og offentlighedsloven giver anledning til inden for  

 Kriminalforsorgens område.
 I vejledningen er endvidere søgt indarbejdet den praksis, som er  

 fremkommet siden de to loves ikrafttræden den 1. januar 1987 dels på grundlag  

 af udtalelser fra Folketingets Ombudsmand, dels fra Justitsministeriets  

 lovafdeling.
 Vejledningen vil snarest muligt blive udsendt til optagelse i  

 kriminalforsorgens blå cirkulæresamling (KC C-4-7).
 E.B.
