 1. Telefax til Justitsministeriet,  

 Færdselssikkerhedsafdelingen.
 Købmagergade 48 A, 1150 København K, telefax nr. 33 93 22 92.
 Typegodkendelsessektionen, Dynamovej 4, 2730 Herlev, telefax nr. 44 53 01  

 10.
 Materiale modtaget pr. telefax vil normalt indgå i  

 Færdselssikkerhedsafdelingens daglige post.
 2. Telefax fra Justitsministeriet,  

 Færdselssikkerhedsafdelingen.
 Efter anmodning kan almindelig udgående post tilsendes pr. telefax,  

 herunder godkendelseserklæringer samt forslag til standardtypegodkendelser og  

 typegodkendelser.
 3. Telefaxet synsgrundlag.
 Fremstilleren kan benytte følgende telefaxet synsgrundlag:
 - Typeattest, typegodkendelse og godkendelseserklæring telefaxet fra  

 godkendelsesindehaveren.
 - En fra Justitsministeriet telefaxet godkendelseserklæring samt forslag  

 til (standard)typegodkendelse, eller kopi heraf, telefaxet videre fra  

 godkendelsesindehaveren.
 Det skal understreges, at en telefaxet typeattest alene kan anvendes som  

 synsgrundlag og ikke som grundlag for registrering på et motorkontor.
 Godkendelserne skal fra godkendelsesindehaveren være forsynet med  

 erklæring/underskrift for fabriksnye køretøjer.
 Typeattest, typegodkendelse samt forslag til (stadard)typegodkendelser  

 skal af godkendelsesindehaveren, desuden være forsynet med køretøjets  

 stelnummer.
Godkendelsesindehaveren kan benytte Statens Bilinspektions telefax for  

 fremsendelse af synsgrundlag.
Til orientering vedlægges bilag med Statens  

 bilinspektions adresser, telefonnumre og telefaxnumre.
 Telefaxet synsgrundlag bør kun benyttes i særligt hastende tilfælde.
 4. Ikrafttræden.
 Meddelelsen træder i kraft straks.
 Meddelelse nr. 1529 af 15. marts 1988 om telefax i Justitsministeriet,  

 Færdselssikkerhedsafdeling ophæves hermed.
 P.M.V.
 E.B.
