(Handelsskolerne) I medfør af PP2, stk. 1, i Undervisnings- og Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 795 af 13. december 1989 om åben uddannelse godkendes for  

 skoleåret 1991/92 og indtil videre følgende uddannelser og institutioner  

 vedrørende enkeltfagskursus på handelsskolerne:
Erhvervsuddannelser Det bemærkes, at den enkelte skole i henhold til bekendtgørelsens PP4  

 fastlægger enkeltfagsstrukturen i overensstemmelse med undervisningsfagene i  

 heltidsuddannelsen eller i overensstemmelse med de grundfag, specialefag og  

 valgfag, der indgår.
Enkeltfagskursus under den sammenlagte 1. og 2. skoleperiode kan udbydes  

 af alle handelsskoler.
Endvidere kan enkeltfaget Regnskab, der ækvivalerer  

 grundfaget Regnskabslære og virksomhedsøkonomi, udbydes af alle  

 handelsskoler.
 Enkeltfagskursus under 3. og følgende skoleperioder af  

 dekoratøruddannelsen kan udbydes af skoler, der gennemfører  

 heltidsuddannelsen.
 Enkeltfagskursus under 3. og 4. skoleperiode af  

 informatikassistentuddannelsen kan udbydes af handelsskoler, der gennemfører  

 heltidsuddannelsen.
Afløb af erhvervsfaglige grunduddannelser Følgende branche-/retningskurser kan fortsat udbydes som enkeltfagskursus  

 af handelsskoler, der hidtil har været godkendt til at gennemføre kurserne  

 som led i heltidsuddannelsen:
Butiksdrift Foto Sko/læder Hårde hvidevarer Guld og sølv Farve og tapet Møbler Textil Blomster Enkeltfagskursus under edb-assistentuddannelsen kan fortsat udbydes af  

 alle handelsskoler.
Uddannelsen til højere handelseksamen Enkeltfagskursus under 1. år af den 2-årige uddannelse kan udbydes af alle  

 handelsskoler.
 Enkeltfagskursus under den 1-årige uddannelse kan udbydes af alle  

 handelsskoler.
Afløb af kursus til højere handelseksamen Enkeltfagskursus under 2. år af det 2-årige kursus kan fortsat udbydes af  

 alle handelsskoler.
Datamatikeruddannelsen Handelsskoler, der er godkendt til at gennemføre datamatikeruddannelsen  

 som heltidsuddannelse, kan udbyde uddannelsens deltemaer under 1. semester  

 som enkeltfagskursus samt efter årsskiftet 91/92 tillige deltemaer under 2.  

 semester.
Afløb af datamatikeruddannelsen Handelsskoler, der hidtil har været godkendt til at gennemføre  

 datamatikeruddannelsen, kan fortsat udbyde de hidtidige deltemaer under 2.,  

 3., 4. og 5. semester.
Med venlig hilsen Erik Nexelmann underv.insp.
