Udregning af erstatning kan ske på baggrund af den pris, som den  

 endelige køber har givet for sædekornet, eller på baggrund af den i vedlagte  

 bilag fastsatte beregningspris.
Dokumentation for udbetalt erstatning for  

 mangler i sædekorn produceret i sæsonen 1989/90 skal indsendes til  

 Plantedirektoratet inden den 31. december 1990.
 Ifølge Erstatningsreglerne for Sædekorn 1989 skal der udbetales erstatning  

 for partier, der ikke har svaret til de gældende kvalitetsnormer.
 Erstatningen i procent for de enkelte erstatningspligtige partier fremgår  

 af »Oversigt over partier af vintersæd kontrolleret i sæsonen  

 1989/90« og af »Oversigt over partier af vårsæd, kontrolleret i  

 sæsonen 1989/90, der udsendes snarest.
BEREGNINGSGRUNDLAG I henhold til erstatningsreglernes bilag 1 sendes vedlagt en oversigt over  

 priser på sorter af sædekorn, hvoraf partier er erstatningspligtige i sæsonen  

 1989/90. Den del af priserne, som kunne fastsættes på daværende tidspunkt, er  

 tidligere oplyst i Plantedirektoratets meddelelse SÆ-10/90 af 16. marts 1990.
INDSENDELSE AF DOKUMENTATION FOR UDBETALT ERSTATNING Dokumentation for udbetalt erstatning for partier med erstatningspligtige  

 mangler produceret i sæsonen 1989/90 skal være Plantedirektoratet i hænde  

 senest den 31. december 1990.
Vi vedlægger et eksemplar af skema til brug for indberetning af udbetalt  

 erstatning til endelige købere.
Skemaets anvendelse er forklaret i bilag 2  

 til erstatningsreglerne for sædekorn.
Yderligere eksemplarer kan eventuelt  

 rekvireres fra Plantedirektoratet, eller Deres firma kan selv kopiere det  

 nødvendige antal.
Det skal understreges, at producentfirmaet er ansvarlig for, at skemaet  

 blive udfyldt for hver enkelt erstatningspligtigt parti og indsendt til  

 Plantedirektoratet.
Dette gælder også for partier, der er solgt gennem  

 mellemhandler.
Med venlig hilsen Anita Kjeldsen  BILAG 1 til Meddelelse SÆ-27/90 Ikke solgt mængde af partier, der hos producenten henstår med Plantedirektoratets mærkesedler.
Antal kg:
--------------------------------------------------------------------- Bemærkninger til opgivelserne for de enkelte endelige købere:
--------------------------------------------------------------------- Som ansvalig repræsentant for ovennævnte firma erklærer jeg herved, at firmaet har dokumentation for de angivne oplysninger, og at denne dokumentation på anmodning vil blive fremsendt til Plantedirektoratet.
