Arbejdsskadestyrelsen ændrer  

 beregningspraksis Til de godkendte forsikringsselskaber m.fl.
 Den 10. juni 1999 afsagde Højesteret vedlagte dom i  

 en sag angående udmåling af erstatning i en arbejdsskadesag.
Dommen blev afsagt i en sag, hvori der først blev  

 truffet afgørelse om løbende ydelse.
Denne afgørelse  

 blev ved en revision ændret til en kapitalerstatning.
Efter en  

 årslønsændring blev Arbejdsskadestyrelsens 2  

 afgørelser omregnet i henhold til Arbejdsskadestyrelsens hidtidige  

 praksis, nemlig ved genberegning af afgørelserne med de  

 reguleringsniveauer, der var gældende dels i perioden, hvori der blev  

 udbetalt løbende ydelse, dels på tidspunktet, hvor den  

 løbende ydelse blev omsat til et kapitalbeløb.
Sagsøgeren hævdede, at der ikke var  

 overensstemmelse mellem Arbejdsskadestyrelsens beregningspraksis og lovens  

 ordlyd.
I den konkrete sag er det ordlyden i lov nr. 79 af 8. marts 1978,  

 § 38, stk. 4, der argumenteres med:
"Ved fastsættelsen af en løbende  

 årlig ydelse beregnes ydelsen, som om arbejdsskaden var indtruffet  

 på afgørelsens tidspunkt.
Det samme gælder  

 kapitalerstatninger, der fastsættes mere end 3 år efter  

 arbejdsskadens indtræden".
I den nugældende lov, lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade nr. 390 af 20. maj 1992 med senere  

 ændringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1998,  

 findes i § 42, stk. 4, en paragraf med tilsvarende indhold.
Paragraffen  

 indeholder nu også godtgørelser for mén og har  

 følgende ordlyd:
 "Ved fastsættelsen af løbende  

 erstatningsydelse, kapitalerstatning samt godtgørelsesbeløb  

 beregnes erstatningen og godtgørelsen som om arbejdsskaden var  

 indtruffet på afgørelsens tidspunkt".
 Højesteret giver sagsøgeren medhold i, at  

 Arbejdsskadestyrelsens beregningspraksis ikke har fulgt lovens bogstav og, at  

 Arbejdsskadestyrelsen derfor skal anerkende at efterbetale erstatning i form  

 af opskrivning til værdien på udbetalingstidspunktet.
Arbejdsskadestyrelsen ændrer beregningspraksis som  

 følge heraf.
Det indebærer, at erstatninger fremover vil blive  

 regnet med den regulering, som gælder på  

 afgørelsestidspunktet.
 Konkret betyder det, at:
 Skulle læsning af ovenstående give anledning  

 til yderligere spørgsmål, kan beregnerne i  

 Arbejdsskadestyrelsens 10. kontor kontaktes.
