Cirkulære om Protokollat vedrørende løn- og ansættelsesvilkår  

 og aftale om vilkår ved forsøg med nyt lønsystem for HK- og SL-medarbejdere i  

 Beredskabsstyrelsen’s asyscentre (Fmst. nr. 053-99) 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT og SL har den 11. august 1999 indgået  

    

 medfølgende protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for HK- og SL- medarbejdere i Beredskabsstyrelsen's  

 asylcentre.
 Endvidere har  

 Finansministeriet og HK/STAT den 11. august 1999 indgået medfølgende aftale  

 om  

 vilkår ved forsøg med nyt lønsystem for HK- og SL- medarbejdere i  

 Beredskabsstyrelsen's asylcentre.
 2.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves  

 protokollat af 19. december 1997. Det bemærkes af aftalen om vilkår ved  

 forsøg  

 med nyt lønsystem træder i kraft den 1. januar 2000.
Økonomistyrelsen, den 1. september  

 1999 Gretehe Wolgast Protokollat  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for HK- og SL-medarbejdere i  

 Beredskabsstyrelsen's asylcentre Protokollatets område, løn- og ansættelsesvilkår § 1.  

  

 HK- og SL-medarbejdere på Beredskabsstyrelsen's asylcentre  

 ansættes og aflønnes efter tilsvarende regler som anført i det til enhver tid  

 gældende protokollat mellem Finansministeriet og HK/STAT og SL vedrørende HK-  

 og SL-medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Protokollatets varighed § 1.  

  

 Protokollatet træder i kraft den 1. april 1999 og er gældende,  

 til det af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
København, den 11. august  

 1999 HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Tina Green Grethe Wolgast Socialpædagogisk  

 Landsforbund  


  

 Kirsten Nissen Aftale om forsøg  

 med nyt lønsystem for HK- og SL-medarbejdere i Beredskabsstyrelsen's  

 asylcentre Aftalens område og vilkår § 1.  

  

 Denne aftale gælder for HK- og SL-medarbejdere i  

 Beredskabsstyrelsen's asylcentre, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 2000 eller senere.
 Bestemmelserne i aftalen  

 svarer til bestemmelserne i den mellem Finansministeriet og HK/STAT og SL  

 indgået aftale af  

    

 23. februar 1999 om  

 forsøg med nyt lønsystem for HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
Aftalens varighed § 2.  

  

 Aftalen træder i kraft den 1. januar 2000 og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
 Aftalen bortfalder pr. 1.  

 april 2002.
København, den 11. august  

 1999 HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
