Cirkulære om godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel Til stiftsøvrighederne I medfør af Finansministeriets cirkulære nr.  

 103-98 af 10. december 1998 om aftale om tjenesterejser ændres de  

 fastsatte satser for godtgørelse for benyttelse af eget  

 befordringsmiddel på tjenesterejser med virkning fra 1. januar 1999  

 således:
BILER OG MOTORCYKLER Der ydes en godtgørelse på:
 A.
 Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 12.000 km i et finansår 248 øre pr. km Udover 12.000 km i et finansår 139 øre pr. km B.
 Anden godkendt kørsel            .
139 øre pr. km KNALLERTER OG CYKLER Der ydes en godtgørelse på 38 øre pr. km Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 1.322 kr. pr.  

 år.
 Satsændringerne har tilsvarende virkning for  

 præster, der benytter eget befordringsmiddel i tjenesten, jf.  

 Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985 om  

 befordringsgodtgørelse til sognepræster.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 17. september  

 1998 om regulering af kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1.  

 oktober 1998 på side 5 anførte sats på 239 øre pr.  

 km for tjenstlig befordring i egen bil ændret således til 248  

 øre fra 1. januar 1999.
Menighedsråd, præster og provster bedes gjort  

 bekendt med foranstående.
Det tilføjes, at de ved ministeriets  

 skrivelse af 23. juni 1960 givne bemyndigelser til regelmæssig  

 benyttelse af eget automobil til tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes  

 af statskassen, forbliver i kraft indtil videre.
 Dette cirkulære træder i stedet for  

 cirkulære af 30. december 1997.
