Bilag 21 OVERSIGT OVER OPHÆVEDE CIRKULÆRESKRIVELSER, MEDDELELSER M.V.  

 Retningslinier for tilvejebringelse og uddannelse af personel til  

 civilforsvaret af september 1956, udsendt med cirkulærskrivelse af 1. oktober  

 1956.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 12. december 1963 vedrørende  

 frivillige spejdere i civilforsvaret.
 Cirkulærskrivelse af 4. maj 1964 om fremmødegodtgørelse til  

 bedriftværnspersonel i private virksomheder.
 Retningslinier for uddannelse m.v. af værnepligtige til civilforsvaret  

 uden for civilforsvarskorpset, jfr. civilforsvarslovens § 31, stk. 6, udsendt  

 med cirkulærskrivelse af 4. december 1964.
 Cirkulærskrivelse af 6. september 1965 vedrørende samarbejdsaftale mellem  

 Civilforsvarsstyrelsen og Danske Røde Kors og ASF-Dansk Folkehjælp.
 Cirkulærskrivelse af 6. november 1965 om omgangsformer og behandling af  

 værnepligtigt mandskab i civilforsvaret.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 15. februar 1966 vedrørende  

 transport af personel med vare- og lastmotorvogne udenfor førerrummet.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 22. september 1966 vedrørende  

 frivillige medlemmer af DUI, FDF og FPF i civilforsvaret.
 Cirkulærskrivelse af 26. august 1966 om indkaldelse af værnepligtigt  

 mandskab til vedligeholdelses- og mønstringsøvelser i civilforsvarsområderne.
 Cirkulærskrivelse af 26. august 1966 om honorering af tilsynsvirksomhed i  

 forbindelse med uddannelse af værnepligtigt mandskab i  

 civilforsvarsområderne.
 Cirkulæreskrivelse af 29. marts 1967 om forhøjelse af honoraret til lokale  

 uddannelsesledere.
 Cirkulærskrivelse af 4. juli 1967 om hvervning af personel til  

 civilforsvaret.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 26. september 1967 vedrørende  

 bygninger til øvelsesformål.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 16. januar 1968 vedrørende  

 retningslinier for opstilling af et fredsmæssigt katastrofeberedskab i  

 civilforsvarsområderne.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 11. marts 1968 vedrørende  

 sikkerhedsforanstaltninger under lokale øvelser.
 Cirkulærskrivelse af 27. marts 1968 om forhøjelse af  

 undervisningshonorarer m.v.
 Cirkulærskrivelse af 29. marts 1968 om samarbejdsregler for værnepligtige  

 til civilforsvaret uden for civilforsvarskorpset.
 Cirkulærskrivelse af 19. december 1968 om refusion af tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. til kursusdeltagere på Civilforsvarets Højskole og  

 Civilforsvarets tekniske Skole.
 Cirkulærskrivelse af 12. februar 1969 om uddannelse og godkendelse af  

 lokale uddannelsesledere.
 Cirkulærskrivelse af 24. april 1969 om betænkning om de værnepligtiges  

 økonomiske og sociale forhold.
 Cirkulærskrivelse af 19. maj 1969 om ændring af tiltale af værnepligtigt  

 personel.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 26. september 1969 vedrørende  

 retningslinier for opstilling af et fredsmæssigt katastrofeberedskab.
 Cirkulærskrivelse af 18. december 1969 om forevisning af film i  

 civilforsvaret.
 Cirkulærskrivelse af 19. december 1969 om kildebeskatning af  

 fremmødegodtgørelse, undervisningshonorarer m.v.
 Cirkulærskrivelse af 14. august 1970 om forholdsregler til forebyggelse af  

 ulykkestilfælde foranlediget af langt hår og skæg.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 15. oktober 1970 om  

 sikkerhedsbestemmelse ved nedfiringsmetoder, hvor levende figuranter  

 anvendes.
 Cirkulærskrivelse af 15. februar 1971 om overførsel af værnepligtige fra  

 CF-korpset til det lokale civilforsvar i henhold til civilforsvarslovens § 7.
 Cirkulærskrivelse af 15. februar 1971 om anvendelse af instruktører i det  

 lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 15. august 1972 om overførsel af § 7- og §  

 31-værnepligtige til civilt arbejde.
 Cirkulærskrivelse af 17. august 1972 om udtalelse fra Folketingets  

 Ombudsmand vedrørende fortolkningen af § 31, stk. 4, i civilforsvarsloven.
 Cirkulærskrivelse af 17. april 1973 om ekstra tilgang af §  

 31-værnepligtige og ophør af § 7-uddannelsen.
 Cirkulærskrivelse af 8. november 1973 om opgørelse over udbetalte  

 tilsynshonorarer.
 Cirkulærskrivelse af 27. november 1974 om overførsel af værnepligtige fra  

 CF-korpset til det lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 25. marts 1975 om tildeling af værnepligtige i  

 henhold til CF-lovens § 31.
 Cirkulærskrivelse af 16. maj 1975 om overførelse til civilt arbejde.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 18. december 1975 om  

 anvendelse af nedfiringsmetoden nedfiring ved hjælp af tovbane .
 Cirkulærskrivelse af 11. september 1975 om uddannelse af personel til den  

 mobile varslingstjeneste.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 4. juli 1975 om forbud mod  

 anvendelse af nedfiringsmetoden nedfiring ved hjælp af tovbane .
 Cirkulærskrivelse af 16. marts 1976 om personlig udrustning.
 Cirkulærskrivelse af 27. juli 1976 om anciennitetstegn.
 Cirkulærskrivelse af 19. oktober 1976 om overførsel af gruppeførere fra  

 CF-korpset til det lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 19. oktober 1976 om bekendtgørelse om uddannelse m.v.  

 af det værnepligtige personel i civilforsvaret uden for CF-korpset.
 Cirkulærskrivelse af 16. februar 1977 om tjenestefrihed for folkeskolens  

 lærere til deltagelse i kurser på Civilforsvarets Højskole og Civilforsvarets  

 tekniske Skole.
 Cirkulærskrivelse af 7. marts 1977 om disciplinarnævn og ankenævn.  

 Cirkulærskrivelse af 9. marts 1977 om aflønning af § 31-værnepligtige under  

 den fortsatte lokale uddannelse.
 Cirkulærskrivelse af 9. marts 1977 om aflønning af § 31-værnepligtige  

 under den fortsatte lokale uddannelse.
 Cirkulærskrivelse af 8. september 1977 om anvendelse, aflønning m.v. af  

 tjenstpligtige § 7-gruppeførere.
 Cirkulærskrivelse af 10. november om behandlingen af sager mod  

 værnepligtige, der er indkaldt til uddannelse ved det lokale civilforsvar,  

 for overtrædelse af CF-lovens § 42, stk. 1, eller 2.
 Cirkulærskrivelse af 13. december 1977 om central anvisning af honorarer  

 inden for uddannelsessektoren samt af løn til tjenstpligtige § 7-gruppeførere  

 og godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste til § 31-værnepligtige.
 Cirkulærskrivelse af 13. december 1977 om central anvisning af  

 instruktørhonorarer m.v.
 Cirkulærskrivelse af 13. februar 1978 om tjenestevejledning for §  

 31-værnepligtige.
 Cirkulærskrivelse af 5. maj 1978 om vejledning vedrørende de  

 tjenstpligtige § 7-gruppeføreres tjeneste i det lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 10. maj 1978 om godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. til kursusdeltagere fra Civilforsvarets Højskole og  

 Civilforsvarets tekniske Skole.
 Cirkulærskrivelse af 26. maj 1978 om dyrtidsregulering af honorar til  

 inspektionshavende under den lokale værnepligtsuddannelse.
 Cirkulærskrivelse af 14. juni 1978 om uddannelse af chauffører til  

 lastbiler, hvortil der kræves stort kørekort.
 Cirkulærskrivelse af 19. juni 1978 om ny bekendtgørelse om uddannelse m.v.  

 af det værnepligtige personel i civilforsvaret uden for CF-korpset.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 30. juni 1978 om advarsler  

 mod anvendelse af termodragter og andre beklædningsgenstande af kunststof i  

 forbindelse med indsatsuniform.
 Cirkulærskrivelse af 15. august 1978 om erstatning for personskade.  

 Cirkulærskrivelse af 15. august 1978 om benyttelse af private motorkøretøjer  

 tilhørende værnepligtigt og frivilligt personel i det lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 28. september 1978 om bekendtgørelse om anmeldelse  

 til sikringsstyrelsen af ulykkestilfælde og sygdomme, der rammer  

 værnepligtige m.fl.
 Cirkulærskrivelse af 28. september 1978 om ny pjece til de tjenstpligtige  

 § 7-gruppeførere.
 Cirkulærskrivelser af 17. november 1978 om erstatning for personskade.
 Cirkulærskrivelse af 15. december 1978 om udbetaling af godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste m.v. til § 31-værnepligtige under den fortsatte,  

 lokale uddannelse.
 Cirkulærskrivelse af 15. december 1978 om erstatning for personskade under  

 færdsel til og fra tjeneste.
 Cirkulærskrivelse af 15. august 1979 om ny model i  

 »Standardudrustning«.
 Cirkulærskrivelse af 17. december 1979 om udeblivelse fra den fortsatte,  

 lokale § 31-uddannelse.
 Cirkulærskrivelse af 15. januar 1980 om ydelser til værnepligtigt og  

 frivilligt personel i det lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 9. april 1980 om befordringsgodtgørelse i forbindelse  

 med undervisnings- og foredragsvirksomhed.
 Cirkulærskrivelse af 30. maj 1980 om administration af DKB-ordningen.  

 Cirkulærskrivelse af 14. august 1980 om erstatning af skader på private  

 motorkøretøjer tilhørende værnepligtigt og frivilligt personel i det lokale  

 civilforsvar som følge af brug under øvelse.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 7. november 1980 om  

 anvendelse af asbesttæpper.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 22. december 1980 om  

 uniformseffekter til frivillige i CF-ordenskorpset.
 Cirkulærskrivelse af 25. juni 1981 om ophævelse af §  

 31-gruppeførerordningen.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 1. december 1981 om  

 anvendelse af brandmandsbælter i uddannelsen.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 7. april 1982 om bestemmelser  

 om tilvejebringelse, uddannelse m.v. af personel til CF-ordenskorpset.
 Cirkulærskrivelse af 6. august 1982 om gruppeførere fra CF-korpset til det  

 kommunale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 21. september 1982 om tvangsmidlet anholdelse.  

 Cirkulærskrivelse af 30. september 1982 om godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste til værnepligtigt mandskab.
 Cirkulærskrivelse af 30. september 1982 om godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. til kursusdeltagere på Civilforsvarets Højskole og  

 Civilforsvarets tekniske Skole.
 Cirkulærskrivelse af 22. december 1982 om afholdelse af udgifter til  

 forplejning af værnepligtigt og frivilligt personel.
 Cirkulærskrivelse af 9. februar 1983 om kommunale uddannelsesudgifter.
 Cirkulærskrivelse af 22. marts 1983 om udpegning af nyt medlem af  

 indenrigsministeriets disciplinarnævn for værnepligtige i civilforsvaret og  

 civile værnepligtige.
 Cirkulærskrivelse af 22. april 1983 om godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. til kursusdeltagere på Civilforsvarets Højskole og  

 Civilforsvarets tekniske Skole.
 Cirkulærskrivelse af 22. april 1983 om godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste til værnepligtigt mandskab.
 Cirkulærskrivelse af 22. april 1983 om forhøjelse af godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel m.v.
 Cirkulærskrivelse af 22. april 1983 om samarbejdsregler for værnepligtige  

 til civilforsvaret uden for CF-korpset.
 Cirkulærskrivelse af 18. august 1983 om gruppeførere fra CF-korpset til  

 det kommunale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 18. august 1983 om dagkursus for K-værnepligtige.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 16. september 1983 om  

 forstærkning af pakningskasser og ekstra forstærkning af ladbunde på det af  

 staten udstationerede uddannelsesmateriale.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 16. september 1983 om  

 mandskabstransport på statsejede lastvogne.
 Cirkulærskrivelse af 4. oktober 1983 om udligning af geografiske skævheder  

 i det personelle beredskab.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 4. oktober 1983 om  

 forstærkning ag fastgørelse af kommunalt ejede civilforsvarspakninger og lad.
 Cirkulærskrivelse af 10. oktober 1983 om vederlæggelse i forbindelse med  

 uddannelse af personel inden for politiets CF-ordenskorps.
 Cirkulærskrivelse af 19. oktober 1983 om forhøjelse af  

 undervisningshonorarer m.v.
 Cirkulærskrivelse af 21. november 1983 om godtgørelse af udgifter til  

 ødelagte briller.
 Cirkulærskrivelse af 29. november 1983 om afholdelse af udgifter til  

 forplejning af værnepligtigt og frivilligt personel.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 8. december 1983 om transport  

 af mandskab på civilforsvarets lastvogne.
 Cirkulærskrivelse af 7. marts 1984 om X-værnepligtige til  

 CF-ordenskorpset.
Teknisk meddelelse GR.
A-O nr. 28 (2. bilag) AUG 84 om persontransport på  

 lastbiler.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 18. december 1984 om  

 administrative bestemmelser for afregning af de ved kommunerne afholdte  

 statslige civilforsvarsudgifter.
 Cirkulærskrivelse af 20. december 1984 om nye formularer til kontrakter  

 m.v. for frivillig tjeneste i civilforsvaret.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 8. februar 1985 om anvendelse  

 af røgpulver.
 Cirkulærskrivelse af 8. marts 1985 om bestemmelser om tilvejebringelse,  

 uddannelse m.v. af X-værnepligtige til det kommunale civilforsvar.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 12. april 1985 om anvendelse  

 af asbesttæpper.
 Cirkulærskrivelse af 26. juli 1985 om overførsel af delingsførere fra  

 CF-Korpset til det kommunale civilforsvar.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulære nr. 86/17 af 22. januar 1986 om  

 kommunale uddannelsesudgifter m.v.
 Meddelelse 86/8 af 15. maj 1986 om regler om sikkerhed for uddannelse og  

 øvelser i civilforsvaret.
 Meddelelse CF-nr. 25 af 28. oktober 1986, regler om indkaldelse af  

 værnepligtige til det kommunale civilforsvar i katastrofetilfælde og til  

 øvelser.
 Meddelelse 87/20 af 18. juni 1987, henstilling om hvervning af personel  

 til politiets CF-ordenskorps.
 Meddelelse 87/23 af 22. juli 1987, regler om uddannelse af K-værnepligtige  

 i etablering af flugtveje.
 Meddelelse 87/29 af 14. september 1987, regler om sikkerhed i  

 civilforsvarets øvelsesanlæg m.v.
 Meddelelse 87/35 af 5. oktober 1987, orientering om regulering af  

 enhedstimebeløb for 1987.
 Meddelelse nr. 89/12 af 22. februar 1989, orientering om ophør med  

 udførelse af indvendig brandslukning.
Bilag 22.1 Indenrigsministeriets skrivelse nr. 45 af 24. april 1986 om Tilvejebringelse af personel til det kommunale civilforsvar i henhold  

 til civilforsvarslovens § 13.
 Som bekendt her kommunalbestyrelsen i henhold til civilforsvarsloven  

 ansvaret for kommunens civilforsvar.
 Det kommunale civilforsvars udbygning er et af de højt prioriterede  

 områder i det politiske forlig om civilforsvaret.
 I forbindelse med arbejdet med forliget er det blevet klart, at der er  

 mangel på personel i kommunernes civilforsvar i forhold til det materiel, som  

 kommunerne råder over.
 Da de konstaterede personelmangler næppe på kort sigt kan afhjælpes gennem  

 intensiveret hvervning af frivillige eller tilgang af værnepligtige,  

 henstilles det, at kommunalbestyrelsen i væsentligt videre omfang udnytter  

 adgangen til at pålægge kommunalt ansatte civilforsvarsopgaver efter  

 civilforsvarslovens § 13. Efter denne bestemmelse skal ansatte i bl.a.  

 kommuner udføre de civilforsvarsopgaver, som pålægges dem.
Det er navnlig det ledende personel, der er en forudsætning for det  

 kommunale civilforsvars funktionsdygtighed.
Det er imidlertid inden for denne  

 gruppe, de største personelmangler findes.
I den nuværende situation bør  

 kommunalbestyrelsens anvendelse af § 13 derfor fortrinsvis koncentreres om  

 denne gruppe, men også befalingsmænd iøvrigt og menige kan tilvejrbringes ved  

 anvendelse af pålæg.
Det bemærkes, at et pålæg i henhold til civilforsvarslovens § 13 er  

 undergivet visse begrænsninger.
Der må således enten være en sådan  

 indholdsmæssig sammenhæng mellem den pågældendes fredsmæssige virke og  

 funktionerne i en beredskabssituation, at uddannelse, kunnen og erfaring gør  

 det naturligt at pålægge den pågældende visse beredskabsmæssige opgaver,  

 eller også må den pågældendes fredsmæssige placering i kommunen eller et  

 særligt kendskab til stedlige forhold kunne begrunde et pålæg.
 Kommunalbestyrelsens administration af pålægget bør i videst muligt omfang  

 ske under hensyn til de enkelte ansattes personlige forhold.
 De nærmere forhold vedrørende anvendelse af pålægget fremgår af vedlagte  

 vejledning (bilag 22.2).
 Da et pålæg medfører pligt for den ansatte til at påtage sig  

 civilforsvarsopgaver og til at deltage i den relevante undervisning, vil det  

 være hensigtsmæssigt, at oplysning om dette indgår i kommunens  

 ansættelsesbreve.
 Det bemærkes herved, at undladelse af at efterkomme et pålæg vil være en  

 overtrædelse af civilforsvarsloven og dermed kunne medføre strafansvar efter  

 lovens § 45, stk. 1.
 Med denne skrivelse ophæves civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af  

 20. januar 1951, 27. januar 1953 og 14. april 1953 om pålæg i henhold til den  

 tidligere gældende civilforsvarslov (mr. 152 af 1. april 1949).
Knud Enggaard / Johs.
Qwist Bilag 22.2 Vejledning om anvendelse af civilforsvarslovens § 13.
 Civilforsvarslovens § 13 angår offentligt ansattes civilforsvarspligt.  

 Denne pligt gælder principielt for alle offentligt ansatte, men i forhold til  

 kommunalt ansatte, der har kontrakt om frivillig tjeneste i civilforsvaret,  

 eller hvis funktioner i civilforsvaret helt eller delvis falder inden for  

 deres normale tjenesteområde, anvendes pålæg efter § 13 ikke.
 Det personel, som kam tilvejebringes ved pålæg efter § 13, er  

 befalingsmænd (ledende personel og befalingsmænd iøvrigt) samt menige og  

 andre hjælpere.
 Til de enkelte personelgrupper skal bemærkes følgende:
a.
Ledende personel.
 Denne gruppe omfatter:
- chef for henholdsvis operations-, signal-, faglig og teknisk sektion, - leder af transport- og forsyningstjenesten, - stabsmedarbejder (faglige rådgivere f.eks. brandsagkyndig, teknisk  

 sagkyndig og en særligt uddannet medarbejder vedrørende kernevåben og kemiske  

 kampstoffer), - chef/næstkommanderende på udrykningsstation, - kommandobefalingsmænd på udrykningsstation, - leder af indkvarterings- og forplejningstjenesten, - leder af hjælpestation, og - leder af kommunale bedriftsværn.
 Behovet må fortrinsvis dækkes af frivillige eller personel med pålæg efter  

 § 13.
b.
Befalingsmænd iøvrigt.
 Denne gruppe omfatter delingsførere og gruppeførere.
Til afhjælpning af den nuværende mangel på delingsførere og gruppeførere  

 inden for brandtjenesten, redningstjenesten og specialtjenesterne ovreføres  

 der årligt et antal gruppeførere fra CF-korpset.
Det resterende behov inden  

 for de nævnte tjenestegrene og øvrige tjenestegrene må dækkes ved pålæg efter  

 § 13 eller ved hvervning af frivillige.
c.
Menige og andre hjælpere.
Det fastsatte mål for tilvejebringelse og uddannelse af menige til  

 kommuner med udvidet hjælpetjeneste er stort set nået i forhold til den  

 nuværende materialemæssige status.
Inden for rydningstjenesten, teknisk  

 tjeneste og støttelinien er der dog fortsat mangler, som kan afhjælpes ved  

 pålæg efter § 13.
 Det bemærkes, at også det ikke-ledende personel til § 18, stk.  

 1-kommunerne (indkvarterings- og forplejningstjenesten) og til de kommunale  

 bedriftsværn kan tilvejebringes ved pålæg efter § 13.
Det kan endvidere være hensigtsmæssigt at anvende personel, der er udpeget  

 efter § 13, til særlige opgaver af mere tidsmæssigt begrænset karakter.
Som  

 supplement til andet personel - f.eks. værnepligtige - kan dette personel  

 anvendes til personelmodtagekommandoer og motormodtagekommandoer.
Som et  

 andet eksempel kan nævnes personel til klargøring af offentlige  

 beskyttelsesrum.
Til beskrivelse af kravet om en indholdsmæssig eller en stedlig sammenhæng  

 mellem en kommunalt ansats fredsmæssige virke og funktionerne i en  

 beredskabssituation kan nævnes følgende eksempler på udpegning efter § 13> a.
Indholdsmæssig sammenhæng:
- personale i teknisk forvaltning, herunder brandvæsenet, til  

 indsatsledere, stabsfunktioner, rydningstjenesten og teknisk tjeneste, - administrativt personale til kommandobefalingsmænd og evt.  

 stabsfunktioner, - personale fra social- og sundhedsforvaltningen til indkvarterings- og  

 forplejningstjeneste, - personale i undervisningssektoren til indkvarterings- og  

 forplejningstjeneste samt evt. stabsfunktioner.
b.
Stedlig sammenhæng:
 Som eksempel på en stedlig sammenhæng kan nævnes et pålæg til en  

 skoleinspektør, der på grund af sit kendskab til skolen udpeges som leder af  

 en hjælpestation, som er planlagt placeret på skolen.
c.
Indholdsmæssig, men ikke stedlig sammenhæng:
 Som eksempel på en opgave, som naturligt hører under eller står i  

 forbindelse med den pågældendes fredsmæssige opgaver, kan nævnes et pålæg til  

 en plejehjemsbestyrer om at fungere som hjælpestationsleder, selvom  

 hjælpestationen ikke planlægges oprettet på plejehjemmet.
Indenrigsministeriet, den 20. marts 1986 P.M.V.
 E.B.
Johs.
Qwist Bilag 23 REGLER OM OVERFØRSEL AF DELINGSFØRERE FRA CIVILFORSVARSKORPSET TIL DET KOMMUNALE  

 CIVILFORSVAR For at afhjælpe mangelen på delingsførere i det kommunale civilforsvar er  

 det som led i civilforsvarsforliget for 1985-87 besluttet, at der årligt skal  

 overføres 35 nyuddannede delingsførere fra civilforsvarskorpset til det  

 kommunale civilforsvar, fortrinsvis til kommuner med et indbyggertal på  

 40.000 eller derover.
Disse delingsførere har i civilforsvarskorpset fået en uddannelse af 6  

 måneders varighed, omfattende en grunduddannelse og en taktisk uddannelse,  

 der kvalificerer dem som førere for en deling.
De pågældende har derimod ikke  

 i civilforsvarskorpset modtager nogen instruktøruddannelse.
 Der overføres først og fremmest delingsførere, der selv har tilkendegivet,  

 at de ønsker overførsel.
Overførslen, der finder sted med hjemmel i § 13 i indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om værnepligtige og frivillige i  

 civilforsvaret, sker 4 gange årligt i forbindelse med hjemsendelserne efter  

 uddannelse i civilforsvarskorpset.
Første overførsel fandt sted ultimo juli  

 1985.
Inden 2 år efter overførslen påhviler det stamafdelingen at indkalde  

 delingsførerne til en 4 timers efterfølgende lokal mønstring og 46 timers  

 øvelser.
Dette program skal være afsluttet senest 4 år efter overførslen.  

 Disse 50 timer kan mest hensigtsmæssigt afvikles således:
Orientering om opgaver, krigsmæssig placering i det kommunale civilforsvar m.v. 3 timer Iklædning 1 time Deltagelse i oplæg til øvelser og øvelsesevaluering 16 Såfremt en delingsfører tager imod et tilbud fra det kommunale  

 civilforsvar om at gennemgå en instruktøruddannelse, kan den pågældende  

 fritages for den ellers pligtige 50 timers tjeneste.
 Under de 50 timers mønstring og øvelser gælder reglerne i § 18 i  

 indenrigsministeriets ovennævnte bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986, og  

 der vil blive ydet kommunerne sædvanlig elevtimebetaling for værnepligtige  

 for disse 50 timer.
 Under kursus på civilforsvarets centrale skoler anvendes de almindelige  

 udgiftsregler for skolerne, som er anført i bilag 12.
For de første 2 overførsler af delingsførere ultimo juli 1985 og oktober  

 1985 gælder, at disse kun er forpligtede til at møde til en kortvarig mønstring af indtil 3 timers varighed med henblik på en  

 orientering om deres opgaver og krigsmæssige placering i det kommunale  

 civilforsvar, ligesom der herved åbnes mulighed for at hverve de pågældende  

 til frivillig tjeneste i det kommunale civilforsvar, herunder gennemgang af  

 ovennævnte øvelsesprogram.
 Opmærksomheden henledes endelig på, at der er tale om pligtig tjeneste,  

 som er omfattet af §§ 35-41 i civilforsvarsloven.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 24.1 REGLER OM AFREGNING AF DE VED KOMMUNERNE AFHOLDTE STATSLIGE  

 CIVILFORSVARSUDGIFTER Fra 1. januar 1985 er der indført en forenklet afregningsform for  

 kommunalt afholdte uddannelsesudgifter, således at der fra denne dato ydes et  

 på forhånd udregnet enhedsbeløb pr. elevtime for værnepligtige og frivillige.  

 De administrative bestemmelser for gennemførelse af den ændrede  

 afregningsform er anført i det følgende.
I.  Tilskud ved enhedsbeløb Indførelse af den ændrede afregningsform har til formål at skabe en  

 forenklet administration samtidig med, at der sikres kommunalbestyrelserne  

 større selvbestemmelse.
Afregningen sker ved, at staten yder et på forhånd udregnet enhedsbeløb  

 pr. værnepligtig eller frivillig til uddannelsesformål.
Enhedsbeløbene pris-  

 og lønreguleres på grundlag af faktiske pris- og lønstigninger.
 Denne tilskudsordning skal være økonomisk neutral, det vil sige, at der  

 ikke herved er sket nogen ændring i udgiftsfordelingen mellem stat og  

 kommuner, og at samtlige udgifter, som staten hidtil har afholdt til  

 uddannelse, fortsat vil blive anvendt hertil.
 Opstår der ændringer i kravene til uddannelse vil størrelsen af  

 enhedsbeløbene blive taget op til fornyet overvejelse.
 1. Udgiftsområder, som indgår i enhedsbeløbene for  

 værnepligtige og frivillige.
 Enhedsbeløbet pr. elevtime for værnepligtige omfatter alle grupper af  

 værnepligtige, som uddannes i det kommunale civilforsvar.
 Enhedsbeløbet for frivillige omfatter såvel uddannelse af frivillige som  

 redningshunde.
 Enhedsbeløbenes størrelse fremgår af bilag 11.
I enhedsbeløbene er indregnet a.
De udgifter, som blev refunderet kommunerne på grundlag af de indsendte  

 regnskabsoversigter, omfattende - befordringsgodtgørelse - uddannelse af chauffører - fragtudgifter - udgifter til dyrlægeregninger samt indgravering på hundehalsbåndvedhæng - forplejningsudgifter - »forfriskningsordningen« - undervisningsmaterialer til forbrug - km-penge (kommunale køretøjer, genanskaffelse for udslidt  

 uddannelsesmateriel/undervisningsmidler m.v.) - brændstof, olie m.v.
- stempelmærker ved syn af uddannelseskøretøjer - reservedele til uddannelseskøretøjer - reservedele til undervisningsmidler - reparation af uddannelseskøretøjer m.v.
- reparation af undervisningsmidler - leje af lokaler til uddannelsesformål - fogedgebyrer m.v.
- lægeerklæringer - vask og rensning af mundering - bistand ved iklædning - reparation af mundering og fodtøj - erstatninger til værnepligt og frivilligt personel m.v.
b.
De udgifter, som blev anvist af Civilforsvarsstyrelsen, omfattende - honorarer og befordringsgodtgørelse til instruktører bortset fra de, der  

 er anført nedenfor under pkt. 2 og II - lønudgifter til værnepligtigt personel - godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste/virkaudgifter og - Civilforsvarsstyrelsens udgifter til lønkørsler m.v.
 Fra 1. april 1985 har Kommunernes Landsforening og de respektive kommunale  

 organisationer forhandlingsretten for instruktørerne.
 2. Enhedstimebeløb for § 13-personel.
 Enhedsbeløbet, som kun kan udbetales ved lokal uddannelse, udgør det til  

 enhver tid gældende instruktørhonorar for teoretisk undervisning incl.  

 feriepenge divideret med 15. (Se bilag 11).
II.
Andre uddannelsesudgifter, som ikke indgår i enhedstimebeløbene, men  

 refunderes særskilt. .
 Der er tale om følgende områder:
1. Udgifter til - foredrag - honorarer og befordringsudgifter til instruktører for kurser for  

 bedriftværnspersonel.
 2. Uddannelsesmateriel m.v.
a.
Anskaffelse af uddannelsesmateriel til de øvelsesanlæg, som fungerer  

 som uddannelsescentre.
b.
Levering af uddannelsesslanger og -køretøjer.
Den nugældende ordning  

 med levering af brugte køretøjer og slanger fra CF-korpset fortsættes  

 uændret.
c.
Anskaffelse og udlevering af uniformer og udrustning.
Uniformer og  

 udrustning anskaffes og udleveres uændret for statens regning.
d.
Fremmødegodtgørelse til bedriftværnspersonel.
Såfremt der er afholdt udgifter til fremmødegodtgørelse til  

 bedriftværnspersonel indsender kommunen begæring om refusion sammen med  

 indgivelse af »Skema 1, begæring om refusion af udgifter til uddannelse af civilforsvarspersonel«, som indgives pr. 5. januar i det efterfølgende finansår.
 Udgiften skal specificeres på virksomheder og uddannelsesdage.
 III.  Udligningsbeløb. .
 Der afsættes årligt et mindre beløb, (svarende til 200.000 kr. i 1982  

 niveau) som er beregnet til at udligne skævheder, der skyldes forhold, som  

 den enkelte kommune er uden indflydelse på.
 Som eksempler kan nævnes:
 - Kommunens struktur, der kan udløse store befordringsudgifter eller  

 særligt behov for kørsel med uddannelseskøretøjer.
- Udgifter i forbindelse med uddannelse på dagkurser i København, Århus og  

 Aalborg.
Der tænkes særlig på udgifterne til indkvartering.
Ved afslutningen af finansåret opgør den enkelte kommune, om der er  

 særlige forhold, som kommunen ikke har indflydelse på, som har udløst særlige  

 udgifter.
Sammen med indgivelse af skema 1 om refusion af udgifter til  

 uddannelse af civilforsvarspersonel, som indgives pr. 5. januar i følgende  

 finansår, indgiver kommunen i påkommende tilfælde en udførligt begrundet og  

 dokumenteret indstilling til civilforsvarsstyrelsen om et udligningsbeløb.
Hvis Civilforsvarsstyrelsen kan imødekomme indstillingen - helt eller  

 delvis - vil beløbet blive anvist i forbindelse med a'contorudbetalingen i  

 henhold til det indgivne skema.
Opmærksomheden skal henledes på, at der  

kun undtagelsesvis vil komme udligningsbeløb til udbetaling, dels  

 fordi ordningen ikke må udhule tilskyndelsen for kommunerne til at  

 tilrettelægge uddannelsen rationelt, dels fordi puljen til fordeling ikke er  

 stor.
IV.
Undervisningsmaterialer og midler m.v.
 1. Da en del undervisningsmateriale m.v. ikke  

 økonomisk fordelagtigt eller rent faktisk kan indkøbes på det frie marked, er  

 Civilforsvarsstyrelsen indstillet på at indkøbe visse varegrupper centralt  

 med henblik på salg til kommunerne.
 De varegrupper, som findes på lager fremgår af underbilag 24.1.1.  

 Lærebøger, instruktørvejledninger og uddannelsesplaner vil fortsat blive  

 leveret i begrænset omfang af Civilforsvarsstyrelsen uden beregning, jf.  

 uddannelsesoversigten (CF-form 511).
De varer, som ønskes leveret mod beregning, rekvireres som hidtil fra  

 CF-korpsets Materieltjeneste, Glostrup.
Varer, der leveres uden beregning  

 rekvireres fra Civilforsvarsstyrelsen.
Med hensyn til anvendelse af rekvisitioner kan kommunerne anvende egne  

 (lokale) rekvisitionsformularer (triplikater eller lignende), når der  

 rekvireres materiel mod beregning eller der udføres reparationsarbejder mod  

 beregning ved CF-korpsets materieltjeneste.
Ved køb af materiel skal af  

 praktiske grunde anføres, om materiellet skal indgå i statsligt eller  

 kommunalt ejet materiel.
Det tilstræbes, at indkøbene samles så meget som  

 praktisk gennemførligt.
Disse rekvisitioner indsendes direkte til CF-korpsets  

 materieltjeneste.
Fakturabeløb vil blive angivet incl. moms.
 Civilforsvarsstyrelsens sædvanlige hvide CF-rekvisitionsformular anvendes  

 som hidtil ved rekvisition af materiel uden beregning, herunder ved levering  

 af munderingseffekter.
Samme rekvisitionsformular anvendes ved rekvisition af erstatning for  

 tabtgået mundering, idet der foretages en afkrydsning i rubrikken »mod  

 beregning«.
Rekvisitionerne indsendes som hidtil direkte til  

 Civilforsvarsstyrelsen, centralkartoteket.
 For de reservedeles og de reparationers vedkommende, der naturligt kan  

 udføres ved eller leveres af CF-korpsets materieltjeneste, Aalborg, kan der  

 fremsendes rekvisitioner direkte hertil.
 For så vidt angår uddannelsesmateriel (det vil sige tekniske materiel  

 såsom køretøjer, aggregater, pakninger, slanger m.v. uanset om det er  

 beredskabsmateriel godkendt til uddannelsesformål eller egentligt  

 uddannelsesmateriel) følger ejendomsforhold, registrering og kontrol de  

 hidtil gældende regler.
For så vidt angår undervisningsmidler (det vil sige AV-midler og lignende)  

 er ejendomsretten overgået til kommunerne, og registreringen i  

 centralkartoteket er dermed bortfaldet.
Se iøvrigt underbilag 24.1.2.
For statsmateriel gælder, at der normalt kun må genanskaffes det af  

 styrelsen standardiserede materiel.
Dersom materiellet ikke indkøbes gennem  

 CF-korpsets materieltjeneste, mærkes det ved kommunernes foranstaltning som  

 statsmateriel ved ihugning, indbrænding eller tilsvarende af »CF«.  

 Køretøjer og materiel skal renoveres med originale eller andre af styrelsen  

 godkendte reservedele.
Videre skal man gøre opmærksom på, at udgifter til vask og rensningaf  

 uniformer m.v. skal afholdes af enhedsbeløbene.
Det forudsættes derfor, at  

 uniformsgenstande er renset/vasket, inden de indsendes til CF-korpsets  

 materieltjeneste.
Af tidligere udsendte cirkulærskrivelser fremgår, at visse effekter til  

 uddannelsesbrug leveres uden beregning.
Som konsekvens af den ændrede  

 refusionsordning ophæves sådanne punkter.
 V.  Øvrige statslige civilforsvarsudgifter.
 Andre statslige civilforsvarsudgifter end de, der er nævnte ovenfor under  

 afsnit I og II, afregnes således:
 1. Telekommunikation.
Regninger vedrørende teleabonnenter m.v. fremsendes - som hidtil - til  

 kommunerne.
Ved modtagelse foretager kommunen kontrol samt attestation af  

 regningerne, som herefter fremsendes til CF-regionen til anvisning.
 På tilsvarende måde skal regninger vedrørende installationsudgifter, hvor  

 der foreligger bemyndigelse fra civilforsvarsstyrelsen, fremsendes til  

 CF-regionen til anvisning.
 Reparation og vedligeholdelse af radiomateriel foretages - som hidtil -  

 ved CF-korpsets materieltjenestes foranstaltning, og der vil ikke blive  

 fremsendt regning til kommunerne.
 2. Offentlige beskyttelsesrum.
Iværksættelse af fjernelse og retablering af betondækningsgrave kan - som  

 hidtil - kun ske efter særlig bemyndigelse fra Civilforsvarsstyrelsen.
Den  

 samlede regning vedrørende fjernelse/retablering - attesteret af kommunen -  

 fremsendes til Civilforsvarsstyrelsen til anvisning.
 For så vidt angår »afsavnsgodtgørelser til ejere af ejendomme, hvorpå  

 betondækningsgrave er beliggende«, fremsender kommunen til CF-regionen  

 en oversigt over hvilke grundejere, der skal have udbetalt erstatningsbeløb.  

 Oversigten, der fremsendes 1 gang årligt pr.  15. januar , skal  

 omfatte:
- Ejers navn - Adresse - Beløb Beløbene anvises herefter af CF-regionen.
Det bemærkes, at forhøjelse af  

 de hidtil udbetalt beløb kun kan ske efter bemyndigelse fra  

 Civilforsvarsstyrelsen.
 3. Indtægter for tabtgået og beskadiget mundering.
Såfremt ansvar for bortkommet eller beskadiget mundering/udrustning gøres  

 gældende over for personellet, fremsender CF-korpsets materieltjeneste  

 specificeret regning til kommunerne på de udleverede effekter.
Afregning med  

 materieltjenensten påhviler herefter kommunerne.
 Dette indebærer, at der ved kommunernes inddragelse af erstatningsbeløb,  

 alene skal foretages postering af indtægten i kommunernes regnskab.
 Der henvises iøvrigt til »Bestemmelser om personeladministration idet  

 lokale civilforsvar«.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 24.1.1 Undervisningsmaterialer, der indkøbes centralt med henblik på  

 videresalg til det kommunale civilforsvar Varebetegnelse --------------------------------------------------------------------- Aluminiumsfolietæpper Batterier Brandbomber CS-gas Elevhæfter »FØRSTEHJÆLP« og »ELEMENTÆR  

 BRANDBEKÆMPELSE« Elevmapper mrk. »CIVILFORSVARET« Fakler Glødenet til Petromax-, Optimus- og Tilleylamper Kanonslag Lommekort til SIGNALTJENESTE og BRANDTJENESTE Markerings- og planspilmateriale til Elementær brandbekæmpelse  

 Papirsoveposer Rødlys Røgpulver Situationsøvelser til førstehjælpsuddannelsen Stormtændstikker Øvelsesdukker Øvelsesforbindinger Dias til grundkursus i førstehjælp.
Bilag 24.1.2 UNDERVISNINGSMIDLER M.V., der er overgået til kommunal ejendom pr. 1.  

 januar 1985.
Ambu-Fantom med kuffert Anatomitavler i sæt a' 7 stk.
Burretavler Båndoptagere m/tilbehør CF-symboler med mappe Episkoper Filmsapparater med tilbehør Filmlærreder Flipovere Flonellografer Højtalere udendørs Lysbilledapparater med tilbehør Omspolingsapparater Overheadprojektorer Pladespillere Practoplast m/32 sårattrapper i kasse Smalfilmsapparater med tilbehør Sminkørkufferter med tilbehør Splejseapparater Spritduplikatorer Staffelier t/vægtavler Stopure Tavler diverse Thermofax Thermokopimaskiner Toneanlæg Træningsdukker HANSE Ynglingetorso med hovede Øvelsesdukker Bilag 24.2 REGLER OM FREMGANGSMÅDEN VED REFUSION AF ENHEDSTIMEBELØB M.V.
Refusion af udgifter til uddannelse af civilforsvarspersonel vil finde  

 sted 2 gange årligt, pr. 1. april og pr. 1. oktober.
Refusionen pr. 1. april  

 udregnes på grundlag af forrige års pris- og lønniveau, medens refusionen pr.  

 1. oktober udregnes i det pågældende finansårs pris- og lønniveau, som er  

 fastsat af finansministeriet.
Regulering til årets aktuelle pris- og  

 lønniveau af det pr. 1. april udbetalte refusionsbeløb, udregnet på grundlag  

 af faktiske pris- og lønstigninger, vil ske i forbindelse med udbetaling af  

 refusionsbeløbet pr. 1. oktober.
 Begæring om og anvisning af refusionsbeløb vil indtil videre sker direkte  

 mellem den kommune, som er stamafdeling for det pågældende personel, og  

 Civilforsvarsstyrelsen.
Der kan kun afregnes de timer, hvor eleverne faktisk er fremmødt (det  

 faktiske timeforbrug) og kun for de timer, der ligger inden for rammerne af  

 de autoriserede uddannelsesplaner, der findes i uddannelsesoversigten, samt  

 en faglig vedligeholdelsesuddannelse af begrænset omfang (48 timer årligt pr.  

 frivillig). For værnepligtige kan refusionen ikke overstige 100 timers lokal  

 uddannelse og mønstringsøvelser.
For frivillige må den CF-faglige uddannelse  

 normalt kun gives en gang . Gennemgås uddannelserne flere gange, udløses der  

 ikke elevtimebetaling, med mindre der er tale om, at de frivillige ikke har  

 bestået en i uddannelsesplanen for den pågældende uddannelse fastsat prøve.
I  

 så fald kan kurset gennemgås yderligere en gang.
Uddannelse derudover er  

 vedligeholdelsesuddannelse.
Frokostpauser af under 1/2 times varighed indgår i enhedstimebetalingen,  

 pauser derudover refunderes ikke, Det vil sige, at der ikke kan kræves refusion fra staten for timer der er  

 anvendt til - udvidelse af undervisningen ud over det timetal, der er normeret i  

 uddannelsesplanerne - uddannelse, der ikke er autoriseret som led i en civilforsvarsuddannelse  

 (f.eks. udvidet kursus i førstehjælp) - kammeratlige sammenkomster, ekskursioner, foredrag eller lignende - bistand ved større fredsmæssige arrangementer (sportstævner, marcher og  

 lignende). Det forudsættes, at arrangøren afholder de udgifter, der er  

 forbundet med arrangementet - emner, der iøvrigt falder helt uden for civilforsvarets egentlige  

 opgavesæt (f.eks. sociale opgaver såsom udbringning af mad til ældre i  

 kommunen).
 Civilforsvarsstyrelsen skal af hensyn til en effektiv udnyttelse af  

 civilforsvarets bevillinger understrege vigtigheden af, at der foretages en  

 så nøjagtig budgettering af elevtimetallene som overhovedet mulig.
 Til brug ved begæring m.v. af de halvårlige refusionsbeløb er der  

 udarbejdet 2 skemaer:
 »Skema 1, begæring om refusion af udgifter til uddannelse af  

 civilforsvarspersonel m.v., se underbilag 24.2.1.
 Dette skema skal årligt senest 5. januar indsendes til  

 Civilforsvarsstyrelsen.
 På skemaet skal kommunen anføre følgende oplysninger for henholdvis  

 værnepligtige og frivillige:
 - Det endelige (faktiske) elevtimetal for det forudgående finansår, (R).
 - Det forventede elevtimetal i indeværende finansår, (B).
 - Det forventede elevtimetal for det efterfølgende finansår, (F).  

 Tilsvarende oplysninger opgives for de øvrige områder.
I den særlige rubrik på skemaet skal der foretages attestation af, at  

 opgørelsen over de endelige elevtimetal fra forrige år er revideret i henhold  

 til kommunens revisionsregulativ.
Da revisionspåtegningen normalt ikke kan  

 foretages af kommunerevisionen så hurtigt efter finansårets afslutning, at  

 indsendelsesfristen 5. januar kan overholdes, må skemaet indsendes uden  

 påtegning, og en genpart med revisionspåtegning indsendes efterfølgende så  

 hurtigt som muligt.
 På grundlag af det indsendte skema foretager Civilforsvarsstyrelsen  

 endelig afregning vedrørende forrige års refusionsbeløb, idet der fra det på  

 grundlad af R-tallet beregnede faktiske refusionsbeløb sker modregning af det  

 beløb, som foreløbig afregning på skema 2. jf. nedenfor, er udbetalt til  

 kommunen pr. oktober forrige år.
 Den eventuelle herved konstaterede difference vedrørende forrige år vil  

 blive indregnet/modregnet i en a conto refusion for perioden 1. januar - 30.  

 juni, der pr. 1. april vil blive anvist til kommunen.
 A conto refusionen beregnes på grundlag af det af kommunen på skemaet  

 oplyste forventede elevtimetal m.v. i indeværende år (B-tallet), idet  

 bemærkes, at kun halvdelen af beløbet udbetales, da refusionen - som anført -  

 kun vedrører årets første 6 måneder.
 De benyttede satser ved såvel den endelige afregning for forrige år som a  

 conto refusionen for indeværende år er i forrige års pris- og lønniveau.
 I forbindelse med anvisningen vil kopi af udbetalingsbegæringen blive  

 returneret til kommunen.
»Skema 2, begæring om foreløbig refusion af udgifter til  

 uddannelse af civilforsvarspersonel m.v., se underbilag 24.2.2 Dette skema skal årligt pr.  15. september  indsendes til  

 Civilforsvarsstyrelsen.
På skemaet skal kommunen alene anføre det forventede elevtimetal for  

 indeværende år, specificeret på de enkelte områder.
Disse tal er tidligere -  

 på skema 1 pr. 5. januar - oplyst som budgettal (B-tal). De her oplyste tal  

 skal således indeholde eventuelle korrektioner i forhold til budgettallene og  

 kan som sådan betragtes som korrigerede budgettal.
På dette grundlag foretager Civilforsvarsstyrelsen en foreløbig beregning  

 af det totale refusionsbeløb for det pågældende år.
Specielt bemærkes, at der  

 i forbindelse med beregningen foretages en omregning til indeværende års  

 pris- og lønniveau.
Pris- og lønreguleringsberegningen vil af  

 Civilforsvarsstyrelsen blive påført skemaet.
 Det totale refusionsbeløb, med fradrag af den pr. 1. april udbetalte a  

 conto refusion, vil pr. 1. oktober blive anvist til kommunen.
 I forbindelse med anvisningen vil kopi af udbetalingsbegæringen blive  

 returneret til kommunen.
 De udfyldte skemaer indsendes til:
Civilforsvarsstyrelsen Økonomi- og personalekontoret, Vordingborggade 18 2100 København Ø.
Anvisning af refusionsbeløb vil ske via Statens centrale Regnskabssystem  

 ved benyttelse af kommunernes postgirokonti.
Af hensyn hertil, bedes  

 postgironummer anført på begæringer om refusionsbeløb.
F.
Trosbjerg brigadechef BILAG 24.2.1.
SKEMA 1 BEGÆRING OM REFUSION AF UDGIFTER TIL UDDANNELSE AF CIVILFORSVARSPERSONEL.  

 M.V.
