Vejledning om ændring af  

 vejledning om individuel boligstøtte (Ændringer juni 1998  

  

 ) Denne  

 vejledning ændrer vejledning nr. 110 af 26. juni 1996, som ændret ved  

 vejledning nr. 120 af 13. august 1997.
 Vejledningen  

 er en elektronisk udgave af et papirbaseret løsbladssystem, der indeholder de  

 sider i vejledningen, der er blevet ændret juni 1998.
Indholdsfortegnelse 1.  

    

  

 Introduktion 1.1.  

    

  

 Vejledningens indhold 2.  

    

  

 Hvem er berettiget til  

 at få boligstøtte 2.1.  

    

  

 Boligsikring 2.2.  

    

  

 Boligydelse 2.2.1.  

    

  

 Lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven 2.2.2.  

    

  

 Boligsikring/boligydelse 2.3.  

    

  

 Dansk statsborgerskab 2.4.  

    

  

 Bopælskrav 2.4.1.  

    

  

 Benyttelse af en bolig til helårsbeboelse 3.  

    

  

 Husstand og indkomst 3.1.  

    

  

 Indledning 3.2.  

    

  

 Husstandens medlemmer 3.2.1.  

    

  

 Børn 3.2.2.  

    

  

 Særlig beregningsmæssig status for børn 3.3.  

    

  

 Husstandens indkomst 3.3.1.  

    

  

 Indledning 3.3.2.  

    

  

 Opgørelse af husstandens indkomst 3.3.3.  

    

  

 Personlig indkomst 3.3.4.  

    

  

 Kapitalindkomst 3.3.5.  

    

  

 Aktieindkomst 3.3.6.  

    

  

 Udenlandske indtægter der indgår i husstandsindkomsten 3.3.7.  

    

  

 Opregulering af indkomstgrundlaget 3.3.8.  

    

  

 Indtægter, der ikke indgår i husstandsindkomsten 3.3.8.1.  

    

  

 Godtgørelse og afkast af godtgørelse til HIV-smittede, erstatning for skader ved  

 LSD-behandling og andre skattefrie godtgørelser m.v.
3.3.8.2.  

    

  

 Skattefri ydelser, der ikke indgår i husstandsindkomsten 3.3.8.3.  

    

  

 Bortgivelse 3.4.  

    

  

 Fradrag for pensioner 3.5.  

    

  

 Fradrag i barns indkomst 3.6.  

    

  

 Fradrag for børn 3.7.  

    

  

 Forventet fremtidig indkomst 3.8.  

    

  

 Beskatning af boligstøtte (tilskud) 3.9.  

    

  

    

  

 Oplysninger 3.10.  

    

  

 Klage over indkomstopgørelsen 4.  

    

  

 Boligen 4.1.  

    

  

 Selvstændigt køkken 4.2.  

    

  

 Lovlighed i henhold til anden lovgivning 4.3.  

    

  

 Fremleje, fremlån, udlejning eller anvendelse til erhverv 5.  

    

  

 Opgørelse af  

 boligudgift for lejere 5.1.  

    

  

 Indledning 5.1.1.  

    

  

 Opgørelse af areal 5.1.2.  

    

  

 Varme, varmt vand, el-forbrug 5.1.3.  

    

  

 Vandforbrug 5.1.4.  

    

  

 Vedligeholdelse 5.1.5.  

    

  

 Fremleje, fremlån og udlejning eller anvendelse til erhverv 5.1.6.  

    

  

 Lejebetaling 5.2.  

    

  

 Nedsættelse af boligudgiften 5.2.1.  

    

  

 Urimelig husleje 5.2.2.  

    

  

 Luksuslejligheder 5.3.  

    

  

 Aftægtsboliger 6.  

    

  

 Opgørelse af  

 boligudgift for andelshavere 6.1.  

    

  

 Indledning 6.2.  

    

  

 Opgørelse af boligudgiften 7.  

    

  

 Opgørelse af  

 boligudgift for ejere 7.1.  

    

  

 Indledning 7.2.  

    

  

 Ejere 7.3.  

    

  

 Enfamilieshuse og ejerlejligheder 7.3.1.  

    

  

 Renter og afdrag på lån i ejendommen 7.3.2.  

    

  

 Vej- og kloakbidrag 7.3.3.  

    

  

 Ejendomsskatter 7.3.4.  

    

  

 Drifts- og vedligeholdelsesudgifter 7.3.5.  

    

  

 Beregnet skat af eventuelt overskud på ejendommen 7.3.6.  

    

  

 Beregnet skat af eventuelt underskud på ejendommen 7.3.7.  

    

  

 Lejeindtægter 7.3.8.  

    

  

 Ejerbolig på lejet grund 7.4.  

    

  

 § 18-ejere (Særlige ejerformer eller boligtyper) 7.4.1.  

    

  

 Enfamilieshus/ejerlejlighed 7.4.2.  

    

  

 Tofamilieshus 7.4.3.  

    

  

 Flerfamilieshus 7.4.4.  

    

  

 Stuehus til en landbrugsejendom 7.4.5.  

    

  

 Blandet beboelse og erhverv i enfamilieshus/ ejerlejlighed, som pensionisten  

 ejer og bebor, og pensionistens bolig i et  

 tofamilieshus, som pensionisten ejer 7.4.6.  

    

  

 Enfamilieshus/ejerlejlighed, to- eller flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, hvori pensionisten ejer  

 aktier, anparter eller lignende 7.4.7.  

    

  

 Fælles regler 8.  

    

  

 Fællesregler for opgørelse af boligudgiften 8.1.  

    

  

 Arealnorm 8.1.1.  

    

  

 Arealnorm for støttemodtagere, der oppebærer boligstøtte ved udgangen af 1992 8.1.2.  

    

  

 Arealnorm for nye støttemodtagere 8.2.  

    

  

 Undtagelser fra arealnorm 8.2.1.  

    

  

 Stærkt bevægelseshæmmede 8.2.2.  

    

  

 Reduktion af antallet af husstandsmedlemmer i pensionisthusstande 8.3.  

    

  

 Maksimum for den årlige boligudgift 8.4.  

    

  

 Særlig høj leje i forhold til indkomsten 8.4.1.  

    

  

 Lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten 8.4.2.  

    

  

 Særlig høj leje 9.  

    

  

 Beregning af  

 boligsikring 9.1.  

    

  

 Beregningsprincipper 9.1.1.  

    

  

 Opgørelse og beregning af boligudgiften 9.1.2.  

    

  

 Beregning af grænsebeløb 9.1.3.  

    

  

 Maksimum for den årlige boligsikring 9.1.4.  

    

  

 Afrunding 9.2.  

    

  

 Tilskud til lejere 9.3.  

    

  

 Eksempler på beregning af boligsikring 10.  

    

  

 Beregning af  

 boligydelse 10.1.  

    

  

 Beregningsprincipper 10.1.1.  

    

  

 Opgørelse og beregning af boligudgiften 10.1.2.  

    

  

 Beregning af grænsebeløb 10.1.3.  

    

  

 Maksimum for den årlige boligydelse 10.1.4.  

    

  

 Afrunding 10.2.  

    

  

 Boligydelsens fordeling på tilskud og lån.
10.2.1.  

    

  

 Tilskud til lejere 10.2.2.  

    

  

 Tilskud og lån til ejere, andelshavere mv 10.3.  

    

  

 Eksempler på beregning af boligydelse 11.  

    

  

 Særregler om  

 boligydelse i form af lån 11.1.  

    

  

 Indledning 11.2.  

    

  

 Oprettelse af boligydelseslån for ejere mv 11.2.1.  

    

  

 Oprettelse af lån for andelshavere 11.3.  

    

  

 Forrentning af boligydelseslån 11.4.  

    

  

 Forfald af boligydelseslån 11.5.  

    

  

    

  

 Tilbagebetaling af  

 boligydelseslån 12.  

    

  

 Byfornyelses-,  

 Sanerings- og forbedringsboligsikring Indledning Byfornyelsesbeslutninger truffet i  

 perioden 1983-84 samt tidligere saneringsplaner Beslutninger efter lov om byfornyelse  

 og boligforbedring truffet i perioden 1995-1997 Beslutninger efter lov om byfornyelse  

 truffet fra 1. januar 1998 Byfornyelsesboligstøtte til  

 andelshavere m.fl.
Byfornyelses- og saneringsboligsikring  

 til lejere, byfornyelsesbeslutning truffet  

 inden udgangen af 1994, jf. § 25 12.2.1.  

    

  

 Personkreds 12.2.1.1.  

    

  

 Boligtagere, der får anvist en erstatningsbolig 12.2.1.2.  

    

  

 Midlertidig genhusning 12.2.1.3.  

    

  

 Boligtagere, hvis lejlighed forbedres 12.2.1.4.  

    

  

 Fremleje 12.2.2.  

    

  

 Beregning af byfornyelses- og saneringsboligsikring 12.2.2.1.  

    

  

 Husstandsindkomsten 12.2.2.2.  

    

  

 Boligudgiften, herunder efterfølgende lejestigninger 12.2.2.3.  

    

  

 Beregning af byfornyelses- og saneringsboligsikring og aftrapning af ydelsen 12.2.2.4.  

    

  

 Tilfælde, hvor der i medfør af en byfornyelsesbeslutning eller en godkendt saneringsplan efter en  

 begivenhed, omfattet af § 25, sker en eller flere begivenheder,  

 omfattet af § 25 og / eller af § 27, jf. § 26.
12.3.  

    

  

 Byfornyelsesboligsikring til lejere.
Beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 hvortil der er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og  

 Boligstyrelsen i perioden 1.1.1995-31.12.1997, jf. § 25a 12.3.1.  

    

  

 Personkreds Beregning af byfornyelsesboligsikring  

 for beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring  

 hvoraf der er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og  

 Boligstyrelsen i perioden 1995-1997 12.3.2.1.  

    

  

 Husstandsindkomsten 12.3.2.2.  

    

  

 Boligudgiften, herunder efterfølgende lejestigninger 12.3.2.3.  

    

  

 Beregning af byfornyelsesboligsikring og aftrapning af ydelsen 12.3.2.4.  

    

  

 Tilfælde, hvor der i medfør af en godkendt saneringsplan eller byfornyelsesbeslutning efter  

 en begivenhed, omfattet af § 25 eller  

 § 25a, sker en eller flere begivenheder, omfattet af  

 § 25a og/eller af § 27, jf.
§ 26 Byfornyelsesboligstøtte til lejere.  

 Beslutninger efter lov om byfornyelse fra 1. januar 1998 12.4.1.  

    

  

 Personkreds 12.4.1.1.  

    

  

 Boligtagere, der får anvist en erstatningsbolig .12.4.1.2.  

    

  

 Midlertidig genhusning 12.4.1.3.  

    

  

 Boligtagere, hvos lejlighed forbedres 12.4.2.  

    

  

 Beregning af byfornyelsesboligsikring for beslutninger efter byfornyelsesloven fra 1. januar  

 1998 12.4.2.1.  

    

  

 Husstandsindkomsten 12.4.2.2.  

    

  

 Boligudgiften herunder efterfølgende lejestigninger 12.4.3.  

    

  

 Huslejetilskud 12.5.  

    

  

 Byfornyelses- og saneringsboligstøtte til andelshavere m.fl.
(herunder ejere og lejere, der  

 bliver andelshavere i forbindelse med byfornyelsen, og andelshavere, der  

 bliver lejere) samt til ejere, der bliver lejere, jf. § 27 12.5.1.  

    

  

 Personkredsen 12.5.2.  

    

  

 Husstandsindkomsten 12.5.3.  

    

  

 Boligudgiften, herunder efterfølgende boligudgiftsforhøjelse .12.5.4.  

    

  

 Beregning og aftrapning af boligstøtte 12.6.  

    

  

 Forbedringsboligsstøtte 12a.  

    

  

 Boligstøtte til  

 bofællesskabsdeltagere 12a.1.  

    

  

 Indledning 12a.2.  

    

  

 Personkreds 12a.2.1.  

    

  

 Personkredsen i særlige bofællesskaber 12a.2.2.  

    

  

 Personkreds i 55+ - bofællesskaber 12a.2.3.  

    

  

 Nærtstående 12a.2.4.  

    

  

 Kollektive bofællesskaber etableret i støttet byggeri efter 1.1.1998 12a.3.  

    

  

 Krav til det kollektive bofællesskab 12a.4.  

    

  

 Krav til den fælles bolig 12a.4.1.  

    

  

 Organisationsform 12a.4.1.1.  

    

  

 Organisationsform for særlige bofællesskaber 12a.4.1.2.  

    

  

 Organisationsform for 55+ - bofællesskaber 12a.4.1.3.  

    

  

 Organisationsform for kollektive bofællesskaber etableret efter 1.1.1998 i alment boligbyggeri  

 eller private støttede andelsboliger 12a.4.2.  

    

  

 Størrelse og indretning af den fælles bolig 12a.5.  

    

  

 Den enkelte bofællesskabsdeltagers bolig 12a.6.  

    

  

 Husstandsindkomst 12a.7.  

    

  

 Boligudgiften 12a.7.1.  

    

  

 Opgørelse af boligudgiften 12a.7.1.1.  

    

  

 Bofællesskaber i udlejningsboliger 12a.7.1.2.  

    

  

 Bofællesskaber i private andelsboligforeninger 12a.7.1.3.  

    

  

 Bofællesskaber i ejerboliger 12a.7.1.4.  

    

  

 Bofællesskaber i andre boligtyper 12a.7.2.  

    

  

 Nedsættelse af boligudgiften 12a.7.3.  

    

  

 Arealnorm 12a.7.3.1.  

    

  

 Undtagelser fra arealnormen 12a.7.4.  

    

  

 Maksimum for den årlige boligudgift 12a.7.4.1.  

    

  

 Undtagelser fra maksimumsbeløbet 12a.8.  

    

  

 Beregning af boligydelser og boligsikring 12a.9.  

    

  

 Maksimum for den årlige boligstøtte 12a.9.1.  

    

  

 Undtagelser fra maksimumsbeløbet 12a.10.  

    

  

 Boligstøttens fordeling på tilskud og lån 12a.10.1.  

    

  

 Bofællesskaber hvor alle er lejere 12a.10.2.  

    

  

 Andre bofællesskaber 12a.11.  

    

  

 Beboerindskudslån 12a.11.1.  

    

  

 Pligtlån 12a.11.1.1. Boligtyper hvortil pligtlån kan  

 ydes 12a.11.1.1.1.  

    

  

 Lån til beboerindskud 12a.11.1.1.2.  

    

  

 Lån til depositum 12a.11.1.2. Indkomstgrænser for ydelse af  

 pligtlån 12a.11.1.3. Størrelsen af beboerindskudslånet 12a.11.1.4. Tilfælde hvor beboerindskudslån  

 kan nægtes 12a.11.1.5. Forrentning og tilbagebetaling af  

 pligtlån 12a.11.2.  

    

  

 Frivillige lån 12a.11.3.  

    

  

 Generelle vilkår udbetaling og afregning af beboerindskudslån til beboere i  

 kollektive bofællesskaber 13.  

    

  

 Ansøgning om og  

 udbetaling af boligstøtte 13.1.  

    

  

 Ansøgning 13.2.  

    

  

 Udbetaling 13.2.1.  

    

  

 Tidspunkt for udbetaling 13.2.1.1.  

    

  

 Generelle regler 13.2.1.2.  

    

  

 Udbetaling af boligydelse i forbindelse med pensionsudbetaling 13.2.1.3.  

    

  

 Forsinket udbetaling af boligstøtte 13.2.2.  

    

  

 Kommunens udbetaling af boligstøtte 13.2.3.  

    

  

 Udbetaling sker forud 13.2.4.  

    

  

 Udbetaling af conto beløb 13.2.5.  

    

  

 Udbetaling til andre 13.2.6.  

    

  

 Bortfald af boligstøtte 14.  

    

  

 Omberegning og  

 efterregulering 14.1.  

    

  

 Indledning 14.2.  

    

  

 Oplysningspligt 14.3.  

    

  

 Omberegning 14.3.1.  

    

  

 Årlig fastsættelse 14.3.2.  

    

  

 Omberegning - forøgelse af boligstøtten 14.3.2.1.  

    

  

 Indkomstnedgang 14.3.2.2.  

    

  

 Lejeforhøjelse 14.3.3.  

    

  

 Omberegning - nedsættelse eller bortfald af boligstøtte 14.3.3.1.  

    

  

 Indkomststigning 14.3.3.2.  

    

  

 Lejenedsættelse 14.3.4.  

    

  

 Gunstighedsberegning 14.4.  

    

  

 Efterregulering 14.4.1.  

    

  

 Efterreguleringsprincipper 14.4.2.  

    

  

 Efterregulering, hvor der ikke er oplyst indkomst- ændringer eller kun er oplyst  

 ikke-væsentlige indkomstnedgange.
14.4.3.  

    

  

 Efterregulering, hvor der er oplyst om væsentlige indkomststigninger eller om  

 væsentlige indkomstfald 14.4.4.  

    

  

 Efterregulering, hvor der er oplyst uvæsentlige indkomststigninger 14.4.5.  

    

  

 Efterregulering, hvor der sker ændringer i løbet af året 14.4.6.  

    

  

 Efterbetaling af for lidt udbetalt støtte 14.5.  

    

  

 Tilbagebetaling af boligstøtte 14.5.1.  

    

  

 Fremsættelse af tilbagebetalingskrav 14.5.2.  

    

  

 Modregning 14.5.3.  

    

  

 Inddrivelse 14.5.4.  

    

  

 Forrentning 14.5.4.1.  

    

  

 Forrentning af tilbagebetalingskrav vedrørende for meget udbetalt boligsikring eller  

 boligydelse 14.5.4.2.  

    

  

 Forrentning af krav om tilbagebetaling af forfaldne boligydelseslån 14.5.4.3.  

    

  

 Forrentning af krav på tilbagebetaling af beboer- indskudslån, lån til forudbetaling  

 af leje, indskudt depositum eller lignende 14.5.4.4.  

    

  

 Forrentning af tilbagebetalingskrav af frivillige lån 14.5.5.  

    

  

 Gældssanering 14.6.  

    

  

 Afskrivning af krav om tilbagebetaling af udbetalt boligstøtte 14.7.  

    

  

 Forældelse 15.  

    

  

    

  

 Lån til betaling af beboerindskud m.v.
15.1.  

    

  

 Indledning og formål 15.2.  

    

  

 Beboerindskud i almennyttigt byggeri og ældreboliger 15.3.  

    

  

 Pligtlån til betaling af beboerindskud 15.3.1.  

    

  

 Indkomstgrænser for ydelse af pligtlån 15.3.2.  

    

  

 Lån til unge i bofællesskab 15.3.3.  

    

  

 Tilfælde, hvor beboerindskudslån kan nægtes 15.3.4.  

    

  

 Forrentning og tilbagebetaling af pligtlån 15.4.  

    

  

 Lån til betaling af beboerindskud - Frivillige lån 15.4.1.  

    

  

 Vilkår for frivillige lån 15.4.2.  

    

  

    

  

 Anvendelsesområde for § 59 15.4.3.  

    

  

 Anvendelsesområde for § 60 15.5.  

    

  

 Vedligeholdelse af boligen/udbetaling af lån 15.6.  

    

  

 Afregning af beboerindskudslån 15.7.  

    

  

 Indeksregulering af beboerindskud 15.8.  

    

  

 Pligtlån til indskud, depositum m.v. i forbindelse med ekspropriationer 15.9.  

    

  

 Inddrivelse og afskrivning af beboerindskudslån 15.10.  

    

  

 Beboerindskudslån ydet før den 1. januar 1993 15.11.  

    

  

 Refusion 15a.  

    

  

 Lån til betaling af indskud m.v. i kommunalt anviste boliger i privat udlejningsbyggeri 15a.1.  

    

  

 Indledning 15a.2.  

    

  

 Lov om kommunal anvisningret 15a.3.  

    

  

 Pligtlån til betaling af beboerindskud 15a.4.  

    

  

 Tilbagebetaling af pligtlån 15a.5.  

    

  

 Frivillige lån 15a.6.  

    

  

 Refusion 15a.7.  

    

  

 Garanti for lejetab og fraflytningsudgifter 16.  

    

  

 Lån til betaling af  

 indskud m.v. til flygtninge 16.1.  

    

  

 Indledning 16.2.  

    

  

 Flygtninge 16.3.  

    

  

 Pligtlån til betaling af beboerindskud 16.3.1.  

    

  

 Pligtlån til almennyttigt boligbyggeri 16.3.2.  

    

  

 Pligtlån til privat udlejningsbyggeri 16.3.3.  

    

  

 Tilbagebetaling af pligtlån 16.4.  

    

  

 Garanti for forpligtelser ved flygtninges fraflytning i privat udlejningsbyggeri 16.4.1.  

    

  

 Indfrielse af garantiforpligtelsen 16.4.2.  

    

  

 Garanti for forpligtelser ved flygtninges fraflytning i almennyttigt boligbyggeri 16.5.  

    

  

 Lejetab 16.6.  

    

  

 Frivillige lån 16.7.  

    

  

 Refusion 17.  

    

  

 Beløb og regulering af  

 disse ved beregning af boligstøtte 17.1.  

    

  

 Justering af beregningsgrundlag 17.2.  

    

  

 Lovens satser 17.2.1.  

    

  

 Fradrag for pensionister 17.2.2.  

    

  

 Fradrag for enlige pensionister 17.2.3.  

    

  

 Fradragsbeløbet i barns indkomst 17.2.4.  

    

  

 Fradragsbeløbet pr. barn i husstanden 17.2.5.  

    

  

 Fradragsbeløbet for udgifter til varme og varmt vand, samt el-forbrug 17.2.6.  

    

  

 Standardbeløb for vandforbrug 17.2.7  

    

  

 Standardbeløb for vedligeholdelsestillæg 17.2.8.  

    

  

 Standardbeløb for varmetillæg 17.2.9.  

    

  

 Maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift 17.2.10.  

    

  

 Standardbeløb for udgifter til drift og vedligeholdelse 17.2.11.  

    

  

 Indkomstgrænsen for forhøjelse af grænsebeløb 17.2.12.  

    

  

 Grænsebeløbets minimumsbeløb 17.2.13.  

    

  

 Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte 17.2.14.  

    

  

 Maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift (bofællesskaber) 17.2.15.  

    

  

 Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte (bofællesskaber) 17.2.16.  

    

  

 Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling ved sanerings- og  

 byfornyelsesboligsikring 17.2.17.  

    

  

 Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i form af tilskud 17.2.18.  

    

  

 Minimumsbeløbet for boligydelse i form af lån 17.2.19.  

    

  

 Bagatelgrænse for efterretning 18.  

    

  

 Klageadgang 18.1.  

    

  

 Hvilke afgørelser kan påklages 18.2.  

    

  

 Klagemyndighed 18.3.  

    

  

 Klagefrister 18.4.  

    

  

 Klagevejledning 18.5.  

    

  

 Klagens indgivelse 18.6.  

    

  

 Revurdering af sagen 18.7.  

    

  

 Påklage af afgørelser om indkomster for de enkelte husstandsmedlemmer 19.  

    

  

 Administration og  

 finansiering 19.1.  

    

  

 Administration 19.1.2.  

    

  

 Aktmappe for hver boligstøttemodtager 19.2.  

    

  

 Finansiering 19.2.1.  

    

  

 Løbende boligstøtte 19.2.2.  

    

  

 Beboerindskudslån mv 19.2.3.  

    

  

 Specielt vedrørende statsrefusion til flygtninge, jf.
§ 75, stk. 2 19.2.4.  

    

  

 Udbetaling af statsrefusion 19.3.  

    

  

 Boligstøtteregnskabet 19.4.  

    

  

 Mellemkommunal refusion 19.4.1.  

    

  

 Fordeling af boligstøtteudgifter i hovedstadsområdet 19.4.2.  

    

  

 Pligtmæssig mellemkommunal refusion vedrørende ældreegnede boliger m.v.
19.4.3.  

    

  

 Frivillige aftaler om mellemkommunal refusion vedrørende ældreegnede boliger 19.5.  

    

  

 Registreringssystemet og bogføring 20.  

    

  

 Overgangsbestemmelser  

 m.m.
20.1.  

    

  

 Lovens ikrafttræden 20.2.  

    

  

 Kommunale pensionistboliger 20.2.1.  

    

  

 Beregning af boligydelse til pensionister i kommunale pensionistboliger 20.2.2.  

    

  

 Udlejningsforhold med hensyn til hidtidige pensionist- boliger 20.3.  

    

  

 Kompensationsordning 20.3.1.  

    

  

 Indledning 20.3.2.  

    

  

 Personkreds 20.3.3.  

    

  

 Beregning af kompensationsbeløb 20.3.3.1.  

    

  

 Beregning af kompensationsbeløb til ejere, andelshavere mv.
20.3.4.  

    

  

 Omberegning og efterregulering 20.3.5.  

    

  

 Bortfald af kompensationsbeløb 20.3.6.  

    

  

 Finansiering af kompensationsordning 20.4.  

    

  

 Afvikling af den indtil 1. januar 1979 gældende boligsikringsordning for  

 pensionister i private andelsboligforeninger 20.5.  

    

  

 Beboerindskudslån ydet før den 1. januar 1993 20.6.  

    

  

 Lovens anvendelsesområde Bilag Boligministeriets  

 bekendtgørelse nr. 167 af 12. marts 1998 af lov om individuel boligstøtte.
Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 612 af 8.  

 juli 1992 om medregning i husstandsindkomsten af indkomster, der ikke er  

 skattepligtige her i landet efter boligstøttelovens § 8, stk. 3.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 614 af 8. juli 1992 om opgørelse af den  

 hidtidige og nuværende boligudgift efter § 27 i lov om individuel  

 boligstøtte.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 615 af 8. juli 1992 om udbetaling af  

 boligstøtte.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli 1992 om beregning af  

 boligens bruttoareal i henhold til boligstøtteloven.
Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 28 af 22. januar 1993 om indsendelse af  

 klager over afgørelser truffet af kommuner i medfør af lov om individuel  

 boligstøtte og om genvurdering i forbindelse med klager (remonstration).  

 (gældende indtil 1. juli 1998) Bygge-  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 835 af 19. oktober 1993 om (op)regulering  

 af  

 hustandsindkomsten til brug for beregning af boligstøtte.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 213 af 22. marts 1994 om  

 regnskabsaflæggelse og revision af kommunernes boligstøtteegnskab.
Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 129 af 8. marts 1996 om opgørelse af  

 boligudgiften efter § 18 i lov om individuel boligstøtte Bolig-  

 og Byministeriets bekendtgørelse nr. 296 af 20. maj 1998 om indsendelse og  

 behandling af klager over afgørelser truffet af kommunen i medfør af lov om  

 individuel boligstøtte og om genvurdering i forbindelse med klager. (Gældende  

 indtil 1. juli 1998) Bygge-  

 og Boligstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 177 af 1. november 1993 om tillæg  

 til  

 indkomsterne for 1992, den forventede pension i 1994 og satser og grænsebeløb  

 til brug for beregning af boligstøtte (boligsikring, boligydelse og lån til  

 betaling af beboerindskud) for 1994.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 183 af 19. oktober 1994 om tillæg  

 til  

 indkomsterne for 1993, den forventede pension i 1995 og satser og grænsebeløb  

 til brug for beregning af boligstøtte (boligsikring, boligydelse og lån til  

 betaling af beboerindskud) for 1995.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens vejledning nr. 163 af 17. oktober 1995 om regulering af  

 beløb til brug for beregning af boligstøtte for 1996.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens vejledning nr. 202 af 11. december 1996 om regulering af  

 beløb til brug for beregning af boligstøtte for 1997.
 Bygge-  

 og Boligministeriets meddelelse nr. 17 af oktober 1996 vedrørende  

 beboerindskud, frivillig aftale om afdrag.
 Bygge-  

 og Boligministeriets meddelelse nr. 20 af januar 1997 vedrørende  

 bruttoetageareal – glasoverdækninger og fremtidig udsendelse af  

 meddelelser om  

 individuel boligstøtte.
 Boligministeriets  

 meddelelse nr. 22 af september 1997 vedrørende tilbagebetalng i.f.m.  

 flytning.
 Boligministeriets  

 meddelelse nr. 25 vedr. informationspjecen for 1998.
 Bolig-  

 og Byggeministeriets meddelelse nr. 26 vedrørende ny bekendtgørelse om  

 indbringelse af klager og remonstration samt opsættende virkning.
Løsblade med  

 ændringer til boligstøttevejledningen lig  

 ved lov nr. 110 af 14. februar 1994 sket en udvidelse af boligstøttelovens  

 pensionsbegreb (§ 2).
 Ved  

 lov nr. 148 af 1. juni 1994 er byfornyelsesboligstøttereglerne ændret for  

 byfornyelsestilsagn meddelt efter udgangen af 1994 (kap. 5).
I  

 forbindelse med ændringer i lejelovgivningen er der ved lov nr. 419 af 1.  

 juni  

 1994 foretaget en ændring af varmetillægsreglerne fra 1995, jf. den  

 pågældende  

 lovs § 4, stk. 4 og stk. 12-14, og der er i lejelovens § 62b givet  

 lejeren en ret til fra den 1. juli 1994 at få en udtalelse fra kommunen med  

 hensyn til de boligstøttemæssige konsekvenser af en aftale om forbedring af  

 det  

 lejede.
Samtidig er der sket mindre ændringer mht. boligstøttelovens  

 bagatelgrænse (§ 47) og den mellemkommunale refusion (§ 76).
Fra  

  

 1. juli 1995  

  

 er ved lov nr. 204 af 29.  

 marts 1995 indført adgang til beboerindskudslån ved expropriation af lejemål.  

 (§ 60a) Med  

 virkning fra  

  

 1. januar 1996  

  

 er loven  

 ændret ved fire lovændringer:
 Ved  

 lov nr. 385 af 14. juni 1995 er gennemført en ændring af reglerne om  

 mellemkommunal udligning i hovedstadsområdet, og satsen for statsrefusionen  

 vedr. boligsikring er forhøjet (§ 75).
 Ved  

 lov nr. 1065 af 20. december 1995 er foretaget ændringer i tilknytning til  

 indførelse i ældreboligloven af begrebet plejeboliger. Ændringen vedrører  

 primært tilbageblevne husstandsmedlemmer (§§ 13 og 39), flytning til  

 plejehjem (§ 42 og § 53) og mellemkommunal refusion (§ 76).
 Ved  

 lov nr. 1067 af 20. december 1995 er låneandelen med hensyn til boligydelse  

 til  

 ejere og andelshavere forhøjet (§§ 31 og 32), og mindsteudbetalingen for  

 såvel lån som tilskud er forøget (§§ 33 og 34).
 Endelig  

 er ved lov nr. 1068 af 20. december 1995 gennemført forskellige ændringer med  

 virkning fra 1. januar 1996. Herunder er der givet kommunerne adgang til at  

 indbringe lejens størrelse for huslejenævn eller boligret (§ 11),  

 Hypotekbanken varetager fremover stat og kommunes interesse ved salg af  

 ejendomme med boligydelseslån (§ 39a), og personkredsen for lovens  

 flygtningebestemmelser er udvidet (§§ 65 og 75).
I  

 forbindelse med ikrafttrædelsen af lov om almene boliger, er med virkning fra  

  

 1. januar 1997  

  

 gennemført  

 konsekvensændringer i boligstøtteloven ved § 6 i lov nr. 1048 af 11.  

 december 1996. Ændringerne indebærer primært, at boligstøtte, herunder  

 beboerindskudslån til beboere i almene boliger, ydes efter samme regler, som  

 hidtil har været gældende for beboere i boliger omfattet af lov om  

 boligbyggeri, og at boligstøtte til almene ældreboliger ydes efter samme  

 regler, som hidtil gældende for ældreboliger efter ældreboligloven.
I  

 forbindelse med at begrebet almennyttig ældreegnet bolig er udgået i lov om  

 almene boliger, udvides reglerne om fravigelse af maksimum for boligudgift og  

 boligstøtte (§ 14, stk. 3 og § 23, stk. 2) til at omfatte kommunal  

 anvisning af pensionister til alle typer af alment byggeri, samt ældreboliger  

 omfattet af den hidtidige ældreboliglov.
Under henvisning til at fremtidige  

 almene ungdomsboliger finansieres ved indskud, kan der ydes beboerindskudslån  

 (§§ 54, 59 og 66) til sådanne boliger.
Lån ydes dog kun til  

 ungdomsboliger  

 med selvstændigt køkken, medmindre der er tale om lån til flygtninge.
Fra  

  

 1. januar 1998  

  

 er ved lov nr. 380 af  

 10. juni 1997 indført nye regler om bofællesskaber.
Der er tale dels om  

 særlige  

 regler for nye bofællesskaber etableret efter lov om almene boliger dels om  

 generelle ændringer med hensyn til forøgelse af antallet af beboere i  

 kollektive bofællesskaber og forøgelse af det areal og den boligudgift, der  

 kan  

 ydes bofællesskabsboligstøtte til.
 Ligeledes  

 fra 1. januar 1998 er ved lov nr.382 af 10. juni 1997 gennemført  

 konsekvensændringer af den samtidige ny lov om byfornyelse. Ændringen  

 indeholder bl.a. en regel om et nyt byfornyelsestilskud til visse lejere i  

 nybyggede ejendomme.
 Ved  

 lov nr. 970 af 17. december 1997 er foretaget konsekvensændringer som følge  

 af  

 ændring i lov om almene boliger pr. 1. januar 1998 og som følge af lov om  

 leje  

 af almene boliger pr. 1.  

  

 1. juli 1998.
Endelig  

 er der ved lov nr. 980 af 17. december 1997 foretaget konsekvensændringer pr.  

 1. juli 1998 som følge af ophævelsen af lov om social bistand og indførelsen  

 af  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Klageinstansen  

 for boligstøttesager er herefter det sociale nævn.
 1.1. Vejledningens indhold.
 Kapitel  

 2-4 indeholder en beskrivelse af de almindelige betingelser for at opnå  

 boligstøtte, herunder personkredsen, opgørelse af husstandsindkomsten og  

 kvalitetskravene til støttemodtagerens bolig.
 Kapitel  

 3 indeholder de fra den 1. januar 1994 gældende regler om opgørelse af  

 husstandsindkomst).
 Kapitel  

 5-8 beskriver reglerne om opgørelse af boligudgiften for henholdsvis lejere,  

 andelshavere i private andelsboligforeninger og ejere samt de fælles regler  

 for  

 opgørelse af boligudgiften.
 Kapitel  

 9-10 omhandler beregningsreglerne for boligsikring og boligydelse.
 Kapitel  

 11 beskriver særreglerne for boligydelse i form af lån.
 Kapitel  

 12 vedrører byfornyelses- og saneringsboligstøtte.
 Kapitel  

 12a indeholder en samlet gennemgang af reglerne for boligstøtte til deltagere  

 i  

 kollektive bofællesskaber.
 Kapitel  

 13 vedrører ansøgning om og udbetaling af boligstøtte.
 Kapitel  

 14 beskriver reglerne om omberegning og efterregulering.
 Kapitel  

 15, 15a og 16 indeholder en gennemgang af reglerne om støtte til betaling af  

 beboerindskud i det almennyttige boligbyggeri, reglerne om støtte til indskud  

 m.v. i kommunalt anviste lejligheder i det private udlejningsbyggeri og  

 særreglerne om flygtninges adgang til at opnå lån m.v.
 Kapitel  

 17 omhandler satser og grænsebeløb.
 Kapitel  

 18-20 indeholder klagereglerne, reglerne om administration og finansiering  

 samt  

 overgangsbestemmelser mm.
Som  

 bilag til denne vejledning er optaget de i henhold til loven udstedte  

 bekendtgørelser.
Alle henvisninger i vejledningen til paragrafnumre uden  

 nærmere lovangivelse vedrører lov om individuel boligstøtte.
Alle  

 henvisninger  

 til »pkt.« eller kapitel uden nærmere angivelse vedrører vejledningen.
2. Hvem er berettiget til at få boligstøtte Reglerne  

 om, hvilke almindelige betingelser der skal være opfyldt for at kunne få  

 boligstøtte, er fastsat i lovens kap. 1. §§ 1-4 vedrører personkredsen,  

 mens § 5 vedrører krav til fast bopæl, der benyttes til helårsbeboelse.
 2.1. Boligsikring.
 Boligstøtte  

 til lejere, der ikke er pensionister, kaldes i loven  

  

 boligsikring  

  

 , jf. § 3, stk. 1.
 Boligsikringsordningen  

 omfatter i princippet alle udlejningslejligheder og lejligheder i almene  

 andelsboligorganisationer, jf. § 9 i lov om almene boliger samt støtte  

 til  

 private andelsboliger m.v.
 Ordningen  

 gælder derimod som alt overvejende hovedregel ikke for personer, der bor i  

 eget  

 hus, egen ejerlejlighed eller er andelshavere i en privat  

 andelsboligforening.  

 Endelig gælder ordningen heller ikke for boligtagere, der bor i enfamilieshus  

 eller to- eller flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab  

 eller lignende, hvori boligtageren ejer aktier, anparter eller lignende.
Der  

 vil ikke kunne ydes boligsikring til beboere, der ved fraflytning har ret til  

 fortjeneste ved videresalg til den nye ejer af den aktie, hvortil brugsretten  

 til lejligheden er knyttet.
Indehavere af aktielejligheder og lignende, der  

 har  

 opnået boligsikring inden den 1. januar 1979, kan dog forblive  

 boligsikringsmodtagere.
Hvorvidt en ejer af en partialobligation med dertil  

 knyttet brugsret til en lejlighed kan sidestilles med en lejer, afhænger af  

 en  

 fortolkning af det konkrete tilfælde, herunder muligheden for fortjeneste ved  

 salg.
 Boligsikring  

 til ejerboliger mv. kan dog ydes til beboere der bor i kollektive  

 bofællesskaber og er fyldt 55 år, jf. § 24a og kapitel 12a.
 Boligsikring  

 kan ikke udbetales, når ansøgeren modtager boligydelse, jf. § 3, stk. 3.
 2.2. Boligydelse.
 Boligstøtte  

 til pensionister kaldes i loven  

  

 boligydelse  

  

 , jf. § 4, stk. 1.
Boligydelse  

 kan udbetales til personer, der modtager eller får forskud på  

  

 dansk social pension  

  

 , dvs.  

 folkepension, førtidspension eller invaliditetsydelse.
Dette gælder både  

 situationen, hvor personen selv er lejer, ejer eller andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, og den situation, hvor vedkommende person, der modtager  

 eller får forskud på social pension, har husstandsfællesskab med en lejer, en  

 ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening, jf. § 2, stk.  

 2.
 Med  

 lov nr. 110 af 14. februar 1994 er der med virkning fra 1. januar 1994 sket  

 en  

 udvidelse af den personkreds, der kan modtage boligydelse efter  

 boligstøttelovens  

 § 2, jf. § 4, stk. 1, med tilføjelsen af et nyt 2. pkt. i § 2,  

 stk. 1.
 Retten  

 til at modtage boligydelse for lejere, ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, samt personer, der har husstandsfællesskab med  

 sådanne,  

 omfatter fra 1. januar 1994 også  

  

 alle  

 personer, som modtager en udenlandsk pension omfattet af EF-rådets forordning  

 nr. 1408/71  

  

 . Det drejer sig om pensioner fra et land, der er omfattet af  

 det europæiske økonomiske samarbejdsområde (EU-lande samt nordiske lande).  

 Det  

 vil naturligvis fortsat være en betingelse for faktisk modtagelse af  

 boligydelse, at den pågældende pensionist i øvrigt opfylder betingelserne  

 herfor bl.a. med hensyn til at benytte en helårsbolig i Danmark til  

 helårbeboelse.
 De i  

 § 2, stk. 1 og 2, nævnte personer kaldes i loven pensionister, jf.  

 § 2, stk. 3. Personer med anden end udenlandsk pension end den nævnte  

 eller anden form for pension end de nævnte sociale pensioner anses ikke for  

 pensionister i lovens forstand.
Boligydelsesordningen  

 omfatter i princippet alle former for boliger, uanset om pensionisten bor i  

 lejebolig, ejerbolig, andelsbolig, aktielejlighed m.v.
Dog kan der ikke  

 udbetales boligstøtte til pensionister, der bor i en institutionsbolig  

 (plejehjem) eller i en institutionslignende bolig (beskyttede boliger).  

 Derimod  

 er pensionister i ældreboliger, der er indrettet i henhold til den tidligere  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap, berettiget til boligydelse  

 efter lovens almindelige regler herom.
 Såfremt  

 en pensionist, der bor i lejebolig, kan opnå større beløb i boligsikring end  

 i  

 boligydelse, kan boligsikring dog ydes, jf. § 3, stk. 2.
 Boligydelse  

 kan ikke udbetales, når ansøgeren modtager boligsikring, jf. § 4, stk.  

 2.
 Hvis  

 der er husstandsfællesskab mellem en pensionist og en ejer, som ikke er  

 pensionist, kan husstanden alene opnå boligydelse efter reglerne for ejere.
 I  

 situationer, hvor et barn under 23 år som eneste pensionist i husstanden  

 udløser boligydelse i medfør af § 2, stk. 2, kan der ikke gives fradrag  

 for det pågældende barn eller fradrag i barnets indkomst, og barnet kan ikke  

 betragtes som logerende i henhold til § 7.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal i disse situationer udbetale boligstøtte efter den gunstigste af  

 følgende  

 3 beregninger, hvis der er tale om en lejebolig:
 1.  

  

  

 Boligydelse efter § 2, stk. 2.
 2.  

  

  

 Boligsikring, hvor barnet udløser fradrag for barn  

 og fradrag i barns indtægt.
 3.  

  

  

 Boligsikring, hvor barnet medtages i beregningen  

 som logerende, jf. § 7, stk. 3.
 Om  

 børn i husstanden generelt og gunstighedsberegning i denne forbindelse  

 henvises  

 til pkt. 3.2.1. og pkt. 14.3.4.
Det  

 afgørende kriterium for ret til boligydelse er, om der faktisk udbetales  

 social  

 pension eller forskud herpå.
Der kan derfor ikke gives boligydelse til  

 personer, der ikke modtager pension, enten fordi de ikke har søgt om pension,  

 eller fordi de på grund af indtægt har fået frakendt eller bortreguleret  

 pensionen.
Betingelsen for at modtage boligydelse er heller ikke opfyldt,  

 hvis  

 pensionen er inddraget eller gjort hvilende i forbindelse med pensionistens  

 genoptagelse af erhvervsarbejde, eller ved strafafsoning eller andre  

 frihedsberøvende foranstaltninger i henhold til dom.
I disse situationer vil  

 den pågældende eventuelt være berettiget til boligsikring.
Betingelsen  

 for at modtage boligydelse er heller ikke opfyldt, hvis pensionen er  

 inddraget/nedsat under pensionistens institutionsophold.
Dog gælder der ved  

 institutionsophold undtagelsesbestemmelser i § 52 og § 53, jf. pkt.  

 13.2.6.
 Hvis  

 en person har søgt om førtidspension, og der udbetales ansøgeren forskud,  

 skal  

 udbetalingen af boligydelsen ikke afvente pensionssagens afslutning, idet  

 loven  

 ligestiller personer, der modtager forskud på social pension, med personer,  

 der  

 modtager social pension, jf. herom tillige pkt. 13.2.1.
 2.2.1. Lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven.
 Ifølge  

 § 4, stk. 3, 1. pkt., kan en pensionist ikke samtidig optage lån til  

 betaling af ejendomsskatter eller lån til visse andre udgifter, f.eks. til  

 fjernvarme, vej- og kloakbidrag mv., og modtage boligydelse til samme bolig.
 En  

 pensionist, der optager lån til betaling af ejendomsskatter til f.eks. et  

 sommerhus, kan således godt samtidig modtage boligydelse til sin helårsbolig.
 Kommunalbestyrelsen  

 må yde pensionisten fornøden vejledning om ydelserne efter de to love, jf.  

 herom tillige pkt. 13.1.
 En  

 pensionist kan ikke modtage boligydelse i de år, hvor der optages lån til  

 betaling af ejendomsskatter, men når lån først optages senere på året til  

 betaling af ejendomsskatter eller til visse andre udgifter, f.eks. til  

 fjernvarme, bortfalder boligydelsen først fra dette tidspunkt.
 Pensionisten  

 kan tidligst opnå ret til boligydelse med virkning fra udgangen af det år,  

 hvori lånet - efter lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring  

 af  

 ligningsloven - er optaget, medmindre lånet er indfriet, jf. § 4, stk.  

 3,  

 2. pkt.
 En  

 pensionist kan således få boligydelse med virkning fra begyndelsen af den  

 måned, der følger nærmest efter ansøgningens indgivelse, såfremt lånet er  

 indfriet for det pågældende år, jf. § 40, stk. 1. Hvis pensionisten i  

 løbet af året flytter til en ny bolig, vil pensionisten kunne modtage  

 boligydelse til sin nye bolig med virkning fra indflytningsdagen, når denne  

 ikke ligger mere end 1 måned fra ansøgningens indgivelse, jf. § 40, stk.  

 2.
Hvis  

 en pensionist overgår til at modtage boligydelse efter at have fået lån til  

 samme bolig efter lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven (eller omvendt), forfalder de ydede lån ikke.
Lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven indeholder ikke en  

 til § 4, stk. 3, svarende hjemmel til at afslå en ansøgning om lån til  

 betaling af ejendomsskatter under henvisning til, at pensionisten samtidig  

 oppebærer boligydelse efter boligstøtteloven.
I den foreliggende sammenhæng  

 kan  

 der således alene blive tale om at nægte boligydelse.
 2.2.2. Boligsikring/boligydelse.
 Såfremt  

 en pensionist, der bor i lejebolig, kan opnå større beløb i boligsikring end  

 i  

 boligydelse, kan boligsikring ydes i stedet, jf. § 3, stk. 2.
Hvis  

 en pensionist modtager boligydelse, og der i løbet af året indtræder sådanne  

 ændringer i indkomsten eller boligudgiften, at pensionisten vil få fordel ved  

 i  

 stedet at modtage boligsikring, skal pensionisten overgå til at modtage  

 boligsikring.
Omvendt kan der forekomme situationer, hvor en pensionist i  

 løbet  

 af året skal overgå fra boligsikring til boligydelse.
 Overgår  

 en pensionist fra boligydelse til boligsikring eller omvendt, skal der ikke  

 indgives ny ansøgning til kommunalbestyrelsen, jf. pkt. 13.1.
 2.3. Dansk statsborgerskab.
 Spørgsmålet  

 om dansk statsborgerskab som betingelse for at modtage boligstøtte er ikke  

 reguleret ved lovens bestemmelser.
 Udenlandske  

 statsborgere kan få boligstøtte på lige fod med danske statsborgere, såfremt  

 de  

 har fast bopæl her i landet.
 Retten  

 til at få boligydelse er betinget af, at personen samtidig ikke alene har  

 opnået ret til udbetaling af, men også faktisk modtager dansk social pension  

 eller forskud herpå, jf. pkt. 2.2.
Reglerne  

 om udlændinges ret til social pension findes i lov om social pension.
Der  

 henvises også til Socialministeriets vejledning om social pension.
 2.4. Bopælskrav.
 Retten  

 til boligstøtte er efter § 5, nr. 1, betinget af, at ansøgeren har fast  

 bopæl her i landet.
Personer,  

 der opholder sig i Danmark alene på grundlag af en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven – herunder asylansøgere –  

 har ikke fast  

 bopæl her i landet, og kan derfor ikke som støtteansøgere opnå individuel  

 boligstøtte.
Udbetaling af boligstøtte forudsætter, at den pågældende har  

 fået  

 enten varig eller midlertidig opholdstilladelse efter udlændingeloven.
 Ved  

 midlertidigt ophold i udlandet - normalt ikke over 6 måneder - er  

 formodningen  

 for, at der stadig vil være tale om fast bopæl.
 Boligydelse  

 bortfalder, hvis pensionisten flytter til udlandet, selv om pensionisten i  

 øvrigt bevarer selve pensionen efter lovgivningens regler om ret til dansk  

 pension i udlandet.
 Ved  

 midlertidigt ophold i udlandet - normalt ikke over 6 måneder - bevarer  

 pensionisten dog retten til boligydelse i samme omfang som retten til  

 pension.
 2.4.1. Benyttelse af beboelseslejlighed til  

 helårsbeboelse.
 Retten  

 til boligstøtte er efter § 5, nr. 2, også betinget af, at ansøgeren  

 benytter en beboelseslejlighed til helårsbeboelse.
Lejligheden  

 skal rent faktisk benyttes som helårsbeboelse.
Der kan således ikke opnås  

 boligstøtte, hvis en person har tilmeldt sig folkeregistret, men ikke på  

 noget  

 tidspunkt er flyttet ind i lejligheden.
 Der  

 vil heller ikke kunne ydes boligstøtte, hvis en pensionist får udbetalt sin  

 pension  

 gennem en anden kommune end den, hvor boligen er beliggende, og  

 folkeregistreringen og de faktiske forhold indicerer, at opholdet i den anden  

 kommune ikke er af midlertidig karakter.
 Hvor  

 der afsiges en dom, der vil medføre frihedsberøvelse i mere end 6 måneder,  

 vil  

 den domfældte normalt ikke kunne få boligstøtte, da brugen af lejligheden  

 ikke  

 opfylder betingelsen om anvendelse til helårsbeboelse.
Der  

 vil kunne udbetales boligstøtte til en person, der benytter et sommerhus til  

 helårsbeboelse.
Det er således uden betydning, hvordan boligen eventuelt  

 måtte  

 være registreret i bygnings- og boligregistret, jf. pkt. 4.2. De almindelige  

 krav til boligen ifølge § 9 skal dog være opfyldt, jf. kap. 4. Hvis den  

 hidtidige helårsbopæl eventuelt bevares, vil der ikke samtidig kunne modtages  

 boligstøtte til denne bolig.
3. Husstand og indkomst 3.1.  

 Indledning.
Beregningen  

 af boligstøtte foretages på grundlag af husstandsindkomsten.
Den  

 husstandsindkomst, der skal lægges til grund ved boligstøtteberegningen, er  

 summen af husstandens samlede indkomst, dvs. at opgørelsen omfatter både  

 ansøgerens indkomst og andre husstandsmedlemmers indkomst, jf. §§ 6 og  

 7.
 Husstandsindkomsten  

 opgøres efter § 8.
 Husstandsindkomsten  

 opgøres i forbindelse med ansøgning om boligstøtte, til brug for den årlige  

 fastsættelse af boligstøtte, samt når der sker ændringer i løbet af  

 boligstøtteåret.
 3.2. Husstandens medlemmer.
 Som  

  

 medlemmer af husstanden  

  

 medregnes  

 ansøgeren, dennes ægtefælle, hjemmeværende børn og andre, der har  

  

 fast ophold  

  

 i lejligheden uden at være  

 logerende, jf. § 7, stk. 1.
 Det  

 er personer, der faktisk har  

  

 fast ophold  

  

 i lejligheden/boligen, som indgår i husstanden.
 Normalt  

 vil folkeregistertilmeldingen være udtryk for, om en person har fast ophold:  

 men kan det godtgøres, at tilmeldingen ikke stemmer overens med de faktiske  

 forhold, skal disse faktiske forhold lægges til grund.
Det  

 kan undertiden give anledning til tvivl, om der er tale om  

  

 fast ophold  

  

 i boligen.
Ved enkelte husstandsmedlemmers kortere  

 ophold - normalt ikke over 6 måneder - uden for hjemmet, eksempelvis i  

 forbindelse med strafafsoning, rekreationsophold eller kortere fravær i  

 uddannelsesøjemed, vil formodningen være for fast ophold.
I  

 husstande, hvor der indgår husassistenter eller au-pair piger/drenge, der har  

 bopæl sammen med boligtageren, ser man bort fra disse personer, dvs. at deres  

 indkomst ikke skal medregnes, og at der ikke skal ske fradrag i lejen for det  

 værelse eller de (m2), de benytter.
Herved undgår man, at den del af  

 husstandsindkomsten, som den ansatte modtager af boligtageren, medregnes to  

 gange, idet den tillige er indeholdt i boligtagerens husstandsindkomst.
Ved  

 afgørelse om fast ophold lægges vægt på, om den hidtidige bopæl må anses for  

 opgivet.
For børn under 23 år, hvor der er indrettet plads i hjemmet med  

 henblik på ophold i weekends og ferier, vil formodningen være for fast ophold  

 i  

 husstanden.
Ved  

 afgørelsen af, om en person er  

  

 husstandsmedlem  

 eller logerende  

  

 (fremlejetager), tages almindeligvis udgangspunkt i  

 ansøgerens oplysninger.
Ved afgørelsen lægges vægt på den pågældendes råderet  

 over/i boligen.
 Personer,  

 der alene opholder sig i en bolig på grund af en  

  

 ansøgning  

  

 om opholdstilladelse efter udlændingeloven, anses ikke  

 for at have fast bopæl her i landet jf. punkt 2.4, og betragtes derfor  

 hverken  

 som husstandsmedlemmer eller logerende.
 Ansøgeren  

 har pligt til at give meddelelse om indgåelse eller ophør af fremlejeforhold,  

 jf. § 43.
 3.2.1. Børn.
 For  

 at et barn skal betragtes som barn ved beregningen af boligstøtte, skal det  

 være under  

  

 23 år  

  

 og bo i  

 lejligheden, jf. § 7, stk. 2. Det er tillige en betingelse for at  

 medtage  

 barnet ved beregning af boligstøtte, at barnet har fast ophold i ansøgerens  

 hjem.
 Børn  

 i boligstøttelovens forstand er biologiske børn, adoptivbørn, børnebørn eller  

 plejebørn, som bor sammen med deres forældre, bedsteforældre eller  

 plejeforældre, og som i øvrigt opfylder lovens aldersbetingelse.
Børn  

 i familiepleje med en tidsbegrænset plejetilladelse er omfattet.
Der kan  

 lægges  

 vægt på, at plejebarnet er tilmeldt hos boligtageren (plejefamilien), og at  

 denne får udbetalt børnefamilieydelse.
 Hvis  

 forældre ikke lever sammen, medregnes barnet ved beregning af boligstøtte til  

 den husstand, hvor barnet opholder sig mest.
 Hvis  

 et barn opholder sig lige meget hos begge forældre, skal barnet ved beregning  

 af boligstøtte medregnes til den husstand, der har forældremyndigheden.  

 Tilkommer forældremyndigheden den ene af forældrene, og den anden af  

 forældrene  

 godtgør, at barnet bor hos ham/hende, vil barnet skulle medregnes i den  

 husstand, hvor barnet rent faktisk opholder sig, når barnet ikke er  

 fraværende  

 på grund af ferie, skoleophold eller lignende.
 Lever  

 forældre, der har  

  

 fælles  

 forældremyndighed  

  

 , ikke sammen, og opholder barnet sig lige meget hos  

 begge forældre, medregnes barnet ved beregning af boligstøtte til den  

 husstand,  

 på hvis adresse barnet er tilmeldt folkeregisteret, jf. § 7, stk. 4.
 Såfremt  

 et barn er tilknyttet husstanden ved en boligtagers samværsret, kan barnet  

 ikke  

 anses at have fast ophold i boligtagerens hjem.
Det  

 kan i visse tilfælde være tvivlsomt, om et barn kan anses at have  

  

 fast ophold  

  

 i hjemmet.
Kortere ophold  

 uden for hjemmet, f.eks. i forbindelse med hospitalsophold eller på grund af  

 forsørgerens sygdom, hvor der er hensigt til tilbagevenden til forældrene,  

 vil  

 normalt ikke være nogen hindring for at medtage barnet ved beregningen af  

 boligstøtte.
Ved tidsmæssigt afgrænsede ophold på ikke over 6 måneder vil  

 formodningen være for kortere ophold.
Ved  

 længere tids fravær bør der anlægges en strengere fortolkning.
Hvis fraværet  

 er  

 af ubestemt varighed, kan der være en vis formodning for, at det bliver  

 permanent.
Børn  

 under fortsat uddannelse, der bor på kollegium, på højskole, er på længere  

 studieophold eller lignende, kan ikke anses at have  

  

 fast ophold  

  

 i ansøgerens hjem.
Tilsvarende gælder fravær af længere  

 varighed, der eksempelvis skyldes lønnet beskæftigelse.
Formodning om fast  

 ophold kan dog være til stede, hvis der ved indretningen af hjemmet er taget  

 hensyn dels til barnets midlertidige ophold under f.eks. ferie, fridage eller  

 sygdomsperioder, dels muligheden for senere varige ophold.
F.eks.  

 kostskoleophold vil normalt medføre, at barnet bør medtages ved  

 boligstøtteberegningen.
 Tilsvarende  

 principper gælder hvor et handicappet barn er anbragt på institution.  

 Formodningen om fast ophold vil være tilstede, hvis der ved indretningen af  

 hjemmet er taget hensyn til barnets midlertidige ophold i hjemmet under ferie  

 og lignende og muligheden for senere varige ophold.
Et  

 barn i familiepleje (frivillig eller tvangsmæssig anbringelse) kan dog -  

 uanset  

 at plejeforholdet er af ubestemt varighed - tillige medregnes som  

 husstandsmedlem i de biologiske forældres husstand, når der ved indretning af  

 hjemmet er taget hensyn dels til barnets midlertidige ophold og dels til  

 muligheden for senere varigt ophold.
I sådanne tilfælde kan barnet medregnes  

 som husstandsmedlem både i de biologiske forældres husstand og i  

 plejefamiliens  

 husstand.
 Hvis  

 et barn under 23 år flytter hjemmefra, og det er overvejende sandsynligt, at  

 barnet ikke flytter tilbage til boligtageren, kan barnet ikke medtages som  

 husstandsmedlem, før tilbageflytning faktisk finder sted.
Spørgsmålet  

 om fast ophold for et barn, der aftjener  

  

 værnepligt  

  

 , beror på en konkret vurdering af, om den pågældende har ophold i boligen.  

 Hvis værnepligt aftjenes på en kaserne, der ligger i nærheden af familiens  

 bopæl, vil der være en vis formodning for, at den pågældende skal betragtes  

 som  

 husstandsmedlem.
Er kasernen derimod beliggende i en vis større afstand fra  

 boligstøttemodtagerens bopæl, vil der være en formodning for, at barnet ikke  

 skal betragtes som husstandsmedlem.
Der kan i denne forbindelse ikke  

 udelukkende lægges vægt på, hvor vedkommende er tilmeldt.
Værnepligt medfører  

 ingen ændring i registrering af de pågældendes boligforhold.
 3.2.2. Særlig beregningsmæssig status for  

 børn.
 Indkomster  

 for børn under 23 år indgår i husstandsindkomsten, idet denne dog reguleres  

 med  

 fradrag i børns indkomst, og fradrag for børn i husstanden, jf. § 8 og  

 nedenfor pkt. 3.5. og 3.6.
 Det  

 følger af § 7, stk. 3, at såfremt et barn under 23 år har egne  

 indtægter,  

 skal kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende,  

 dersom dette medfører en højere boligstøtte.
 I  

 tilfælde, hvor der i husstanden indgår hjemmeboende børn med indkomster, der  

 væsentligt overstiger ovennævnte fradrag, og hvor husstanden kan opnå en  

 højere  

 boligstøtte, hvis barnet betragtes som logerende, har kommunalbestyrelsen  

 pligt  

 til at foretage beregningen, som om barnet var logerende  

 (gunstighedsberegning).
 En  

 gunstighedsberegning indebærer, at barnets indkomst ikke indgår i  

 boligstøtteberegningen, at den boligudgift, der lægges til grund, i stedet  

 reduceres med lejen for 1 værelse pr. barn, der betragtes som logerende, og  

 at  

 boligarealet reduceres tilsvarende.
 Gunstighedsberegning  

 skal ophøre ved udgangen af den måned, i hvilken barnet er fyldt 23 år.  

 Hjemmeboende børn på 23 år og derover kan ikke betragtes som logerende.
 Vedrørende  

 gunstighedsberegning ved første boligstøtteberegning henvises til pkt. 3.7.  

 og  

 ved omberegning til pkt. 14.3.4.
 3.3. Husstandens indkomst.
 3.3.1.  

 Indledning.
Den  

 husstandsindkomst, der skal lægges til grund ved boligstøtteberegningen er  

 summen af samtlige husstandsmedlemmers indkomster.
Der sondres i loven mellem  

 opgørelse af husstandsindkomst efter § 8, stk. 1-7 (hovedregelsindkomst)  

 og opgørelse efter § 8, stk. 8, (forventet fremtidig indkomst).
 Forventet  

 fremtidig indkomst benyttes for såvel boligsikringsmodtagere som  

 boligydelsesmodtagere i alle tilfælde, hvor det skønnes, at denne vil afvige  

 med mindst 91 10.000 kr. eller 97 20.000 kr. årligt i forhold til  

 indkomstopgørelse efter lovens hovedregel.
 Reglerne  

 for opgørelse af husstandsindkomsten er på en række punkter ændret med  

 virkning  

 fra den 1. januar 1994, som konsekvens af den samtidigt gennemførte  

 skattereform.
 Husstandsindkomsten  

 beregnet efter lovens hovedregel anvendes med virkning fra det andet  

 kalenderår  

 efter udløbet af det indkomstår, der danner grundlag for  

 husstandsindkomstberegningen.
 Reglerne  

 om opregulering af husstandsindkomsten, jf. punkt 3.3.7., tager højde for, at  

 indkomsten for årene i perioden 1992-1998 ikke umiddelbart kan sammenlignes  

 på  

 grund af indførelsen af arbejdsmarkedsbidraget og den bruttoficering af  

 pension  

 og ydelser efter bistandsloven, der fandt sted i 1994 som konsekvens af  

 skatteomlægningen samme år.
 3.3.2. Opgørelse af husstandens indkomst.
 Den  

 husstandsindkomst, der skal lægges til grund ved boligstøtteberegningen, er  

 af  

 husstandens samlede indkomst, jf. § 6.
 Indkomstgrundlaget  

 er fastsat i § 8.
Udgangspunktet  

 for opgørelse af husstandsindkomsten er summen af ansøgerens og dennes  

 husstandsmedlemmers hver for sig opgjorte personlige indkomster med tillæg af  

 positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, (dog før det deri nævnte bundfradrag og fradrag  

 for grundbeløb), samt med tillæg af aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8a, stk. 2. Efter opgørelsen af denne  

 husstandsindkomst foretages som noget nyt fradrag for hver pensionist i  

 husstanden,  

 jf. § 8, stk. 4, 1. pkt.
Desuden foretages yderligere fradrag i  

 husstandsindkomsten i følgende tilfælde, jf. § 8, stk. 4, 2. og 3. pkt.  

 og  

 § 14, stk. 4, i lov nr. 449 af 30. juni 1993:
-reelt  

 enlige pensionister, -enlige  

 personer, der modtager invaliditetsydelse, samt bistands- eller plejetillæg  

 efter §18, jf. §§ 16 og 49, stk. 2, 2. pkt. i lov om social pension, -personer,  

 der den 26. april 1990 var ugifte eller separerede og havde ret til pension  

 eller som var fyldt 67 år, medmindre et nyt samlivsforhold er indledt på det  

 nævnte tidspunkt eller senere.
Ved  

 reelt enlige pensionister forstås samme begreb som efter § 49, stk. 2, i  

 lov om social pension.
Af § 49, stk. 2, fremgår det, at det særlige  

 pensionstillæg gives til enlige, hvormed menes  

  

 personer, der ikke lever i et samlivsforhold, hvor parterne gennem  

 kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager til den  

 fælles  

 husførelse  

  

 . Den beskrevne persongruppe svarer til de personer, der i  

 medfør af den indtil 1. januar 1994 gældende § 10, stk. 3, i  

 personskatteloven, har haft et forhøjet (person)fradrag i indkomsten.
 Husstandsindkomsten  

 reguleres endelig med fradrag i børns indkomster, jf. § 8, stk. 5, og  

 med  

 fradrag for børn, jf. § 8, stk. 6.
Indtægtsgrundlaget  

 bygger på de samme indkomstbegreber, som anvendes i skattelovgivningen.
Efter  

 reglerne om personlig indkomstbeskatning, jf. personskatteloven, opdeles de  

 skattepligtige indtægter, der indgår i den skattepligtige almindelige  

 indkomst,  

 i  

  

 personlig indkomst og i  

 kapitalindkomst  

  

 . Derudover opgøres  

  

 aktieindkomst  

                                                                         .
For  

 de flestes vedkommende kan husstandsindkomsten opgøres efter reglerne i  

 personskatteloven.
Selvstændige erhvervsdrivende kan dog i visse tilfælde  

 anvende reglerne i virksomhedsskatteloven.
 3.3.3. Personlig indkomst.
Personlig  

 indkomst omfatter alle de indkomster, der indgår i den skattepligtige  

 indkomst,  

 og som ikke er kapitalindkomst, aktieindkomst eller CFC-indkomst.
Det drejer  

 sig primært om:
-lønindkomst,  

 honorarer o. lign., -indtægt  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed, -pensionsindtægter, -løbende  

 udbetalinger og rateudbetalinger for pensionsordninger, der er skattepligtige  

 efter pensionsbeskatningsloven, -underholdsbidrag  

 og andre løbende ydelser, -uddannelsesstøtte  

 o. lign., -anden  

 indkomst, der indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er  

 kapitalindkomst, -kontanthjælp  

 efter § 25 i lov om aktiv social service (indtil 1. juni 1998  

 bistandslovens § 37 ) og øvrige skattepligtige ydelser i henhold til  

 denne  

 lov.
 Ved  

 opgørelse af den personlige indkomst kan fradrages visse nærmere afgrænsede  

 udgifter, jf. personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1-10. Det drejer sig  

 blandt andet om:
-præmier  

 og bidrag til fuldt fradragsberettigede pensionsordninger mv. i det i  

 pensionsbeskatningslovens § 18 og § 5d nævnte omfang, -omkostninger  

 i sædvanlig forstand for selvstændige erhvervsdrivende.
 I den  

 skattepligtige indkomst og dermed i den personlige indkomst bortses fra  

 bidrag  

 efter lov om arbejdsmarkedsfonde – arbejdsmarkedsbidrag – samt fra  

 den  

 midlertidige pensionsopsparing for 1998 til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 (ATP), jf. ligningslovens § 7L.
 Heller  

 ikke indbetalinger til ATP i øvrigt indgår i den personlige indkomst.
 Kontanthjælp  

 efter § 25 i lov om en aktiv social politik (indtil 1. juni 1998  

 bistandslovens § 37) indgår i den personlige indkomst og indgår derfor  

 direkte i opgørelsen af husstandsindkomsten efter § 8, stk. 1, nr. 1.  

 Dette gælder også en række andre indtægtslignende ydelser efter lov om en  

 aktiv  

 socialpolitik.
Omvendt  

 medregnes ydelser i henhold til lov om en aktiv socialpolitik, der udredes  

 til  

  

 dækning af nærmere bestemte udgifter for  

 modtageren, samt ydelser efter § 34 og § 86  

  

 ikke i den personlige  

 indkomst, jf. ligningslovens § 7, litra j. § 34 i lov om en aktiv  

 socialpolitik (indtil 1. juni 1998 § 37a i bistandsloven) indeholder et  

 tillæg, der kan ydes personer, der er kommet ud for ændringer i sine forhold,  

 og  

 hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige på grund af høje boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde.
Efter § 86 kan ydes hjælp til repatriering,  

 det  

 vil sige hjælp til nærmere beskrevne grupper af udlændinge, som ønsker at  

 tage  

 varigt ophold i deres hjemland eller tidligere opholdsland, til udgifter til  

 transport, etablering m.v.
 Efter  

 virksomhedsskatteloven kan personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 benytte virksomhedsskatteordningen eller kapitalafkastordningen.
Anvendes  

  

 virksomhedsordningen  

  

 anses en del af  

 overskuddet fra virksomheden, beregnet efter særlige regler, som  

 kapitalafkast,  

 der (som hovedregel) medregnes til kapitalindkomsten.
Den resterende del af  

 overskuddet beskattes som personlig indkomst, når det overføres til den  

 skattepligtige.
Den skattepligtige kan vælge helt eller delvist at lade det  

 resterende overskud samt den del af kapitalafkastet, der ikke vedrører  

 finansielle aktiver, blive indestående i virksomheden mod en foreløbig  

 virksomhedsskat på (fra og med indkomståret 1992) 34 pct. (for indkomstårene  

 1987-90 var den foreløbige virksomhedsskat på 50 pct.; for indkomståret 1991  

 var den foreløbige indkomstskat på 38 pct.) Når det opsparede overskud hæves  

 fra virksomheden medregnes det til den personlige indkomst.
Den foreløbige  

 virksomhedsskat modregnes i den endelige skat eller i det omfang dette ikke  

 er  

 muligt - udbetales kontant.
Kapitalafkastordningen  

  

  

 adskiller sig fra  

 virksomhedsordningen ved, at kapitalafkastet beregnes på et andet grundlag,  

 jf.  

 nedenfor, samt at det ikke er muligt at opspare virksomhedens overskud mod  

 betaling af en foreløbig virksomhedsskat.
Selvstændige erhvervsdrivende , der  

 anvender kapitalafkastordningen, kan derimod henlægge indtil 25 pct.
Af  

 overskuddet ved selvstændig erhvervsvirksomhed til konjunkturudligning mod en  

 foreløbig konjunkturudligningsskat på pt. 34 pct.
Henlæggelsen til  

 konjunkturudligning fradrages i den personlige indkomst for henlæggelsesåret.  

 Når henlæggelsen hæves – hvilket skal ske senest i det 10. indkomstår  

 efter  

 henlæggelsesårets udløb – beskattes den som personlig indkomst.
Den  

 foreløbige  

 konjunkturudligningsskat modregnes i den endelige skat – eller i det  

 omfang  

 dette ikke er muligt – udbetales kontant.
 Der  

 henvises til lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven). Afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende er beskrevet i Skattedepartementets cirkulære nr. 129 af 4.  

 juli 1994, afsnit 3.1.1..
 3.3.4. Kapitalindkomst.
 Kapitalindkomsten  

 omfatter de udgifter og indtægter (nettobeløb), der udtømmende er opregnet i  

 personskattelovens § 4, dvs. beregningsgrundlaget for topskat efter  

 personskattelovens § 7 før det deri fastsatte bundfradrag på 190.000  

 (1994), (251.200 (1998)), og fradrag for grundbeløb på 16.150 kr.  

 (1994)(21.400(1998)), dog aldrig negative beløb.
 For  

 selvstændige erhvervsdrivende, der benytter virksomhedsordningen, beskattes  

 den  

 del af virksomhedens overskud, der svarer til et beregnet afkast af den  

 skattepligtiges investering i virksomheden som kapitalindkomst, jf.  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 3, og virksomhedsskattelovens  

 § 7.
 For  

 selvstændige erhvervsdrivende, der benytter kapitalafkastordningen, beskattes  

 den del af virksomhedens overskud, der svarer til et beregnet afkast af de  

 erhvervsmæssigt anvendte aktiver, som kapitalindkomst, jf. personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 3 og virksomhedsskattelovens § 22a.
 Efter  

 personskattelovens § 7, stk. 3-9, gælder for ægtefæller, der er  

 samlevende  

 ved indkomstårets udløb, at er kapitalindkomsten negativ for den ene  

 ægtefælle,  

 fragår den i den anden ægtefælles positive kapitalindkomst ved beregning af  

 topskatten efter § 7. Ved opgørelse af kapitalindkomst modregnes positiv  

 og negativ kapitalindkomst således mellem ægtefællerne.
 Det  

 skattemæssige rentenedslag for personer, der er fyldt 67 år, jf.  

 overgangsordningen vedr. ophævelse af lov om nedslag i skatteansættelsen for  

 renteindtægter m.v. indgår i kapitalindkomsten efter personskatteloven, men  

 anvendes ikke i forbindelse med beregning af husstandsindkomsten til brug for  

 boligstøtteberegningen, jf. § 8, stk. 1, nr. 2. Der skal ses bort fra  

 rentenedslag både ved husstandsindkomsten opgjort efter lovens hovedregel,  

 jf.  

 § 8, stk. 1-7, og ved husstandsindkomstopgørelsen for forventet  

 fremtidig  

 indkomst, jf. § 8, stk. 8. Adgangen til rentenedslag ophører med  

 udgangen  

 af 1998.
 Kapitalindkomst  

 omfatter herefter, jf. personskattelovens § 4 i det væsentlige følgende:
-Renteindtægter  

 og renteudgifter, -skattepligtige  

 gevinster og fradragsberettigede tab efter kursgevinstloven, -beregnet  

 kapitalafkast i selvstændig virksomhed efter virksomhedsskattelovens § 7  

 eller 22a, med fradrag af kapitalafkast, der er medregnet i den personlige  

 indkomst efter virksomhedsskattelovens § 23a, -aktieudbytte  

 omfattet af ligningslovens § 16A, bortset fra beløb omfattet af  

 § 4a,  

 stk. 1, nr. 3 og 6, der anses som udbytteindkomst, -skattepligtig  

 fortjeneste ved fradragsberettigede tab og skattepligtige  

 afståelsessummerefter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2a, 2c, 2d og 4 eller ligningslovens  

 § 16B, bortset fra beløb omfattet af § 4A, stk. 1, nr. 2, 4, 6 og  

 7.
-skattepligtig  

 fortjeneste og fradragsberettiget tab ved udlodning af likvidationsprovenue  

 og  

 afståelse af andelsbeviser mv. i selskaber efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 2b, -de i  

 ligningslovens § 8, stk. 3, omhandlede provisioner m.v., -rentekorrektion  

 efter virksomhedsskattelovens § 53 A, stk. 3, -fortjeneste  

 opgjort efter ejendomsavancebeskatningslovens regler, -overskud  

 eller underskud af én-  

    

  

 eller  

 tofamiliehuse mv., fritidshuse, ejerlejligheder, grunde o.lign., jf.  

 ligningslovens § 15 A, samt beregnet lejeværdi af ejendomme omfattet af  

 ligningslovens § 15 C, -indkomst  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed, når antallet af ejere er større end 10,  

 og  

 den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, -indbetalinger  

 som nævnt i ligningslovens § 14 A, stk. 1, (refinansieringsordning for  

 landbruget), -indkomst  

 ved udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, uanset  

 antal ejere, når formidling eller administration af udlejning varetages af en  

 anden virksomhed for flere end 10 personer og den skattepligtige ikke  

 deltager  

 i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
Tilsvarende gælder, når flere end  

 10  

 personer som led i fælles udlejning udlejer afskrivningsberettiget fast  

 ejendom  

 til samme lejer og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang, -indkomst  

 fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe uanset antal  

 ejere, når den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt  

 omfang.
-vederlag,  

 der omfattes af ligningslovens § 5 C, -fradragsberettigede  

 omkostninger, der i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde  

 kapitalindkomst.
 Renter  

 af boligydelseslån, ydet i medfør af lov om individuel boligstøtte, kan ikke  

 fradrages ved opgørelse af den skattepligtige indkomst, jf. ligningslovens  

 § 17 A, stk. 3.
 Renter  

 af lån, der er ydet i henhold til lov om lån til betaling af ejendomsskatter  

 og  

 om ændring af ligningsloven, kan ikke fradrages ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst, jf. ligningslovens § 17 A, stk. 2.
 Renter  

 af beboerindskudslån kan fradrages fra forfaldstidspunktet, dvs. fra det  

 betalingstidspunkt, der er aftalt i gældsforholdet.
 3.3.5. Aktieindkomst.
Aktieindkomst  

 omfatter det samlede beløb af de indkomsttyper, der er opregnet i  

 personskattelovens § 4a.
Det drejer sig navnlig om almindelige  

 aktieudbytter, fortjeneste og tab ved salg af ikke-børsnoterede aktier og  

 fortjeneste og tab ved salg af børsnoterede aktier, når beholdningen  

 overstiger  

 103.000 kr. (1994) (118.200 (1998)).. Personskattelovens § 4a, stk. 1,  

 lader følgende indtægtskategorier være aktieindkomst:
 -aktieudbytte  

 efter ligningslovens § 16A fra selskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 5a.
-afståelsessummer  

 efter ligningslovens § 16B, der modtages fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 og  

 5a,  

 medmindre de har været hjemmehørende i udlandet, -visse  

 dele af udlodninger fra investeringsforeninger, der udsteder omsættelige  

 beviser for medlemmer, som beskrevet i personskattelovens § 4a, stk. 1,  

 nr. 3, -fortjeneste  

 og tab efter aktieavancebeskatningslovens § 4.
-aktieudbytte  

 efter ligningslovens § 16 A eller afståelsessummer efter ligningslovens  

 § 16 B, som modtages fra sleskaber, der er eller har været hjemmehørende  

 i  

 udlandet.
Dette gælder dog kun, såfremt den skattepligtige godtgør, at  

 udbyttet  

 hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne  

 udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i  

 væsentlig  

 grad afviger fra reglerne her i landet.
-Aktieudbytte  

 og avancer vedrørende aktier eller andele i selskaber eller foreninger m.v.  

 hvis resultat skal beskattes som CFC-indkomst efter § 4b, når den  

 CFC-skattepligtige person i mindst tre år har opfyldt betingelserne i  

 ligningslovens § 16 H.
Hvis personen ikke har opfyldt betingelserne i  

 ligningslovens § 16 H i tre år, gælder det tilsvarende for udbytte  

 svarende til den CFC-skattepligtige indkomst efter fradrag af den danske og  

 udenlandske skat, der falder på CFC-indkomsten.
 Ifølge  

 personskattelovens § 4a, stk. 2, skal der dog i det hele bortses fra  

 udbytter og fortjenester  

    

  

 samt  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B vedrørende aktier som nævnt  

 i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2a, samt fortjeneste og tab ved afståelse  

 af  

 medlemsbeviser m.v. i foreninger m.v., der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, med undtagelse af fortjeneste  

 eller tab som omhandlet i aktieavancebeskatningslovens § 4 ved afståelse  

 3  

 år eller mere efter erhvervelsen af omsættelige investeringsforeninger.
Aktieindkomst  

 indgår ikke i den almindelige skattepligtige indkomst, sådan som personlig  

 indkomst og kapitalindkomst.
Aktieindkomst beskattes særskilt med en særlig  

 aktieindkomstskat, jf. personskattelovens § 5, litra 4, og 8a.
Til  

 brug for opgørelse af husstandsindkomsten medregnes den del af  

 aktieindkomsten,  

 der beskattes efter personskattelovens § 8a, stk. 2. I § 8a, stk.  

 2,  

 beskattes aktieindkomst, der overstiger 32.700 kr. (1994) (35.000 (1998)).  

 Aktieindkomster under 32.700 kr. (1994) (35.000  

  

 (1998))  

  

 medregnes ikke.
Er en gift persons aktieindkomst  

 lavere end dette grundbeløb, forhøjes den anden ægtefælles grundbeløb med  

 forskelsbeløbet, dog højst med grundbeløbet, jf. personskattelovens  

 § 8a,  

 stk. 4. På samme måde kan en gift persons evt. negative aktieindkomst  

 fradrages  

 i ægtefællens aktieindkomst, jf. personskattelovens § 8, stk. 6. Det er  

 i  

 alle tilfælde en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstsårets  

 udløb.
 3.3.6. Udenlandske indtægter, der indgår i  

 husstandsindkomsten.
Indtægter,  

 der ikke er skattepligtige her i landet, opgøres på samme måde som indtægter  

 her i landet og indgår tilsvarende i indtægtsgrundlaget ved beregning af  

 boligstøtte, jf. § 8, stk. 3. Det vil sige, at indtægterne til brug for  

 beregning af indtægtsgrundlaget, indgår i den personlige indkomst, i  

 kapitalindkomsten og i aktieindkomsten, som om der var tale om indtægter af  

 samme art, der er skattepligtige her i landet.
Der henvises til Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 612 af 8. juli 1992 om medregning i  

 husstandsindkomsten af indkomster, der ikke er skattepligtige her i landet  

 efter boligstøttelovens § 8, stk. 3.
Får  

 udenlandske studerende, der i henhold til en dobbeltbeskatningsaftale er  

 fritaget for beskatning af arbejdsvederlag, som er nødvendigt – med et  

 af  

 Skatteministeriet fastsat beløb – for opholdet i Danmark, indgår  

 udenlandsk  

 indkomst således alene i husstandsindkomsten ved boligstøtteberegningen i det  

 omfang, den udenlandske indkomst overstiger det fastsatte beløb.
For indkomst  

 oppebåret i Danmark reduceres denne med den resterende del af  

 fradragsbeløbet,  

 såfremt den udenlandske indkomst er mindre ned dette.
 3.3.7. Opregulering af indkomstgrundlaget.
 I  

 medfør af § 8, stk. 2, er boligministeren bemyndiget til at fastsætte  

 nærmere regler for opregulering af husstandsindkomsten opgjort efter  

 § 8,  

 stk. 1. I medfør af denne bestemmelse er udstedt Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 835 af 19. oktober 1993, om (op)regulering af  

 husstandsindkomsten til brug for beregning af boligstøtte.
 Boligstøtteåret  

 løber fra den 1. januar til den 31. december, jf. bekendtgørelsens § 1.
 Udgangspunktet  

 for opgørelse af husstandsindkomsten er ansættelse af personlig indkomst,  

 kapitalindkomst og aktieindkomst for det senest afsluttede indkomstår  

 afgrænset  

 efter lovens § 8, stk. 1, nr. 1, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 1.  

 Indkomståret 1992 lægges således til grund for husstandsindkomstopgørelsen  

 vedrørende boligstøtte for 1994.
 Husstandsindkomsten,  

 beregnet efter lovens hovedregel, anvendes med virkning fra det andet  

 kalenderår efter udløbet af det indkomstår, der danner grundlag for  

 husstandsindkomstberegningen.
 For  

 hvert husstandsmedlems  

  

 personlige  

 indkomst  

  

 (netto) foretages en regulering med samme procentsats, som  

 anvendes af skattemyndighederne ved fastlæggelse af grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse for det kommende indkomstår for lønindkomst.  

 Procentsatsen anvendes uanset om støttemodtageren er pensionist eller  

 kontanthjælpsmodtager.
 Det  

 er alene netto positiv personlig indkomst for det enkelte husstandsmedlem,  

 der  

 opreguleres.
 I  

 modsætning til den opgørelse, der foretages med henblik på skatteberegning,  

 foretages ikke opregulering af kapital- og aktieindkomster til brug ved  

 boligstøtteberegningen, jf. bekendtgørelsens § 4.
Baggrunden  

 for opregulering er, at boligstøtten så vidt muligt opgøres på grundlag af  

 den  

 enkelte husstands faktiske aktuelle indkomst og dermed husstandens faktiske  

 huslejebetalingsevne.
Endvidere relaterer opreguleringen sig til beløb, der  

 vil  

 fremgå af selvangivelsen.
Arbejdsmarkedsbidraget  

 for 1994 gjorde 5 pct.
Af bruttolønnen og afløste da de tidligere AUD-bidrag  

 m.v., hvilket gav en samlet nedgang i den personlige bruttoindkomst på -4,7  

 pct.
Lønindkomster m.v. reguleredes derfor efter sædvanlig opregulering med  

 -4,7 pct.
I  

 årene 1995-1998 er arbejdsmarkedsbidraget steget til 8 pct.
For at gøre  

 slutlignings indkomsterne til relevante grundlag for beregning af boligstøtte  

 i  

 disse år, er den almindelige sats for opregulering reduceret med forskellen  

 mellem arbejdsmarkedsbidraget i henholdsvis beregningsåret og  

 slutligningsåret,  

 forinden opregulering sker, jf. bekendtgørelsns § 3, stk. 1, 2. pkt.
Det  

 drejer sig for 1995 om 1 pct., for 1996 om 2 pct., for 1997 om 2 pct. og for  

 1998 om 1 pct.
 3.3.8. Indtægter, der ikke indgår i  

 husstandsindkomsten.
 3.3.8.1.Godtgørelse  

 og afkast af godtgørelse til HIV-smittede, erstatning for skader ved LSD  

 behandling og andre skattefrie godtgørelser m.v.
Godtgørelse  

 og afkast af godtgørelse til HIV-positive blødere, transfusionssmittede m.fl.  

 og deres efterladte indgår ikke i disse personers husstandsindkomst.
Dette  

 gælder tillige godtgørelse, der udbetales til disses efterladte, jf.  

 § 8,  

 stk. 1, nr. 3.
 Tilsvarende  

 gælder godtgørelse og afkast af godtgørelse, der kulancemæssigt ydes til  

 ægtefæller eller samlevere til personer, der er omfattet af bestemmelser om  

 godtgørelse for HIV-smitte, dvs. som selv med overvejende sandsynlighed er  

 blevet HIV-smittede af de pågældende blødere eller transfusionsbehandlede.  

 Såfremt ægtefællen eller samleveren er afgået ved døden og ikke har fået  

 udbetalt godtgørelsen, ydes godtgørelsen til efterladte børn.
 Der  

 henvises til bekendtgørelse nr. 914 af 19. november 1992 om godtgørelse til  

 HIV-positive blødere, transfusionssmittede m.fl.
 Erstatning  

 og afkast af erstatning, der er ydet i medfør af lov om erstatning for skader  

 ved LSD-behandling, indgår ikke i disse personers husstandsindkomst.  

 Ansøgningsfristen for ydelser efter loven udløb den 1. juni 1988.
 I det  

 omfang andre godtgørelser el. lign. er undtaget fra indkomstskattepligt, vil  

 heller ikke disse indgå i husstandsindkomsten efter § 8, stk. 1, nr. 1.  

 Dette gælder f.eks. godtgørelse til Thulearbejdere og disses efterladte og  

 visse hædersgaver.
 3.3.8.2. Skattefri ydelser, der ikke indgår i  

 husstandsindkomsten.
Foruden  

 skattefrihed for ovennævnte ydelser hjemler skattelovgivningen, jf.  

 ligningslovens § 7 og 7 F, skattefrihed for en række indtægter af  

 forskellig karakter, herunder en række sociale eller medicinsk betingede  

 ydelser.
Her skal følgende ydelser nævnes:
-invaliditetsbeløb,  

 invaliditetsydelser og førtidsbeløb, personlige tillæg og invaliditets-,  

 bistands- og plejetillæg, der er udbetalt i henhold til lov om social  

 pension,  

 jf. ligningslovens § 7, litra i, -beløb,  

 der hidrører fra udbetaling af beboerindskudslån i almennyttigt boligbyggeri,  

 jf. ligningslovens § 7, litra o, -engangsbeløb  

 efter lov om arbejdsskadeforsikring, lov om erstatning for tilskadekomne  

 værnepligtige m.fl. og lov om erstatning for vaccinationsskader, jf.  

 ligningslovens § 7, litra x, -eftergivet  

 studiegæld efter kap. 3 i lov om tilskud til afvikling af studiegæld samt for  

 meget udbetalt uddannelsesstøtte, der eftergives efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte,, -den  

 i lov nr. 147 af 19. marts 1986 omhandlede børnefamilieydelse til børn under  

 18  

 år, -børnetilskudsydelser  

 i henhold til lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,  

 jf.  

 ligningslovens § 7, litra p, -boligstøtte  

 ydet efter lov om individuel boligstøtte, jf. ligningslovens § 7 F, stk.  

 1, nr.1.
 3.3.8.3. Bortgivelse.
 Såfremt  

 en pensionist i løbet af de sidste 10 år ved bortgivelse har forringet sin  

 økonomiske stilling, er der ikke - som efter pensionslovgivningen - mulighed  

 for at forhøje beregningsgrundlaget ved opgørelse af husstandsindkomsten.
 3.4. Fradrag for pensioner.
 Efter  

 opregulering foretages fradrag for hver pensionist i husstanden på 2.900 kr.  

 (1994-niveau). Beløbet reguleres, jf. § 72, stk. 1, nr. 1. Fradrag for  

 reelt enlige pensionister, samt de personer, der sidestilles hermed, jf.  

 punkt  

 3.3.2., foretages med 24.500 kr. (1994-niveau). Beløbet reguleres, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 2.
 3.5. Fradrag i barns indkomst.
Efter  

 opregulering foretages i det omfang, barnet har selvstændig indkomst, fradrag  

 i  

 hvert barns indkomst.
Det maksimale fradragsbeløb er, jf. § 8, stk. 4,  

 fastsat til 12.500 kr. pr. barn i husstanden (1994-niveau). Beløbet reguleres  

 årligt, jf. § 72.
 3.6. Fradrag for børn.
 Efter  

 opregulering af samtlige husstandsmedlemmers indkomst, opgjort som ovenfor,  

 kan  

 der foretages fradrag for børn i husstanden.
 Fradragsbeløbet  

 er, jf. § 8, stk. 5, fastsat til 23.900 kr. pr. barn i husstanden  

 (1994-niveau), der årligt reguleres, jf. § 72.
 3.7. Forventet fremtidig indkomst.
 Der  

 er i loven fastsat beløbsgrænser for, hvornår der skal anvendes forventet  

 fremtidig indkomst fremfor opgørelse af husstandsindkomsten efter  

 hovedreglen.
 Grænserne  

 for, hvornår der skal benyttes en forventet fremtidig indkomst, er  

 harmoniseret  

 med grænser for omberegning og efterregulering af boligstøtte, jf. lovens  

 §§ 44-47. Der henvises til pkt. 14.1. og pkt. 14.3.1.
 Den  

 forventede fremtidige indkomst jf. § 8, stk. 8, lægges til grund ved  

 boligstøtteberegningen for såvel boligsikringsansøgere som  

 boligydelsesansøgere, såfremt støttemodtagerens oplysninger viser,  

  

 at husstandsindkomsten for boligstøtteåret  

 bliver mindst 10.000 kr. lavere eller 20.000 højere end den opregulerede  

 slutlignede indkomst, beregnet efter hovedreglen jf. § 8 stk. 1-7.
 Den  

 forventede fremtidige indkomst opgøres i overensstemmelse med de ovenfor  

 beskrevne principper i overensstemmelse med reglerne i § 8, stk. 1-7.
 Med  

 henblik på vurderingen af, om en forventet fremtidig indkomst skal anvendes,  

 skal som udgangspunkt ske en sammenligning mellem indkomsten opgjort efter  

 lovens hovedregel og en tilsvarende husstandsindkomst opgjort på årsbasis på  

 grundlag af de indkomstoplysninger, der meddeles på ansøgningstidspunktet  

 (dvs.  

 den aktuelle månedlige indkomst 94 12).
Hvis  

 sammenligningen viser, at der foreligger en  

  

 indkomststigning  

  

 i forhold til indkomsten efter lovens hovedregel,  

 skal der ved vurderingen af, om der foreligger en  

  

 samlet forventet indkomststigning for boligstøtteåret på mindst 20.000  

 kr.,  

  

 foretages en sammenligning mellem indkomsten efter lovens hovedregel  

 og den samlede forventede husstandsindkomst for hele året -  

  

 den opsummerede indkomst  

  

 . Den  

 opsummerede indkomst opgøres som den indkomst, der er oppebåret for den  

 forløbne del af året indtil ansøgningstidspunktet plus den forventede  

 indkomst  

 for resten af året.
Vedrørende opsummeret indkomst henvises til vejledningen  

 pkt. 14.1. og pkt. 14.3.3.1.
 Er  

 den opsummerede indkomst mindst 20.000 kr. højere end indkomsten opgjort  

 efter  

 lovens hovedregel, skal som  

  

 beregningsgrundlag  

  

 anvendes den aktuelle indkomst på ansøgningstidspunktet, opgjort til  

 årsbasis,  

 dvs. den aktuelle månedlige indkomst 94 12.
 Er  

 den opsummerede indkomst derimod ikke mindst 20.000 kr. højere end indkomsten  

 opgjort efter lovens hovedregel, skal som  

  

 beregningsgrundlag  

  

 anvendes indkomsten efter lovens hovedregel.
 Indkomststigningen  

 i forhold til indkomsten efter hovedreglen vil ved senere indkomststigninger  

 i  

 boligstøtteåret og ved en evt. efterregulering indgå som andre oplyste  

 uvæsentlige indkomststigninger, jf. pkt. 14.3.3.1 og 14.4.4.
 Hvis  

 sammenligningen viser, at der foreligger en  

  

 indkomstnedgang  

  

 i forhold til indkomsten efter lovens hovedregel,  

 skal der ved vurderingen af, om der foreligger et  

  

 indkomstfald på mindst 10.000 kr. for den resterende del af året  

  

 foretages en sammenligning mellem indkomsten efter lovens hovedregel og den  

 samlede forventede husstandsindkomst, der opgøres på årsbasis på grundlag af  

 de  

 meddelte oplysninger på ansøgningstidspunktet.
 Er  

 den forventede husstandsindkomst på ansøgningstidspunktet mindst 10.000 kr.  

 lavere end indkomsten efter lovens hovedregel, skal som  

  

 beregningsgrundlag  

  

 anvendes den aktuelle indkomst på  

 ansøgningstidspunktet, opgjort på årsbasis, dvs. den aktuelle månedlige  

 indkomst 94 12.
 Er  

 den forventede husstandsindkomst på ansøgningstidspunktet derimod ikke mindst  

 10.000 kr. lavere end indkomsten efter lovens hovedregel, anvendes som  

  

 beregningsgrundlag  

  

 lovens hovedregel.
 Ved  

 opgørelsen af den forventede fremtidige indkomst efter boligstøttelovens  

 § 8, stk. 8, skal kommunen med henblik på at sikre et så aktuelt  

 indkomstgrundlag som muligt ved boligstøtteberegningen benytte de  

 skattemæssige  

 regler, der er gældende i boligstøtteåret.
Ved  

 opgørelsen af den forventede fremtidige indkomst kan tages hensyn til de i  

 boligstøtteåret forventede indkomststigninger, ved at forhøje den på  

 beregningstidspunktet foreliggende faktiske indkomst med et mindre  

 procenttillæg svarende til de forventede indkomststigninger i  

 boligstøtteåret.  

 Det er imidlertid nødvendigt i det enkelte tilfælde at foretage et skøn over,  

 om den faktiske indkomst skal være genstand for en sådan opregulering.
Tillæg  

 bør således undgås, hvor det er åbenbart, at indkomsten ikke vil stige.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen har lagt en for høj forventet husstandsindkomst til grund  

 ved boligstøtteberegningen, f.eks. som følge af anvendelsen af et  

 procenttillæg, vil boligstøttemodtageren efter omstændighederne være  

 berettiget  

 til at få udbetalt den for lidt udbetalte boligstøtte med tilbagevirkende  

 kraft.
Der henvises til pkt. 14.4.6.
 Det  

 bemærkes, at såfremt boligstøtte er beregnet på grundlag af en forventet  

 fremtidig indkomst, kan boligstøttemodtageren ikke senere i samme  

 boligstøtteår, uanset indkomstændringer, få beregnet boligstøtte på grundlag  

 af  

 en indkomst efter lovens hovedregel, medmindre der indgives ny ansøgning om  

 boligstøtte, herunder i forbindelse med flytning eller efter, at ansøgeren i  

 en  

 periode ikke har modtaget boligstøtte.
 Såfremt  

 boligstøtte søges midt i året, vil ansøgeren - udover at oplyse om de  

 aktuelle  

 indkomstforhold på ansøgningstidspunktet - også skulle give oplysninger om  

 indkomsten og indkomstændringer i den del af året, der ligger forud for  

 ansøgningen, idet en eventuelt højere indkomst i begyndelsen af året ellers  

 ved  

 en eventuel efterrregulering vil blive medregnet for hele året, jf. pkt.  

 14.2.  

 og 14.4.5.
Såfremt  

 en boligtager  

  

 søger boligstøtte i  

 forbindelse med overgang til pension  

  

 , må opgørelse af husstandsindkomsten  

 som regel foretages på grundlag af en forventet fremtidig indkomst.
Dette  

 skyldes, at der ved overgang til pension sædvanligvis sker sådanne ændringer  

 i  

 indkomstforholdene, at tidligere års indtægter ikke kan antages at give et  

 reelt billede af pensionistens nuværende og kommende indtægter.
Kommunen bør  

 være opmærksom på, at den således sammensatte indkomst og det deraf følgende  

 slutligningsresultat kan give et forkert fremtidigt indkomstgrundlag i de  

 følgende  

 to år.
Den pågældende bør indtil videre formentlig have boligstøtte efter  

 forventet fremtidig indkomst.
Ved  

 en  

  

 ægtefælles optagelse på plejehjem  

  

 sker beregning af husstandsindkomsten på grundlag af den forventede  

 fremtidige  

 indkomst for den tilbageværende ægtefælle (samlever). Det er derfor  

 nødvendigt  

 allerede fra dette tidspunkt at foretage en opgørelse over ægtefællernes  

 særeje  

 og bodele, uanset at sambeskatningen først ophører ved udgangen af  

 optagelsesåret.
På grundlag heraf beregnes en forventet fremtidig indkomst.  

 Ved  

 opgørelse af ægtefællers bodele og særeje kan normalt tages udgangspunkt i  

 den  

 fordeling af formuen, der er godkendt af skattemyndighederne.
 Ved  

 beregning af forventet fremtidig indkomst for  

  

 ansøgere, som modtager kontanthjælp  

  

 efter § 25 i lov om en  

 aktiv socialpolitik (indtil 1. juni 1998 bistandslovens § 37) kan evt.  

 ydes et boligtillæg efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik (indtil 1.  

 juni 1998 § 37a i bistandsloven). Tillægget indgår ikke i den personlige  

 indkomst og dermed heller ikke i husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 1,  

 nr.  

 1.
Der  

 kan derfor uden videre på baggrund af den ydede kontanthjælp efter § 25  

 beregnes, hvilken boligstøtte, der kan ydes.
Et evt. boligtillæg kan derefter  

 beregnes af bistandsmyndigheden på baggrund af den relevante boligudgift  

 fratrukket den tildelte boligstøtte.
I Socialministeriets bekendtgørelse nr.  

 824 af 13. oktober 1993 om særlig støtte til personer, hvis økonomiske  

 forhold  

 er vanskelige på grund af høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde,  

 fastsættes de nærmere betingelser for udbetaling af dette tillæg.
Fra 1. juli  

 1998 gælder bekendtgørelse nr. 78 af 4. februar 1998 om særlig støtte efter  

 § 34 i lov om en aktiv socialpolitik.
 Det  

 følger af § 7, stk. 3, at såfremt et barn under 23 år har egne  

 indtægter,  

 skal kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende,  

 dersom dette medfører en højere boligstøtte.
 Når  

 det ved første boligstøtteberegning afgøres, om der skal anvendes en  

 forventet  

 fremtidig indkomst i en husstand med et eller flere børn med indtægter, der  

 overstiger fradraget i barnets indtægt 97 fradraget pr. barn, foretages som  

 udgangspunkt ved overvejelse af anvendelse af indkomst efter lovens  

 hovedregel  

 eller en forventet fremtidig indkomst sammenligning af hovedregelsindkomst  

 før  

 gunstighedsberegning og forventet fremtidig indkomst før  

 gunstighedsberegning.  

 Viser sammenlig- ningen, at der er tale om en væsentlig indkomstændring,  

 foretages boligstøtteberegningen på grundlag af en forventet fremtidig  

 indkomst.
 Sammenligning  

 mellem hovedregelsindkomst før gunstighedsberegning og forventet fremtidig  

 indkomst før gunstighedsberegning foretages som beskrevet ovenfor.
 Der  

 henvises i øvrigt nærmere til pkt. 14.3.4 om gunstighedsberegning ved  

 omberegning.
 3.8. Beskatning af boligstøtte (tilskud).
 Ifølge  

 ligningslovens § 7 F medregnes boligstøtte (tilskud), ydet efter loven,  

 ikke til den skattepligtige indkomst.
 3.9. Oplysninger.
 Oplysninger  

 om indkomster, der skal anvendes ved opgørelse af indkomsten for det enkelte  

 husstandsmedlem efter boligstøttelovens § 8, stk. 1, stilles efter  

 § 80 til rådighed af skattemyndighederne.
 3.10. Klage over indkomstopgørelsen.
 Det  

 er ved § 74 fastsat, at skatteministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser om indkomsten for det enkelte husstandsmedlem efter  

 § 8, stk. 1, nr. 1. Der henvises til skatteministerens bekendtgørelse  

 nr.  

 601 af 16. august 1991.
4. Boligen Kravene  

 til den bolig, der kan ydes støtte til, findes i § 9, stk. 1-3.  

 § 9,  

 stk. 4, omhandler fremleje, fremlån, udlejning eller anvendelse til erhverv.
 4.1. Selvstændigt køkken.
Efter  

 § 9 kan boligstøtte kun ydes, når boligen er forsynet med køkken med  

 indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand, d.v.s. når der er tale om  

 lejlighed.
Ved forsvarligt afløb for spildevand forstås afløb for spildevand  

 fra køkkenvask, d.v.s. afløb til kloak, forsvarlig sivebrønd eller lignende,  

 jf. § 9, stk. 1.
Boligstøtte  

 kan dog ydes til boliger uden selvstændigt køkken, når boligen er etableret i  

 medfør af § 4 i lov om boliger for ældre og personer med handicap eller  

 § 110 i lov om almene boliger samt til deltagere i kollektive  

 bofællesskaber omfattet af lovens kap. 4a.
Der henvises til kap. 12a om  

 boligstøtte til bofællesskabsdeltagere.
Beboelseslejligheden  

 skal udgøre en selvstændig bolig.
Herved forstås, at boligen skal bestå af  

 dollarTAt eller flere beboelsesrum med køkken, der udelukkende bruges af  

 boligtageren og dennes husstand.
Det er udelukket at udbetale boligstøtte til  

 boligtagere, der alene råder over et enkeltværelse, klubværelse eller  

 kollegieværelse, som ikke er forsynet med eget køkken.
Dette  

 forhindrer dog ikke, at der ydes boligstøtte til boliger, hvor flere  

 enkeltpersoner eller familier i forening udgør en fælles husstand.
Det  

 afgørende er, at boligtageren og dennes husstand i forholdet til udlejeren  

 har  

 brugsretten til køkkenet, og at udlejeren som følge heraf er afskåret fra at  

 give andre eller sig selv adgang og dermed andel i denne brugsret.
Den  

 eksklusive adgang til køkkenet skal alene være til stede i forholdet mellem  

 boligtageren og udlejeren.
En boligtager kan fremleje en del af sin lejlighed  

 og opretholde retten til at opnå boligstøtte, uanset om fremlejetageren har  

 en  

 mere eller mindre begrænset adgang til at anvende køkkenet.
Derimod har  

 fremlejetageren, der ikke har en selvstændig brugsret til køkkenet i forhold  

 til udlejeren (fremlejeren), ikke ret til boligstøtte.
 Et  

 »skabskøkken« eller lignende med kogemulighed og afløb for spildevand vil  

 efter  

 omstændighederne være tilstrækkeligt til at opfylde kravet i § 9, stk.  

 1.  

 Det samme gælder kollektivlejligheder, hvor hver lejlighed har en  

 »køkkenniche«.
 4.2. Lovlighed i henhold til anden  

 lovgivning.
 Boligstøtte  

 skal ydes til boligtageren i boliger, der opfylder kvalitetskravene i  

 § 9,  

 stk. 1, såfremt boligtageren i øvrigt opfylder boligstøttelovens krav, uanset  

 om boligen er lovlig i henhold til anden lovgivning, herunder  

 byggelovgivningen.
 Der  

 skal ligeledes ydes boligstøtte til en bolig, uanset at eet eller flere rum i  

 henhold til byggelovgivningen kun tillades anvendt til andet end beboelse,  

 såfremt boligen i øvrigt opfylder boligstøttelovens krav, så længe rummene  

 rent  

 faktisk anvendes til beboelse.
 Boligstøtte  

 kan ej heller nægtes i tilfælde, hvor boligen ikke er registreret som  

 selvstændig bolig i bygnings- og boligregisteret (BBR).
 4.3. Fremleje, fremlån, udlejning eller  

 anvendelse til erhverv.
Ved  

 fremleje, fremlån eller udlejning af hele boligen ophører boligtagerens ret  

 til  

 boligstøtte.
Det beror herefter på fremlejetagerens forhold, hvorvidt og i  

 hvilket omfang boligstøtte kan ydes til fremlejetageren.
Efter  

 § 9, stk. 4, vil den fortsatte ret til boligstøtte i de tilfælde, hvor  

 boligtageren fremlejer, fremlåner eller udlejer en del af boligen, være  

 betinget af, at den del af boligen, som ansøgeren selv benytter, opfylder  

 kvalitetskravene.
Boligtageren må således ikke have fraskrevet sig retten til  

 brugen af køkkenet.
Det samme gælder, hvis en del af boligen bruges til  

 erhverv.
5. Opgørelse af boligudgift for lejere 5.1. Indledning.
 Regler  

 om opgørelse af boligudgiften for lejere er fastsat i § 10. Reglerne  

 gælder også for andelshavere i almennyttige andelsboligforeninger.
 Ved  

 opgørelsen af boligudgiften tages der udgangspunkt i den kontraktlige leje  

 eller boligafgift, som efter aftalen skal betales for lejlighedens areal,  

 fælles boligareal, adgangsareal, samt tilhørende sædvanlige udenomsrum, jf.  

 § 10, stk. 1.
Boligstøtte  

 ydes til betaling af den løbende leje, hvorfor der ikke ydes boligstøtte i  

 tilfælde, hvor en udgift f.eks. til en forbedring er dækket gennem kontant  

 indbetaling af et engangsbeløb, ligesom der ikke kan ydes boligstøtte til  

 beløb  

 der betales udover lejen.
For visse udgifter der betales udover lejen ydes  

 dog  

 efter § 10 et tillæg til lejen ved boligstøtteberegningen.
Dette gælder  

 vandforbrug, vedligeholdelse og kollektiv varmeforsyning jf. pkt. 5.1.2 til  

 5.1.4. Der kan ikke herudover gives tillæg til lejen ved  

 boligstøtteberegningen  

 for andre udgifter der i det konkrete tilfælde måtte blive betalt udover  

 lejen.
Det  

 følger af lejelovgivningens regler, at fra den 1. januar 1993 indgår udgifter  

 til fællesantenner principielt ikke i lejen, da der fra denne dato skal ske  

 en  

 særskilt betaling af disse udgifter til udlejer på baggrund af et af denne  

 udarbejdet antennebudget.
Der kan derfor ikke ydes boligstøøte hertil.
Der  

 henvises til Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om udarbejdelse af  

 antennebudgetter mv.
 Forudbetalt  

 leje, indskud og lignende eller afdrag på sådanne ydelser samt renter af lån  

 til betaling af beboerindskud kan heller ikke medtages i boligudgiften.
 Hvis  

 boligtageren rent faktisk betaler et andet lejebeløb end det, der fremgår af  

 lejekontrakten, danner det faktisk betalte beløb grundlag for beregning af  

 boligstøtte.
 Ydes  

 der huslejetilskud efter byfornyelsesboligstøttereglerne i § 24b,  

 opgøres  

 boligudgiften efter § 10 ved som boligudgifter efter fradrag af  

 huslejetilskuddet jf. pkt. 12.4.3.
 Der  

 henvises til kap. 12a for så vidt angår opgørelsen af boligudgiften for  

 lejere  

 i kollektive bofællesskaber.
 5.1.1. Opgørelse af areal.
Ved  

 lejlighedens areal, jf. § 10, stk. 1, forstås de lokaliteter, der i  

 medfør  

 af Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli 1992 om  

 beregning af boligens bruttoetageareal i henhold til boligstøtteloven  

 medregnes  

 til boligens bruttoetageareal.
Bekendtgørelsen er optaget som bilag i denne  

 vejledning.
 I  

 tilfælde af uoverenstemmelse mellem lejerens oplysninger til  

 boligstøttekontoret om det lejedes areal og tilsvarende oplysninger fra  

 bygnings- og boligregistret, påhviler det støttemodtageren at godtgøre, at  

 det  

 lejedes bruttoareal faktisk er mindre end indberettet af ejendommens ejer.
 5.1.2. Varme, varmt vand, elforbrug.
 Omfatter  

 lejen betaling for varme og varmt vand samt elforbrug, nedsættes lejen efter  

 § 10, stk. 2, ved opgørelse af boligudgiften med henholdsvis 47,75 kr.,  

 15,25 kr. og 36 kr. pr. (m2) bruttoetageareal (1994-niveau). Disse beløb  

 reguleres dollarTAn gang årligt efter § 72, stk. 1, nr. 5.
 De i  

 loven fastsatte standardbeløb for henholdsvis varme, varmt vand og el har til  

 formål at sikre en ensartet administration i tilfælde, hvor de pågældende  

 udgifter er indeholdt i lejen og afløser de af kommunerne tidligere anvendte  

 standardbeløb og de af kommunerne tidligere udøvede skøn over de »sædvanlige  

 udgifter« til varme, varmt vand og el.
 Såfremt  

 lejligheden udelukkende opvarmes med el eller gas,  

  

 og lejeren ud over lejen betaler den fulde udgift hertil  

  

 , forhøjes  

 lejen efter § 10, stk. 5, ved opgørelse af boligudgiften med 18,25 kr.  

 pr.  

 (m2) bruttoetageareal (1994-niveau). Beløbet reguleres een gang årligt efter  

 § 72, stk. 1, nr. 8.
Det  

 samme gælder, hvor der sker opvarmning fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg,  

 og hvor lejeren ud over lejen betaler den fulde udgift fra det kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
Det er således ikke til hinder for tillæg efter  

 § 10, stk. 5, at en lejer, som betaler den fulde udgift fra det  

 kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, derudover i lejen betaler for f.eks. vedligeholdelse af  

 internt varmeanlæg o.l.
 Opmærksomheden  

 henledes endvidere på, at selskaber, der fremfører naturgas til forbrugere,  

 efter lov om kollektiv varmeforsyning er et kollektivt varmeforsyningsanlæg.
Efter  

 lejeloven kan der i varme- og varmtvandsregnskabet kun medtages udgifter til  

 det egentlige brændselsforbrug.
Sker leverancen fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, hvor værket ikke opgør udgiften til brændselsforbruget  

 særskilt, skal udlejeren dog medtage den samlede udgift i varme- og  

 varmtvandsregnskabet, jf. lejelovens § 36, stk. 2, jf. dog nedenfor.  

 Bestemmelsen har til formål at undgå, at udlejeren skal skønne over, hvor  

 stor  

 en del af udgiften, der vedrører det reelle brændselsforbrug.
Da lejeren  

 således i modsætning til andre lejere betaler for de faste udgifter uden for  

 lejen, kompenseres herfor ved boligstøtteberegningen gennem en forhøjelse af  

 boligudgiften efter § 10, stk. 5, med ovennævnte beløb.
Det samme  

 gælder,  

 når lejligheden udelukkende opvarmes med el eller gas, og lejeren ligeledes  

 betaler den fulde udgift hertil.
Efter  

 en ændring af lejeloven pr. 1. januar 1995, jf. lov nr. 419 af 1. juni 1994,  

 skal udlejeren i  

  

 alle  

  

 tilfælde, hvor  

 leverancen sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, medtage  

  

 den samlede udgift  

  

 i varme- og  

 varmtvandsregnskabet, jf. ny § 36, stk. 2, i lejeloven.
Udlejeren skal  

 samtidig foretage en nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til  

 de  

 hidtil over lejen betalte varmeudgifter, jf. § 4, stk. 4, 2. pkt., i lov  

 nr. 419 af 1. juni 1994. Udlejeren skal foretage denne omlægning fra  

 førstkommende regnskabsårs begyndelse  

  

 efter  

 1. januar 1995  

  

 , jf. §4, stk. 4, 1. pkt.
Udlejer skal senest 6 uger før  

 varmeregnskabsårets begyndelse give (lejeren og) kommunen meddelelse om  

 størrelsen af lejenedsættelsen, jf. § 4, stk. 4, 3. pkt., i lov nr. 419  

 af  

 1. juni 1994. Kommunalbestyrelsen skal ved boligstøtteberegningen forhøje  

 boligudgiften med det beløb, hvormed lejen nedsættes efter ovennænvte §4,  

 stk.  

 4, 2. pkt., i lov nr. 419 af 1. juni 1994, i de tilfælde,  

  

 hvor lejeren ved udgangen af den måned, der ligger umiddelbart forud  

 for lejenedsættelsen, modtog boligsikring eller boligydelse uden tillæg efter  

 § 10, stk. 5  

                                                                         .
 Forhøjelsen  

 skal ske fra tidspunktet for lejenedsættelsens gennemførelse, jf. § 4,  

 stk. 12, 2. pkt., i lov nr. 419 af 1. juni 1994. Dette gælder, uanset om  

 udlejer giver meddelelse som ovenfor nævnt, og uanset om lejer af egen drift  

 giver meddelelse på et senere tidspunkt.
 For  

 lejere, der før tidspunktet for lejenedsættelsen ikke modtog boligsikring  

 eller  

 boligydelse, men som senere søger herom til en lejlighed i en ejendom, hvor  

 man  

 således medtager de fulde varmeudgifter i varme- og varmtvandsregnskabet,  

 forhøjes boligudgiften ved boligstøtteberegningen efter de sædvanlige regler  

 i  

 § 10, stk. 5, jf. ovenfor.
Det  

 samme gælder for de lejere, der inden lejenedsættelsen modtog boligstøtte  

 uden  

 tillæg efter § 10, stk. 5, og som derfor har modtaget individuelt  

 tillæg,  

 jf. ovenfor, men hvor retten til boligstøtte senere ophører f.eks. som følge  

 af  

 en stigning i husstandsindkomsten.
Når boligstøtte efter ophør påny ydes,  

 skal  

 boligudgiften forhøjes efter den sædvanlige regel i § 10, stk. 5. Om  

 efterregulering, se pkt. 14.4.1.
 Kollektive  

 varmeforsyningsanlæg er defineret i § 2 i lov nr. 382 af 13. juni 1990  

 om  

 varmeforsyning.
De  

 pågældende normtal for varme, varmt vand og el-forbrug er så vidt muligt  

 fastsat som gennemsnitsværdien på landsplan.
Da disse beløb imidlertid  

 varierer  

 meget betydeligt fra kommune til kommune, kan kommunen, såfremt der er tale  

 om  

 en ikke uvæsentlig forskel, fastsætte et andet beløb end de angivne normtal,  

 gældende for hele kommunen.
Kommunalbestyrelsens afgørelser herom kan efter  

 § 10, stk. 2, ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 5.1.3. Vandforbrug.
Som  

 udgangspunkt kan der ikke ydes boligstøtte til de udgifter, der betales  

 udover  

 lejen.
Efter lejelovgivningen anses vandudgiften imidlertid forudsætningsvis  

 som en del af lejen og er sædvanligvis indeholdt i lejen.
 Såfremt  

 lejeren ifølge lejeaftalen skal betale for vand efter forbrug uden for lejen,  

 forhøjes lejen ved opgørelsen af boligudgiften med 8 kr. pr. (m2)  

 bruttoetageareal (1994-niveau), såfremt vandafgift betales ud over lejen, og  

 yderligere 11,50 kr. pr. (m2) bruttoetageareal (1994-niveau), såfremt  

 vandafledningsafgift betales ud over lejen, jf. § 10, stk. 3. Disse  

 beløb  

 reguleres dollarTAn gang årligt efter § 72, stk. 1, nr. 6.
Normtallet  

 for vandforbrug er fastsat på grundlag af gennemsnitsværdien for vand- og  

 vandafledningsafgifter på landsplan.
Da vand- og vandafledningsudgifterne kan  

 variere betydeligt fra kommune til kommune, er der i § 10, stk. 3, en  

 hjemmel for kommunen til at fastsætte et andet beløb end de angivne normtal,  

 gældende for hele kommunen, såfremt der er tale om en ikke uvæsentlig  

 forskel.  

 Den enkelte kommune kan efter denne bestemmelse forøge vand- og  

 vandafledningstillægssatsen, således at den kommer til at svare til den  

 gennemsnitlige samlede vand- og vandafledningsudgift for den pågældende  

 kommune.
Kommunalbestyrelsens afgørelser herom kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Der  

 er ved ansættelsen af de fastsatte beløb taget højde for de grønne afgifter,  

 der træder i kraft den 1. januar 1994.
 5.1.4. Vedligeholdelse.
 Har  

 boligtageren efter lejeaftalen pligt til at foretage indvendig  

 vedligeholdelse,  

 dvs. fornyelse af tapet, hvidtning og maling, forhøjes lejen efter § 10,  

 stk. 4, ved beregningen med 36 kr. pr. (m2) bruttoetageareal (1994-niveau).
 Påhviler  

 denne pligt kun delvist lejeren, forhøjes lejen ved beregningen dog kun med  

 18  

 kr. pr. (m2) bruttoetageareal (1994-niveau). For almene boliger er regler om  

 indvendig vedligeholdelse fastsat i § 26 eller § 27 i lov om almene  

 boliger.
Efter  

 § 26 kan det bestemmes, at boligorganisationen gradvis overtager pligten  

 til istandsættelse ved fraflytning.
Dette medfører en lempelse i lejerens  

 pligt  

 til indvendig vedligeholdelse.
 Er  

 lejernes indvendige vedligeholdelsespligt omfattet af § 26, er der efter  

 boligstøttelovens § 10 tale om delvis indvendig vedligeholdelse.
 Er  

 den indvendige vedligeholdelsespligt omfattet af § 27, har udlejeren den  

 fulde indvendige vedligeholdelse, og lejeren har i så fald ingen indvendig  

 vedligeholdelsesforpligtelse.
 Har  

 boligtageren pligten til anden vedligeholdelse, dvs. udvendig vedligeholdelse  

 helt eller delvist, forhøjes lejen yderligere med henholdsvis 36 kr. pr. kvm.  

 Bruttoetageareal (1994 niveau). Disse beløb reguleres én gang årligt efter  

 § 72, stk. 1, nr. 7.
 Det  

 areal, der lægges til grund ved beregningen af ovennævnte beløb, er det  

 areal,  

 der i henhold til Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli  

 1992 medregnes til boligens bruttoetageareal, jf. pkt. 5.1.1.
 5.1.5. Fremleje, fremlån og udlejning eller  

 anvendelse til erhverv.
 Det  

 følger af § 10, stk. 6, at ved fremleje, fremlån, udlejning eller  

 anvendelse til erhverv fratrækkes et beløb i den boligudgift, der er opgjort  

 efter stk. 1-5. Fradraget for fremleje foretages i boligudgiften, efter at  

 denne eventuelt måtte være nedsat efter § 11, jf. pkt. 5.2.
 Fradraget  

 udgør mindst en forholdsmæssig andel af denne leje (dvs. incl. tillæg og  

 fradrag efter stk. 2-5) efter antallet af værelser.
 Er  

 lejeindtægten efter eventuelt fradrag for lys, varme, møblering m.v. for det  

 eller de udlejede værelser højere, fradrages dog den fulde lejeindtægt.
 For  

 en 4-værelses lejlighed, hvor 1 værelse er udlejet, og hvor lejen efter stk.  

 1-5 er opgjort til 40.000 kr., skal der således mindst fratrækkes 10.000 kr.
 Herudover  

 skal der reduceres forholdsmæssigt i det areal, der danner grundlag for  

 boligstøtteberegningen, jf. §§ 12 og 12 a, jf. pkt. 8.
 Nedsættelse  

 af lejen som følge af fremleje, fremlån eller udlejning sker med virkning fra  

 den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor fremlejeforholdet og fremlånet  

 tager  

 sin begyndelse, jf. § 46, stk. 2. Indtræder ændringen med virkning fra  

 den  

 1. i måneden, anses ændringen for at være sket i den foregående måned, jf.  

 § 46, stk. 2.
 5.1.6. Lejebetaling.
Betaling  

 af leje er bortset fra de i pkt. 5.3. nævnte tilfælde en afgørende  

 forudsætning  

 for boligtagerens ret til boligstøtte.
Der kan således kun ydes boligstøtte i  

 forhold til den leje, der erlægges til udlejeren.
Kommunalbestyrelsen er  

 hverken  

 berettiget eller forpligtet til at udbetale boligstøtte til en lejer, der  

 undlader at betale lejen til udlejeren (boykot). Det samme gælder, hvis  

 lejeren  

 indsætter beløbet på en konto, som udlejeren ikke kan disponere over.
Hvis  

 lejeren undlader at betale en varslet lejeforhøjelse eller indsætter  

 forhøjelsen på en konto, har han mistet sin ret til boligstøtte i forhold til  

 denne del af lejen.
Udlejeren bør i disse situationer give kommunen  

 meddelelse  

 herom.
Den  

 refusion af udgiften til boligstøtte, som staten yder til kommunerne,  

 beregnes  

 af de boligstøttebeløb, som kommunen har betalt til lejerne efter  

 boligstøttelovens regler.
Da der ikke efter loven er hjemmel til at yde  

 boligstøtte, når lejen ikke betales på behørig måde, vil en kommune, der  

 uhjemlet  

 udbetaler boligstøtte, ikke være berettiget til refusion af den således  

 udbetalte ydelse.
 Boligstøttelovens  

 bestemmelser giver ikke lejeren ret til efterfølgende at kræve boligstøtte  

 udbetalt til dækning af den leje, der skal efterbetales, når  

 boykotsituationen  

 ophører.
 Hvis  

 en lejer er i lejerestance, og dette ikke skyldes lejerens manglende vilje  

 til  

 at betale, men eventuelt manglende evne, bør boligstøtten ikke stoppes eller  

 kræves tilbagebetalt.
 5.2. Nedsættelse af boligudgiften.
 Efter  

 § 11 kan kommunalbestyrelsen i forbindelse med opgørelse af  

 boligudgiften  

 for lejere nedsætte boligudgiften, når lejen i væsentlig grad overstiger den  

 normale leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende størrelse, og når  

 lejen  

 må anses som delvis betaling for luksuriøst udstyr eller beliggenhed.
 Bestemmelsen  

 tager dels sigte på tilfælde, hvor lejen er højere end normalt for  

 tilsvarende  

 lejligheder, dels på tilfælde, hvor lejen vel er rimelig, men hvor  

 lejligheden  

 er af en så høj kvalitet og standard, at det ikke vil være rimeligt at yde  

 fuld  

 boligstøtte hertil.
Hensigten  

 med bestemmelsen er således at give kommunerne mulighed for at foretage en  

 konkret vurdering af lejens rimelighed i tilfælde, hvor der synes at være  

  

 særlig grundlag  

  

 herfor, og til på  

 baggrund heraf at nedsætte lejen ved boligstøtteberegningen.
Bestemmelsen er  

 derimod ikke tænkt som hverken en pligt eller en adgang for kommunerne af  

 besparelseshensyn eller andre generelle hensyn at foretage en vurdering af  

 lejen i alle lejemål, hvortil boligstøtte søges.
 5.2.1. Urimelig husleje.
 En  

 vurdering af, om lejen kan anses for urimelig, må altid foretages ud fra de  

 lokale forhold - nemlig det lejeniveau, der er sædvanligt i kommunen for  

 lejligheder af tilsvarende størrelse, kvalitet og udstyr i ejendomme, der er  

 opført  

 i samme tidsrum, herunder også ejendomme, der er opført med statsstøtte.
 Skønnes  

 det lokale materiale utilstrækkeligt til at foretage denne vurdering, vil  

 lejeniveauet for tilsvarende lejligheder i nabokommunerne efter  

 omstændighederne kunne lægges til grund ved bedømmelsen heraf.
Bedømmelsen  

 af normallejeniveauet for en bolig kan herefter hensigtsmæssigt foretages med  

 afsæt i generelle kriterier, primært på baggrund af indhentede oplysninger om  

 det generelle lejeniveau i et  

  

 lokalområde,  

  

 hvilket lejeniveau i et reguleret område typisk vil være afspejlet ved et  

 omkostningsbestemt lejeniveau, hvor hensyn kan tages til ejendommens  

 ibrugtagelsesår, opvarmningsform, bad og toiletforhold, suppleret med en  

 undersøgelse i kommunen af, om lejeniveauet tidligere er vurderet i f.eks.  

 huslejenævnet eller boligretten.
Anvendelse af ovennævnte generelle kriterier  

 vurderes herefter at kunne suppleres med en egentlig besigtigelse af et  

 lejemål, hvis der er behov herfor i konkrete tilfælde.
 Der  

 kan ikke foretages en umiddelbar sammenligning mellem lejligheder af  

 tilsvarende størrelse i henholdsvis privat udlejningsbyggeri og byggeri  

 opført  

 med statsstøtte, herunder ejendomme tilhørende almene boligorganisationer.  

 Ved  

 en sammenligning må der tages højde for det lavere huslejeniveau, der skyldes  

 statsstøtte, statslån, driftstilskud, rentesikring, rentebidrag eller  

 lignende.
Det  

 er en forudsætning for at anvende bestemmelsen i lovens § 11, at der er  

 en  

  

 væsentlig  

  

 forskel mellem den  

 faktiske leje og den leje, som betales for tilsvarende lejligheder.
I denne  

 væsentlighedsvurdering vil afvigelser på mindre end 10 procent normalt ikke  

 kunne begrunde en nedsættelse af boligudgiften.
 I  

 kommuner, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering  

 af  

 boligforholdene er gældende, vil tidligere huslejenævnsafgørelser endvidere  

 kunne være vejledende for kommunalbestyrelsens vurdering af, om boligudgiften  

 bør nedsættes.
Ved  

 ændringen af boligstøttelovens § 11 pr. 1. januar 1996, jf. lov nr. 1068  

 af 20. december 1995, har kommunalbestyrelsen fra 1. januar 1996 fået  

 mulighed  

 for selv at indbringe spørgsmål om lejens størrelse for huslejenævn eller  

 boligret, når kommunen vurderer, at lejen bør nedsættes ved  

 boligstøtteberegningen.
For lejligheder, der er omfattet af kapitel II i lov  

 om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, kan kommunen således indbringe  

 spørgsmål om lejens størrelse direkte for huslejenævnet efter § 15 i  

 samme  

 lov.
For lejligheder der er omfattet af kapitel IV A i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, dvs. for lejligheder i ejendomme, som den 1.  

 januar 1995 omfattede 6 eller færre lejligheder (småejendomme), kan  

 kommunalbestyrelsen efter lovens § 29f ligeledes selv indbringe  

 spørgsmålet om lejens størrelse for huslejenævnet.
Endelig kan  

 kommunalbestyrelsen  

 for lejligheder omfattet af kapitel VIII i lov om leje indbringe spørgsmål om  

 lejens størrelse for boligretten efter § 49 i lov om leje.
 Indbringer  

 kommunen en sag for huslejenævn/boligret som ovenfor beskrevet, bliver  

 kommunen  

 part i sagen og skal afholde de omkostninger, der er forbundet hermed.  

 Kommunen  

 kan herunder anke sådanne sager, der er indbragt af kommunen selv, ligesom  

 kommunen vil kunne blive modpart også i ankesager, hvor udlejeren anker  

 afgørelsen, i en sag anlagt af kommunen.
 Indbringelse  

 af sag efter boligstøttelovens § 11, stk. 2, kræver ikke lejerens  

 samtykke, og kan således anvendes i tilfælde, hvor lejeren ikke mener at have  

 interesse i, at lejen sættes ned, eller hvor lejeren f.eks. på grund af frygt  

 for chikane eller på grund af tilknytning til udlejeren ikke selv har villet  

 indbringe spørgsmålet.
En  

 leje, der overstiger det lejedes værdi og lejeniveauet for sædvanlige  

 lejligheder, kan dog være lovligt aftalt efter § 53, stk. 7 eller 8, i  

 lov  

 om leje eller efter § 15a, stk. 4-5, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene i boliger indrettet efter udgangen af 1991, ligesom der  

 lovligt  

 kan være aftalt forbedringsforhøjelser ud over forbedringens værdi efter  

 § 62b i lov om leje.
Indbringelse af en sådan sag for huslejenævnet  

 eller  

 boligret vil således ikke føre til lejenedsættelse, men lejen vil uafhængig  

 heraf fortsat kunne nedsættes efter boligstøttelovens § 11, stk. 1, til  

 lejeniveauet for sædvanlige lejligheder, jf. ovenfor.
 5.2.2. Luksuslejligheder.
 Lovens  

 § 11 rummer, som nævnt i pkt. 5.2., tillige mulighed for at nedsætte  

 boligudgiften i de tilfælde, hvor lejligheden indeholder særligt luksuriøst  

 udstyr, eller beliggenheden kan betegnes som luksuriøs.
 Med  

 hensyn til lejlighedens indretning og kvalitet beror det på en konkret  

 vurdering, om lejligheden kan anses for at indeholde særligt luksuriøst  

 udstyr.  

 Som eksempler herpå kan nævnes særligt kostbare hårde hvidevarer,  

 husholdningsmaskiner eller lignende, samt særligt luksuriøse badeværelser.  

 Herudover vil en særlig eksklusiv fremtoning af lejligheden med hensyn til  

 materialevalg og indretning kunne medføre en nedsættelse af boligudgiften.
Vurderingen  

 af, om lejlighedens beliggenhed kan anses for luksuriøs, må ske ud fra lokale  

 forhold.
Vejledende herfor kan være, om huslejeniveauet netop er højt i det  

 pågældende kvarter, fordi kvarteret i almindelighed må betegnes som  

 attraktivt,  

 prestigebetonet eller lignende.
 5.3. Forhåndsudtalelse.
 Med  

 virkning fra 1. juli 1994 er i lejelovens § 62b indført en ordning,  

 hvorefter lejeren og udlejeren, efter at lejeaftale er indgået, på et  

 frivilligt grundlag kan indgå aftale om gennemførelse af bestemte  

 forbedringer  

 i lejligheden med en nærmere fastsat lejeforhøjelse til følge.
 Aftalen  

 er bindende for begge parter og vil ikke kunne ændres ved en efterfølgende  

 sag  

 for boligretten eller huslejenævnet.
Lejeren  

 kan forudgående forlange, at udlejeren indhenter en forhåndsgodkendelse fra  

 byfornyelsesnævnet eller huslejenævnet for ejendomme, som er omfattet af  

 boligreguleringsloven.
En forhåndsgodkendelse indeholder oplysning om den  

 leje,  

 som udlejeren ville kunne få godkendt efter lejelovgivningens almindelige  

 bestemmelser.
Lejeren kan således sammenligne den lejeforhøjelse, som  

 udlejeren  

 ville kunne kræve efter almindelige bestemmelser, med den i aftalen  

 foreslåede  

 lejeforhøjelse.
 Lejeren  

 kan endvidere efter lejelovens § 62b indhente en udtalelse fra  

 kommunalbestyrelsen vedrørende de boligstøttemæssige konsekvenser, hvis  

 lejeren  

 indgår aftale med udlejeren på det forelagte grundlag.
 Kommunen  

 må i denne udtalelse bl.a. på baggrund af en eventuel forhåndsgodkendelse fra  

 byfornyelsesnævn eller huslejenævn oplyse, om kommunen finder anledning til  

 at  

 nedsætte lejen i forbindelse med boligstøtteberegningen efter  

 boligstøttelovens  

 § 11, enten fordi lejen overstiger den sædvanlige leje, jf. pkt. 5.2.1,  

 eller fordi forbedring helt eller delvist betragtes som luxuriøs, jf. pkt.  

 5.2.2.
 5.4. Aftægtsboliger.
Boligtagere  

 i aftægtsboliger betragtes i relation til boligstøtte som lejere, idet den  

 indgåede aftægtskontrakt ligestilles med en lejekontrakt.
Ved opgørelse af  

 boligudgiften lægges den skattemæssige værdiansættelse af den fri boligret  

 til  

 grund.
Denne værdiansættelse fastsættes løbende af skattemyndighederne til  

 brug  

 ved indkomstberegningen.
 Samme  

 fremgangsmåde anvendes i tilfælde, hvor der ikke foreligger en egentlig  

 aftægtskontrakt, men hvor en sælger af et hus f. eks. har betinget sig en  

 livsvarig brugsret til en bolig, eventuelt mod betaling af et symbolsk beløb.
 bestemmelsen  

 i § 18, nr. 1, den udlejningssituation, hvor pensionistens ejendom  

 omfatter mere end én selvstændig lejlighed, jf. nærmere Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 129 af 8. marts 1996 om opgørelse af  

 boligudgiften efter § 18 i lov om individuel boligstøtte, jf. bilag.
Det  

 beløb, der skal fratrækkes i boligudgiften, er lejeindtægten nedsat med et af  

 kommunalbestyrelsen skønnet beløb til lys, varme, møblering osv., jf. pkt.  

 5.1.5. Der skal dog mindst fratrækkes et beløb, der svarer til de samlede  

 udgifter, opgjort efter § 17, stk. 1 og 2, forholdsmæssigt beregnet  

 efter  

 antal af værelser.
Hvis f.eks. de samlede udgifter er 40.000 kr. i en  

 4-værelses bolig, og der er udlejet dollarTAt værelse, skal der mindst  

 fratrækkes 10.000 kr.
 Beregningen  

 af den forholdsmæssige leje foretages på grundlag af de samlede  

 boligudgifter,  

 uanset om disse måtte overstige maksimum for boligudgiften, jf. § 20,  

 jf.  

 § 14.
 Det  

 skal understreges, at den her nævnte lejeindtægt, som skal fratrækkes i  

 boligudgiften, ikke behøver at være identisk med den skattepligtige  

 lejeindtægt, som indgår ved beregningen af overskud/underskud på ejendommen.
 7.3.8. Ejerbolig på lejet grund.
 Såfremt  

 pensionisten bor i ejerbolig, der er beliggende på en lejet grund, skal den  

 årlige lejeafgift medtages ved opgørelsen af udgiften efter § 17. Denne  

 lejeafgift er ikke fradragsberettiget og skal derfor ikke medtages ved  

 beregning af den skattemæssige værdi af overskud eller underskud på boligen.
 7.4.§ 18-ejere (Særlige ejerformer eller  

 boligtyper).
 Boligudgiften  

 kan for visse ejerformers eller boligtypers vedkommende ikke umiddelbart  

 opgøres efter de almindelige regler, der er beskrevet i pkt. 7.3.
 I  

 henhold til § 18 er der derfor i Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 nr. 129 af 8. marts 1996 om opgørelse af boligudgiften efter § 18 i lov  

 om  

 individuel boligstøtte, jf. bilag, fastsat særlige regler om:
1) opgørelse af boligudgiften for en pensionist, der bor i en af  

 boligerne i et to- eller flerfamilieshus, som pensionisten ejer, eller hvori  

 han har anpart, 2) opgørelse af boligudgiften for en pensionist, der bor i et stuehus  

 til en landbrugsejendom, som pensionisten ejer, og for en pensionist, hvis  

 bolig i øvrigt anvendes til erhvervsformål, og 3) ret til boligydelse for en pensionist, der bor i enfamilieshus eller  

 to- eller flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller  

 lignende, hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
 7.4.1. Enfamilieshus/ejerlejlighed.
 Boligudgiften  

 for en pensionist, der bor i et  

  

 enfamilieshus/ejerlejlighed  

  

 , som pensionisten har i  

  

 sameje  

  

 med  

 andre, opgøres efter de almindelige regler i § 17 i de tilfælde,  

  

 hvor alle ejerne bor i ejendommen  

  

 ,  

 idet pensionistens boligudgift i disse tilfælde ansættes som boligudgiften  

 vedrørende hele ejendommen.
 Den  

 beregnede boligydelse udbetales efter § 31, stk. 2, udelukkende som lån,  

 jf. pkt. 10.2.2.
 Boligudgiften  

 for en pensionist, der bor i et  

  

 enfamilieshus/ejerlejlighed  

  

 , som pensionisten har i  

  

 sameje  

  

 med  

 andre, ansættes i de tilfælde,  

  

 hvor alle  

 ejerne ikke bor i ejendommen  

  

 , til den lejeværdi, skattemyndighederne  

 senest har fastsat, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 2.
 Samme  

 fremgangsmåde anvendes, hvis så stor en del af boligen anvendes til  

 erhvervsformål af pensionisten eller af andre, altså også andre end  

 husstandsmedlemmer, at skattemyndighederne har fastsat en lejeværdi for  

 beboelsesdelen, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 4. Der henvises til det  

 anførte i pkt. 7.4.2.
 Den  

 beregnede boligydelse udbetales efter § 32, stk. 1, nr. 4, med som 40  

 pct.  

 tilskud og 60 pct. lån jf. pkt. 10.2.2.
 7.4.2. Tofamilieshus.
Boligudgiften  

 for en beboelseslejlighed i et  

  

 tofamilieshus,  

 som pensionisten ejer  

  

 , opgøres særskilt for den lejlighed pensionisten  

 bebor efter reglerne i § 17, jf. § 1, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 129 af 8. marts 1996 og pkt. 7.3.1.-7.3.7. Boligudgiften for den anden  

 lejlighed i tofamilieshuset skal der således ses bort fra i forbindelse med  

 opgørelse af boligudgiften.
Men foretages der udlejning af den lejlighed, som  

 pensionisten ikke selv bebor, medregnes overskuddet for den udlejede  

 lejlighed  

 i hustandsindkomsten efter § 8 i det omfang det indgår i den personlige  

 indkomst.
Efter  

 skattelovgivningen fordeles ejendomsværdien på de 2 selvstændige lejligheder,  

 og der opgøres en selvstændig lejeværdi for ejers bolig.
Overskud og  

 underskud  

 kan herefter beregnes direkte for ejerboligen.
Ejendomsskatter medregnes som  

 udgift i samme forhold som forholdet mellem ejendomsværdien for ejers bolig  

 og  

 den samlede ejendomsværdi.
Det samme gælder renter og afdrag på lån med  

 sikkerhed i ejendommen.
 Ejer  

 pensionisten tofamilieshuset i sameje, ansættes boligudgiften for den bolig  

 pensionisten bebor til den lejeværdi, skattemyndighederne senest har fastsat,  

 jf. ovennævnte bekendtgørelse § 1, stk. 3.
 7.4.3. Flerfamilieshus.
Ved  

 et  

  

 flerfamilieshus  

  

 forstås en  

 ejendom med mere end to lejligheder.
Boligudgiften for en pensionist, der bor  

 i  

 en af lejlighederne i et flerfamilieshus, som pensionisten ejer eller har i  

 sameje med andre, kan ikke opgøres efter de almindelige regler i § 17.
Boligudgiften  

 fastsættes i disse tilfælde til den lejeværdi, som skattemyndighederne senest  

 har fastsat, jf. § 2, stk. 1, i den nævnte bekendtgørelse.
Samme  

 fremgangsmåde anvendes, hvis så stor en del af boligen anvendes til  

 erhvervsformål af pensionisten eller af andre, altså også andre end  

 husstandsmedlemmer, at skattemyndighederne har fastsat en lejeværdi for  

 beboelsesdelen, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2.
Hvis  

 skattemyndighederne ikke har fastsat en lejeværdi for pensionistens bolig  

 eller  

 beboelsesdel, fastsætter kommunalbestyrelsen boligudgiften efter et skøn.
Den  

 leje, som pensionisten modtager ved udleje af de lejligheder, der i øvrigt  

 findes i ejendommen, vil kunne være vejledende ved kommunalbestyrelsens skøn.
 Den  

 senest fastsatte lejeværdi vil normalt være den lejeværdi, der er fastsat  

 samtidig med den skat tepligtige indtægt for det senest slutlignede  

 indkomstår.  

 Er der på et senere tidspunkt fastsat en lejeværdi, anvendes denne som  

 boligudgift.
Såfremt  

 størrelsen af lejeværdien ikke foreligger, må udbetaling af boligydelse ske a  

 conto, således at efterregulering skal foretages, når de endelige oplysninger  

 foreligger.
Den enkelte boligydelsesmodtager skal, i forbindelse med  

 udbetalingen, af kommunen gøres opmærksom på, at der er tale om a conto  

 udbetaling, og at regulering vil finde sted.
 Hvis  

 pensionisten udlejer en del af sin bolig, uden at skattemyndighederne har  

 fastsat en lejeværdi for den tiloversblevne del af boligen, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen et lejebeløb efter de almindelige regler herom, jf. pkt.  

 7.3.7. Dette beløb fratrækkes den fastsatte lejeværdi.
Den  

 således opgjorte boligudgift benyttes herefter til beregning af boligydelse  

 efter de almindelige regler.
Den beregnede boligydelse udbetales ifølge  

 § 32, stk. 1, nr. 2, med halvdelen som tilskud og halvdelen som lån, og  

 for boligydelse ydet efter 1. januar 1996 som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån,  

 jf. pkt. 10.2.2.
 7.4.4. Stuehus til en landbrugsejendom.
 Ved  

 en landbrugsejendom forstås her en ejendom, der af vurderingsrådet er anset  

 som  

 en landbrugsejendom i henhold til § 33 i lov om vurdering af landets  

 faste  

 ejendomme, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 129 af 8. marts 1996. En  

 landbrugsejendom, der ikke er vurderet som sådan, omfattes, uanset om der  

 rent  

 faktisk drives landbrug, således ikke af bestemmelserne om stuehuse.
 For  

 en pensionist, der bor i stuehus til en landbrugsejendom, benyttes en  

 opgørelse, der følger de almindelige principper i § 17 i et vist omfang,  

 jf. bekendtgørelsens § 4.
Renter  

 og afdrag på lån i ejendommen opgøres efter reglerne i § 17, stk. 1, nr.  

 1, jf. stk. 2. Det vil sige, at der som udgangspunkt medregnes 80 pct. af  

 renter og afdrag på de lån, der er tinglyst med pant i hele  

 landbrugsejendommen  

 under ét på ansøgningstidspunktet.
Disse 80 pct. af renter og afdrag  

 nedsættes  

 imidlertid som beskrevet i § 17, stk. 2, nr. 2, hvis kontantværdien af  

 restgælden af de nævnte lån på ansøgningstidspunktet overstiger 80 pct. af  

 den  

 kontante ejendomsvurdering af stuehuset for året forud for  

 ansøgningstidspunktet, jf. pkt. 7.3.1.
 7.4.5.Blandet beboelse og erhverv i  

 enfamilieshus/ejerlejlighed, som pensionisten ejer og bebor, og pensionistens  

 bolig i et tofamilieshus, som pensionisten ejer.
 Hvis  

 pensionisten har udlejet en del af sin bolig, opgøres boligudgiften med  

 fradrag  

 af indtægterne ved udlejningen efter reglerne i § 17, stk. 3, nr. 2.  

 Dette  

 gælder, uanset om det udlejede benyttes til erhverv eller andet formål.
 Benytter  

 pensionisten eller et andet medlem af husstanden en del af boligen til  

 erhvervsformål, anvendes i stedet nedenstående regler ved opgørelse af  

 boligudgiften for erhvervsvirksomhed i de omhandlede ejerboliger.
 Opgørelsesmetoden  

 afhænger af, hvor stor en del af boligen, der benyttes til erhvervsformål.
Benyttes  

 en del af boligen til erhvervsformål, og har skattemyndighederne fastsat et  

 lejeværdibeløb for beboelsesdelen, lægges dette beløb til grund, jf.  

 § 5,  

 stk. 1, i den nævnte bekendtgørelse.
Dog fratrækkes eventuelle indtægter ved  

 udlejningen, jf. pkt. 7.3.7. Boligydelsen udbetales som 100 pct. lån.
 Anvender  

 pensionisten eller et andet medlem af husstanden en del af boligen til  

 erhverv,  

 men ikke så stor en del, at skattemyndighederne har fastsat en lejeværdi for  

 beboelsesdelen, opgøres boligudgiften først efter de almindelige regler i  

 § 17, jf. pkt.7.3. Herefter reduceres beløbet med et beløb, der er  

 fastsat  

 af kommunalbestyrelsen efter et skøn over forholdet mellem beboelse og  

 erhverv,  

 jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 1. Boligydelsen udbetales som 100 pct.  

 lån.
 7.4.6. Enfamilieshus/ejerlejlighed, to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende,  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
 Efter  

 § 18, nr. 3, kan der fastsættes regler om ret til boligydelse for denne  

 kategori af boligformer.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse om opgørelse af boligudgiften efter  

 § 18  

 i lov om individuel boligstøtte indeholder i § 6 bestemmelser om,  

 hvorledes boligudgiften skal opgøres for de omhandlede boligformer.
 I  

 bekendtgørelsens § 6 er det således fastsat, at boligudgiften opgøres  

 efter de almindelige regler i §§ 10-15, jf. kap. 5.
 Der  

 er herved taget hensyn til, at kommunalbestyrelsen i henhold til disse regler  

 har hjemmel til under visse omstændigheder at nedsætte boligudgiften eller  

 bestemme, at boligydelsen ikke kan ydes eller kun kan udbetales med et nedsat  

 beløb.
 Boligydelse  

 beregnes efter de almindelige regler på grundlag af den opgjorte boligudgift.  

 Den beregnede boligydelse udbetales ifølge § 32, stk. 1, nr. 4, fra og  

 med  

 boligstøtteåret 1996 40 pct. tilskud og 60 pct. lån, jf. pkt. 10.2.2.
 7.4.7. Fælles regler.
 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter efter §§ 7 og 8 i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse  

 nr.  

 129 af 8. marts 1996 boligudgiften og lejebeløb efter et skøn i følgende  

 tilfælde:
1) hvis der ikke er fastsat en lejeværdi af skattemyndighederne, når  

 boligydelsen skal beregnes, jf. pkt. 7.4.1., 7.4.2. og 7.4.4., 2) hvis der ikke foreligger nogen vurdering af vedkommende stuehus til  

 en landbrugsejendom, når boligydelsen skal beregnes, jf. pkt. 7.4.3., 3) hvis der er sket væsentlige ændringer af pensionistens benyttelse af  

 boligen til erhvervsformål i forhold til den benyttelse, som  

 skattemyndighederne har taget stilling til, jf. pkt. 7.4.4., og 4) hvis pensionisten udlejer en del af sin bolig, uden at lejeindtægten  

 er kommet til fradrag efter §§ 1-6 i den nævnte bekendtgørelse.
Det af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte lejebeløb fratrækkes boligudgiften, jf. pkt.  

 7.3.7.
 Dette  

 kan forekomme, hvor boligudgiften er opgjort på grundlag af en lejeværdi, jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 2 og 3, § 2, § 4, stk. 3, og  

 § 5.
8. Fællesregler for opgørelse af  

 boligudgiften I  

 kapitel 5, 6 og 7 er redegjort for, hvorledes boligudgiften opgøres.
Nedenfor  

 redegøres for de fælles regler vedrørende opgørelsen af boligudgiften for  

 henholdsvis lejere, andelshavere og ejere.
 I  

 § 12 og § 12 a er fastsat en arealnorm, hvorefter den boligudgift,  

 der danner udgangspunkt for beregning af boligstøtte, nedsættes, når boligens  

 bruttoetageareal overstiger 65 (m2) for en person og 20 (m2) pr. person  

 herudover.
 8.1. Arealnorm.
 8.1.1.  

 Arealnorm for støttemodtagere, der oppebærer boligstøtte ved udgangen af  

 1992.
For  

 husstande, der oppebærer boligstøtte ved udgangen af 1992, og som fortsat bor  

 i  

 samme bolig, gælder § 12 a.
Bestemmelsen gælder dog ikke, hvis  

 støttemodtageren efter udgangen af 1992 har mistet retten til boligstøtte til  

 den pågældende bolig.
 Bestemmelsen  

 indebærer, at der foretages en gradvis stramning af arealnormen over en  

 årrække  

 frem til 1997.
 For  

 husstande, der består af en person, beregnes boligudgiften efter lovens  

 § 12a, stk. 2, således, at der medregnes den fulde (m2)-leje for op til  

 65  

 (m2) af boligens areal.
 Såfremt  

 der er flere personer i husstanden, medregnes den fulde leje for yderligere  

 20  

 (m2) pr. person omfattet af husstanden.
 For  

 det areal, der ligger herudover, medregnes i 1993 40 pct. af (m2) udgiften op  

 til 40 (m2). Denne procentsats nedsættes til 30 pct. den 1. januar 1994, til  

 20  

 pct. den 1. januar 1995, til 10 pct. den 1. januar 1996 og bortfalder fra den  

 1. januar 1997.
 Bor  

 der f.eks. 3 personer i en husstand i en lejlighed på 150 (m2) med en årlig  

 leje på 75.000 kr., opgøres arealet som følger:
Husstandsmedlem nr. 1  

    

  

 65 (m2) nr. 2  

    

  

 20 (m2) nr. 3  

    

  

    

  

 20 (m2) 40 pct. af 40 (m2) i 1993  

    

  

 16 (m2) Støtteberettigende (m2) i 1993  

    

  

 121 (m2) -------- Rest (ikke støtteberettigende (m2) i  

 1993)  

    

  

 29 (m2) -------- Støtteberettigende leje 75.000: 150 x 121  

    

  

 60.500 kr.
Ikke støtteberettigende leje 75.000: 150 x 29  

    

  

    

  

 14.500 kr.
---------- 75.000 kr.
 I  

 § 12 a, stk. 4, er det præciseret, at der skal reduceres forholdsmæssigt  

 i  

 det areal, der danner grundlag for beregning af boligudgiften, såfremt et  

 eller  

 flere værelser fremlejes, fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv,  

 således at der ved opgørelsen af arealet fradrages et areal, der mindst  

 svarer  

 til den forholdsmæssige del af arealet efter antallet af værelser.
 Såfremt  

 der af en bolig med fire rum på 100 (m2), beboet af een person, er udlejet et  

 værelse, skal der således efter § 12 a, stk. 4, ske fradrag af 25 (m2).  

 Af  

 den boligudgift, der er opgjort for boligstøttemodtagerens »egen« del af  

 boligen efter § 10, stk. 1-6, jf. pkt. 5.1.5., og eksemplet heri, vil  

 der  

 således skulle ydes fuld boligstøtte til boligudgiften til 65 (m2), og  

 herudover (i 1993) til 40 pct. af lejen for de resterende 10 (m2).
 Såfremt  

 en boligstøttemodtager, der modtager boligstøtte efter § 12 a, flytter,  

 er  

 et husstandsmedlem, der overtager boligen, og som er medansøger på det  

 tidspunkt, hvor støttemodtageren flytter, omfattet af § 12 a.
 8.1.2. Arealnorm for nye støttemodtagere.
 For  

 husstande, der aldrig før har modtaget boligstøtte, og husstande, der efter  

 31.  

 december 1992 påny søger om boligstøtte, enten i forbindelse med flytning,  

 eller fordi de i en periode, f.eks. på grund af for høj indkomst, har været  

 uberettiget til boligstøtte, gælder bestemmelsen i § 12.
Ved  

 opgørelse af boligudgiften efter § 12, stk. 2, medregnes for husstande,  

 der består af dollarTAn person, i alt 65 (m2). For hver af de øvrige  

 medlemmer  

 af husstanden medregnes 20 (m2). Herudover kan der ikke medregnes yderligere  

 areal ved beregning af boligudgiften.
Dette indebærer, at der for disse  

 kategorier af husstande højst kan ydes boligstøtte til lejen for 65 (m2) i en  

 husstand, bestående af 1 person, og 85 (m2) for husstande på 2 personer etc.
 I  

 § 12, stk. 4, er det præciseret, at der skal reduceres forholdsmæssigt i  

 det areal, der danner grundlag for beregning af boligudgiften, såfremt et  

 eller  

 flere værelser fremlejes, fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv,  

 således at der ved opgørelsen af arealet fradrages et areal, der mindst  

 svarer  

 til den forholdsmæssige del af arealet efter antallet af værelser.
 8.2. Undtagelser fra arealnorm.
 Der  

 gælder en række undtagelser fra den i pkt. 8.1. og 8.1.1. beskrevne  

 arealnorm,  

 gældende for stærkt bevægelseshæmmede, jf. § 12, stk. 3, og § 12 a,  

 stk. 3, og for pensionister, jf. § 13.
 8.2.1. Stærkt bevægelseshæmmede.
Arealgrænserne  

 efter § 12, stk. 2, og § 12 a, stk. 2 (65 (m2) bruttoetageareal),  

 forøges med 10 (m2) bruttoetageareal, såfremt nogen af husstandsmedlemmerne  

 er  

 stærkt bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor.
For hver af de øvrige  

 personer i husstanden medregnes (m2)-udgiften for 20 (m2) på samme måde som  

 for  

 husstande uden stærkt bevægelseshæmmede personer.
 For  

 husstande, hvori nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt bevægelseshæmmede,  

 og  

 hvor husstanden oppebærer boligstøtte ved udgangen af 1992 og fortsat bor i  

 samme bolig, finder reglerne i § 12 a, stk. 2, om medregning af 40 pct.  

 af  

 yderligere 40 (m2) og nedtrapning af denne procentsats tilsvarende  

 anvendelse.
Det  

 er ikke en betingelse for at forøge arealgrænsen, at boligen er specielt  

 indrettet med henblik på bevægelseshæmmede, blot den er egnet.
Der stilles  

 heller ikke krav om, at boligudgiften skal være specielt høj, for at  

 bestemmelsen kan bringes i anvendelse.
Der kan ikke gives en udtømmende  

 opregning  

 af, hvilke indretningsmæssige foranstaltninger, der skal være tilstede, for  

 at  

 de særlige regler om bevægelseshæmmede finder anvendelse.
Afgørelsen heraf må  

 bero på en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Ved  

 bedømmelsen af, om en person kan anses for at være bevægelseshæmmet i lovens  

 forstand, skal der typisk lægges vægt på, om boligstøtteansøgeren har et  

 handicap af motorisk art, som medfører, at den pågældende kun vanskeligt kan  

 bevæge sig uden hjælpemidler som kørestol eller lignende og derfor kan have  

 behov for en større bolig.
En person, der kan bevæge sig uden hjælpemidler,  

 som  

 f.eks. en blind, vil således typisk ikke have behov for en sådan særlig  

 indretning af boligen.
Dog  

 vil det kunne forekomme, at en blind har et særligt behov for at kunne blive  

 i  

 den hidtidige bolig, f.eks. fordi den pågældende er blevet blind i en sen  

 alder  

 og ikke uden store vanskeligheder vil kunne vænne sig til en ny bolig.  

 Kommunalbestyrelsen må ved vurdering af, om der foreligger et sådant særligt  

 behov, i hvert enkelt tilfælde foretage et konkret skøn, hvori indgår den  

 pågældendes alder, hvornår blindheden er indtrådt, og hvor længe vedkommende  

 har boet i den bolig, hvortil der søges boligstøtte.
Den blindes subjektive  

 forhold vil således kunne indvirke på vurderingen af, om en lejlighed er  

 særligt egnet for stærkt bevægelseshæmmede (den blinde).
 8.2.2. Reduktion af antallet af  

 husstandsmedlemmer i pensionisthusstande.
Efter  

 reglerne i § 13 kan man i visse tilfælde undlade at ændre  

 arealberegningen  

 efter § 12 og § 12 a, selv om arealgrænserne overskrides som følge  

 af, at antallet af husstandsmedlemmer bliver formindsket.
Undtagelsesreglen  

 gælder for pensionister.
Boligudgiften nedsættes således ikke, hvis  

 arealgrænsen overskrides på grund af de forhold, der er nævnt i § 13,  

 stk.  

 1, nr. 1-4.
Efter  

 § 13, stk. 1, nr. 1, nedsættes boligudgiften ikke, selv om der sker  

 ændring i antallet af husstandsmedlemmer som følge af, at pensionistens  

 ægtefælle dør.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse, hvor den  

 efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social pension inden indtil 6  

 måneder efter ægtefællens død, jf. lovens § 13, stk. 3.
 Boligudgiften  

 nedsættes heller ikke i de tilfælde, hvor samlivet ophører ved ægtefællens  

 optagelse i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om boliger  

 for  

 ældre og personer med handicap, på plejehjem, institution til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap, psykiatrisk institution eller ved  

 bestemmelse om ægtefællens optagelse i plejeboliger efter § 1, stk. 1,  

 2.  

 pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap eller på plejehjem  

 under dennes indlæggelse på somatisk sygehus, jf. lovens § 13, stk. 1,  

 nr.  

 2.
Ved  

 institution for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap  

 forstås  

 en institution, der er anerkendt i henhold til § 112, stk. 1, i lov om  

 social bistand.
Ved særlige plejehjem forstås særlige plejehjem for yngre og  

 særlige plejehjem for personer med lidelser, der forudsætter en bestemt  

 indretning af plejehjemmet, jf. § 112, stk. 2, i lov om social bistand.  

 Fra 1. juli 1998 kan sådanne boformer oprettes efter § 92 i lov om  

 social  

 service.
 Ligeledes  

 nedsættes boligudgiften ikke, når en person, med hvilken pensionisten har  

 haft  

 fælles husstand i mindst 5 år, dør, eller et husstandsfællesskab af samme  

 varighed ophører ved, at den person, der har haft fælles husstand med  

 pensionisten, optages i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov  

 om  

 boliger for ældre og personer med handicap, på plejehjem, institution til  

 personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, psykiatrisk  

 institution eller ved bestemmelse om optagelse i plejeboliger efter § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap eller på  

 plejehjem under dennes indlæggelse på somatisk sygehus, jf. § 13, stk.  

 1,  

 nr. 3-4.
Bestemmelserne  

 omfatter alle personer, med hvem pensionisten har haft fælles husstand, dvs.  

 søskende, børn, venner m.fl., som har opretholdt fælles husstand med  

 pensionisten.
Der vil normalt være tale om et husstandsfællesskab, når de  

 pågældende personer rent faktisk opholder sig hos pensionisten og er med i  

 den  

 daglige husførelse.
Folkeregistertilmelding er et indicium, der peger i  

 retning  

 af, at personen har husstandsfællesskab med pensionisten, men er ikke noget  

 afgørende kriterium.
Den  

 tilbageblevne part kan efter § 13 anses som pensionist, såfremt denne  

 modtog pension eller forskud på pension på tidspunktet for dødsfaldet eller  

 plejehjemsanbringelsen m.v.
Den tilbageblevne part anses også som pensionist,  

 selv om den pågældende først får tillagt pension på et senere tidspunkt, men  

 med virkning fra før dødsfaldet eller plejehjemsanbringelsen mv.
 Det  

 er ikke nogen betingelse for at anvende § 13, at der inden ændringen i  

 antallet af husstandsmedlemmer er udbetalt boligstøtte til husstanden,  

 ligesom  

 bestemmelsen finder anvendelse, uanset om der tidligere er udbetalt  

 boligstøtte.
 Det  

 er imidlertid en betingelse for at anvende § 13, at den tilbageblevne  

 part  

 søger om boligstøtte i umiddelbart tilknytning til ændringen i antallet af  

 husstandsmedlemmer.
 De  

 lempelige regler finder ikke anvendelse, hvis der flyttes til en anden bolig.  

 Det er endvidere en betingelse for at opretholde den lempeligere ordning  

 efter  

 § 13, at ordningen ikke afbrydes, f.eks. ved at pensionisten i en  

 periode  

 ikke er berettiget til boligstøtte, eller i en periode reelt ikke modtager  

 boligstøtte.
 Endelig  

 er det en forudsætning for at anvende §13, at den tilbageblevne part rent  

 faktisk bebor lejligheden på tidspunktet, hvor dødsfaldet eller  

 plejehjemsanbringelsen m.v. finder sted.
 8.3. Maksimum for den årlige boligudgift.
I  

 § 14 er der fastsat et maksimum for den årlige boligudgift, hvoraf  

 boligstøtten beregnes, på 49.900 kr. (1994-niveau). Dette beløb reguleres  

 dollarTAn gang årligt efter lovens § 72, stk. 1. Den boligudgift, der  

 sammenholdes med lovens maksimum, er for lejere og andelshavere boligudgiften  

 med tillæg og fradrag efter § 10 og med eventuelle reduktioner efter  

 §§ 12 og 12 a.
For ejere er det tilsvarende den endeligt beregnede  

 boligudgift, jf. § 17, der skal sammenholdes med maksimumsbeløbet.
 Såfremt  

 der er børn i husstanden, forhøjes maksimumsbeløbet med 5 pct. pr. barn, dog  

 højst 20 pct.
Er  

 nogen af husstandsmedlemmerne stærkt bevægelseshæmmede, og er boligen egnet  

 herfor, forhøjes maksimumsbeløbet med 50 pct.
Det er ikke en betingelse, at  

 boligen er specielt indrettet med henblik på bevægelseshæmmede, blot den er  

 egnet.
Der henvises til pkt. 8.2.1. Det forhøjede beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100, jf. § 14, stk. 2.
 Ved  

 bedømmelsen af, om en person kan anses for at være bevægelseshæmmet i lovens  

 forstand, skal der typisk lægges vægt på, om boligstøtteansøgeren har et  

 handicap af motorisk art, jf. pkt. 8.2.1.
 Der  

 kan  

  

 enten  

  

 anvendes det forhøjede  

 maksimumsbeløb for husstande med børn,  

  

 eller  

  

 det forhøjede maksimumsbeløb for stærkt bevægelseshæmmede, men  

 maksimumsbeløbene kan ikke anvendes sammen.
Efter  

 § 14, stk. 3, finder maksimumsgrænsen ikke anvendelse i de tilfælde,  

 hvor  

 kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. den hidtidige lov om boliger  

 for  

 ældre og personer med handicap, til en person, der er berettiget til  

 boligydelse.
Har kommunalbestyrelsen overladt anvisningsretten til  

 ejendommens  

 ejer, kan maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift (og den årlige  

 boligstøtte) ikke fraviges, medmindre kommunalbestyrelsen har tiltrådt dette.  

 Maksimumsgrænsen finder heller ikke anvendelse, hvis en almen bolig af  

 kommunalbestyrelsen anvises til en person, der er berettiget til boligydelse.
 Fravigelse  

 af maksimum for boligudgiften omfattede indtil udgangen af 1996 ud over  

 ældreboliger efter ældreboligloven alene ældreegnede almennyttige boliger.
 § 14,  

 stk. 3 er ændret i forbindelse med ikrafttrædelsen 1. januar 1997 af lov om  

 almene boliger, deri det væsentligste træder i stedet for lov om  

 boligbyggeri,  

 og hvorefter begrebet almennyttig ældreegnet bolig ophører med at eksistere.
 Efter  

 lov om almene boliger m.v. vil primært følgende kategorier af boliger  

 automatisk blive opført som eller omdannet til almene boliger, der er  

 omfattet  

 af den nye lov:
 Nye almene boliger, dvs. almene familie-, ungdoms- og ældreboliger, der  

 (efter 1. januar 1997) opføres eller ombygges med støttetilsagn efter lov om  

 almene boliger m.v. af almene boligorganisationer, kommuner, amtskommuner  

 eller  

 selvejende institutioner.
 Hidtidige almennyttige boliger, opført med støttetilsagn efter lov om  

 boligbyggeri, samt lette kollektivboliger og ungdomsboliger opført med  

 støttetilsagn efter lov om boligbyggeri, hvis boligerne tilhører et  

 almennyttigt boligselskab.
 Hidtidige ældreboliger opført med støttetilsagn efter ældreboligloven,  

 hvis boligerne tilhører et almennyttigt boligselskab, en kommune eller en  

 amtskommune.
 Herudover vil følgende kategorier af boliger, med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse, kunne omdannes til almene boliger efter lov om almene boliger,  

 jf.  

 Bygge- og Boligstyrelsens vejledning nr. 206 af 16. december 1996 om  

 omdannelse  

 af selvejende institutioner til almene boligorganisationer.
 Disse boliger bliver almene fra den dato, kommunen fastsætter ved  

 godkendelsen af omdannelsen:
 Ældreboliger opført med støttetilsagn efter lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, hvis boligerne tilhører en selvejende institution.
 Ungdomsboliger opført med støttetilsagn efter lov om boligbyggeri eller  

 tidligere love, hvis boligerne tilhører en selvejende institution, samt  

 kollegier omfattet af § 2, stk. 2 i lov om almene boliger.
 Lette kollektivboliger opført med støttetilsagn efter lov om  

 boligbyggeri, hvis boligerne tilhører en selvejende institution.
 Såfremt  

 de nævnte selvejende institutioner ikke omdannes til almene  

 boligorganisationer, vil de ikke blive omfattet af lov om almene boliger  

 m.v.,  

 men fortsat være omfattet af den hidtidige lov om boligbyggeri eller lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
 Almene  

 boliger fordeles efter lov om almene boliger m.v. på følgende 3 kategorier:
Familieboliger Ungdomsboliger Ældreboliger De  

 hidtidige ældreegnede almennyttige boliger vil blive omdannet til almene  

 familieboliger.
Bestemmelsen  

 i boligstøttelovens § 14, stk.3 om fravigelse af den maksimale  

 boligudgift, gælder fra 1. januar 1997 i alle tilfælde, hvor en kommune efter  

 denne dato anviser en almen bolig til en person, der er berettiget til  

 boligydelse.
Bestemmelsen omfatter således ikke alene almene ældreboliger,  

 herunder tidligere ældreboliger efter ældreboligloven, der 1. januar 1997  

 eller  

 senere er blevet almene, men alle kategorier af almene boliger, hvortil en  

 kommune anviser en person, der er berettiget til boligydelse.
Bestemmelserne  

 gælder endvidere, hvor kommunen fremover anviser en person til en ældrebolig,  

 der fortsat er omfattet af den tidligere ældreboliglov, dvs. en ældrebolig  

 der  

 tilhører en selvejende institution, der ikke er omdannet til en almen  

 boligorganisation.
 Bestemmelsen  

 omfatter derimod fortsat ikke andre typer af boliger.
 Hverken  

 privatudlejet ældreegnet byggeri eller lette kollektivboliger, der ikke er  

 omdannet til almene boliger, vil således være omfattet af reglerne om  

 fravigelse af maksimum.
Det  

 er de regler om fravigelse af maksimum, der er gældende på  

 anvisningstidspunktet, der er afgørende for, om en person, der er berettiget  

 til boligydelse, har krav på fravigelse af maksimum.
En boligydelsesmodtager,  

 der før 1. januar 1997 har fået anvist en let kollektivbolig, vil således  

 ikke  

 blive berettiget til fravigelse af maksimum, selv om boligen enten 1. januar  

 1997 eller senere bliver en almen bolig.
Tilsvarende vil en  

 boligydelsesmodtager, der efter udgangen af 1996 får anvist en let  

 kollektivbolig, der fortsat tilhører en selvejende institution, ikke blive  

 berettiget til fravigelse af maksimum, selv om boligen senere bliver  

 konverteret til en almen bolig.
 8.4. Særlig høj leje i forhold til  

 indkomsten.
 Efter  

 § 15 har kommunalbestyrelsen pligt til at foretage en nærmere  

 undersøgelse  

 af forholdene, herunder en samlet vurdering af husstandsmedlemmernes  

 økonomiske  

 og personlige forhold, når:
 1) Lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten.
 2) Lejen forekommer særlig høj, og særlige forhold, f.eks. i  

 forbindelse med ansøgerens afståelse af sin hidtidige bolig og leje af den  

 lejlighed, hvortil boligstøtte søges, sandsynliggør, at lejeaftalen er  

 tilrettelagt særligt med henblik på opnåelse af boligstøtte.
 § 15  

  

  

 finder ligeledes anvendelse, når der sker  

 væsentlige ændringer i boligstøttemodtagerens forhold, herunder  

 indkomstforhold.
 8.4.1. Lejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten.
 Når  

  

 lejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten  

  

 , påhviler det kommunalbestyrelsen at foretage en samlet  

 vurdering af husstandsmedlemmernes personlige og økonomiske forhold og ud fra  

 denne vurdering bestemme, om boligstøtte kan ydes.
 Da  

 det er lovens formål at yde boligstøtte, når indtægten er lav i forhold til  

 lejen, kan kommunalbestyrelsen kun anvende bestemmelsen, når der foreligger  

 ganske særlige forhold, som gør det urimeligt, at der ydes boligstøtte eller  

 fuld boligstøtte.
En  

 vurdering efter § 15, 1. pkt. falder i to faser.
Først foretages en  

 vurdering af, om lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten, og  

 dernæst  

 - såfremt dette er tilfældet - en samlet vurdering af husstandsmedlemmernes  

 personlige og økonomiske forhold.
 Ved  

 begge vurderinger lægges den  

  

 faktiske  

 leje  

  

 til grund, uanset om denne overstiger maksimumslejen, jf. pkt. 8.2.
Ved  

 den første vurdering lægges den  

  

 beregnede  

 husstandsindkomst  

  

 , jf. § 8, til grund.
Det afgøres efter de  

 almindelige regler, om der skal lægges en hovedregelsindkomst eller en  

 forventet fremtidig indkomst til grund ved beregningen af  

 husstandsindkomsten.  

 Ved den efterfølgende vurdering lægges derimod vægt på den  

  

 indkomst, der rent faktisk er til stede  

  

 , jf. nedenfor.
Den  

 efterfølgende vurdering skal rumme både personlige og økonomiske forhold.
Da  

 der er tale om en skønsmæssig vurdering, vil der derfor i forbindelse med  

 vurderingen af husstandens økonomiske situation være tale om en friere  

 vurdering af, om indkomstgrundlaget rækker til den relevante faktiske  

 husleje.  

 Der er tale om en samlet vurdering af, om  

  

 det  

 indkomstgrundlag, der rent faktisk er til stede  

  

 , gør det muligt for den  

 pågældende husstand at bebo den pågældende bolig.
 Erfaringsmæssigt  

 vil f.eks. enlige med børn have relativt lave indkomster opgjort efter det  

 almindelige indkomstbegreb, uden at dette betyder, at en almindelig vurdering  

 af husstandens budget fører til, at der ikke er grundlag for at give støtte.
Således  

 må man tage i betragtning, at det beløb for børn, der er fratrukket i den  

 beregnede husstandsindkomst, jf. § 8, stk. 6, er fratrukket med det  

 formål  

 at kompensere husstande med børn for den tilhørende økonomiske belastning.  

 Det  

 bør derfor indgå i den samlede vurdering af de faktiske økonomiske forhold,  

 at  

 indkomsten beregningsmæssigt er formindsket på baggrund heraf.
På samme  

 baggrund vil børnefamilieydelser m.v., samt et evt. bolig- eller  

 forsørgertillæg efter bistandslovens § 37a (der ikke er medregnet i  

 opgørelsen af husstandsindkomsten), kunne tages i betragtning i forbindelse  

 med  

 denne vurdering af den samlede økonomiske situation.
 En  

 vurdering af indkomstens struktur kan ligeledes være af betydning, f.eks.  

 hvis  

 der i nær fremtid forventes et ændret indtægtsgrundlag eller bortfald af  

 specifikke faste udgifter.
Udover  

 den økonomiske vurdering vil en række andre forhold kunne indgå i bedømmelsen  

 af, om boligstøtte kan ydes på trods af, at lejen overstiger halvdelen af den  

 beregnede husstandsindkomst.
De forhold, der taler imod tildeling af  

 boligstøtte, kan være:
-at  

 indkomsten er nedbragt gennem skattemæssige fradrag, der efter forholdene er  

 unormale, og fradragene ikke modsvares af samtidige og tilsvarende udgifter  

 for  

 boligtageren.
Kommunen har som udgangspunkt ikke pligt til i alle tilfælde at  

 acceptere støttemodtagerens budget, men må, såfremt kommunen finder det  

 sandsynliggjort, at budgettet ikke er i overensstemmelse med de faktiske  

 forhold, kunne kræve en nærmere dokumentation, -at  

 huslejen vil beslaglægge så stor en del af indkomsten, at det må anses for  

 nødvendigt, at kommunen derudover vil skulle yde støtte i henhold til anden  

 lovgivning, for at husstanden kan bebo lejligheden, -at  

 husstanden i forvejen bebor eller uden vanskeligheder vil kunne skaffe sig en  

 lejlighed med en lavere leje, og denne lejlighed må anses for en passende  

 bolig  

 for husstanden.
Såfremt støttemodtageren efter kommunalbestyrelsens skøn har  

 mulighed for at skaffe sig en passende og billigere bolig, medfører dette dog  

 ikke nogen forpligtelse for kommunen til at skaffe en sådan bolig, -at  

 en person, der ikke er husstandsmedlem, og hvis indtægt derfor ikke indgår i  

 beregningsgrundlaget, må antages væsentligt at bidrage til husstandens  

 opretholdelse, f.eks. ved den ene ægtefælles ophold i udlandet.
Det er uden  

 betydning, hvorfor en person, der ikke er husstandsmedlem, bidrager til  

 husstandens opretholdelse.
Det afgørende er, om nogen uden for den i loven  

 definerede husstand bidrager til husstandens indtægt, uden at denne persons  

 indkomst  

 dog indgår i beregningsgrundlaget.
 Såfremt  

 en undersøgelse i henhold til § 15 fører til, at der efter  

 kommunalbestyrelsens skøn ikke bør ydes støtte efter lovens almindelige  

 regler,  

 skal kommunalbestyrelsen afslå at yde boligstøtte eller lade boligstøtte  

 udbetale med et nedsat beløb.
Ombudsmanden  

 har vedrørende behandlingen af sager om § 15 udtalt, jf.
FOB 1994.323,  

 at  

 bestemmelsen i boligstøttelovens § 15 indebærer, at kommunalbestyrelsen  

 i  

 de tilfælde, hvor fuld boligstøtte afslås, har pligt til at vurdere, om der i  

 stedet kan ydes delvis støtte.
I den konkrete sag anså ombudsmanden det for  

 beklageligt, at det ikke af kommunens og ankenævnets afgørelser fremgik, om  

 det  

 havde været overvejet at yde støtte med et nedsat beløb.
Såfremt spørgsmålet  

 havde været overvejet, var det beklageligt, at afgørelserne ikke var  

 begrundet  

 på dette punkt.
 Såfremt  

 husstandsindkomsten faktisk overstiger to gange lejen, er der ikke i  

 § 15,  

 1. pkt., hjemmel til at afslå at yde boligstøtte, medmindre lejeaftalen er  

 tilrettelagt med henblik på opnåelse af boligstøtte, og lejen er særlig høj,  

 jf. nedenfor.
 8.4.2. Særlig høj leje.
 Bestemmelsen  

 i § 15, 2. pkt., tager sigte på den situation, hvor  

  

 lejen ikke  

  

 overstiger halvdelen af husstandsindkomsten, men  

  

 dog forekommer særlig høj, og der  

 foreligger særlige forhold  

  

 i forbindelse med lejeaftalens indgåelse, der  

 tyder på, at aftalen tilsigter opnåelse af boligstøtte som et primært formål.
 Det  

 er en betingelse for at bringe § 15, 2. pkt., i anvendelse, at  

  

 lejen forekommer særlig høj.  

  

 Boligtageren vil efter omstændighederne være omfattet, når boligstøtte søges  

 efter afhændelse af en ejerbolig, og ansøgeren bliver boende i samme bolig  

 som  

 lejer, og der i øvrigt er nær forbindelse mellem lejer og udlejer.
9. Beregning af boligsikring 9.1. Beregningsprincipper  

  

                                                                         .
 Boligsikring  

 beregnes som beskrevet i § 22. Boligsikring kan kun ydes til lejere, jf.  

 § 1 og kap. 2, samt til ejere og andelshavere, i det omfang disse er  

 berettiget til boligstøtte i medfør af de særlige regler om bofællesskaber,  

 jf.  

 lovens kap. 4a.
Boligsikring beregnes som hovedregel som 75  

 pct. af differencen, mellem den årlige boligudgift (beregningslejen) og det i  

 § 22 fastsatte grænsebeløb For  

 året 1993 og kun for dette år reduceres boligsikring, jf. § 22, stk. 2,  

 med 0,5 pct. point til 74,5 pct. af det beløb, hvormed den årlige boligudgift  

 overstiger grænsebeløbet, jf. § 84. Fra 1994 anvendes atter en  

 udbetalingsprocent på 75.
 Beregning  

 af boligsikring forudsætter kendskab til ansøgerens boligudgift,  

 husstandsindkomst, husstandens størrelse, herunder antallet af børn, boligens  

 bruttoetageareal samt antallet af værelser.
 Fremgangsmåden  

 ved beregning af boligsikring kan i hovedtræk skitseres således:
Først  

 opgøres ansøgerens boligudgift.
Boligudgiften for lejere opgøres, jf.  

 §§ 10-12 og jf. nedenfor pkt. 9.1.1.
 Derefter  

 opgøres husstandsindkomsten, jf. nedenfor pkt. 9.1.2.
Endelig  

 skal der beregnes et grænsebeløb.
Grænsebeløbet er udtryk for det beløb,  

 ansøgeren mindst selv skal betale af sin boligudgift.
Grænsebeløbet udgør en  

 vis procentdel af husstandsindkomsten.
Grænsebeløbet  

 (egenbetalingen) beregnes med baggrund i ansøgerens og dennes husstands  

 samlede  

 husstandsindkomst.
Ved opgørelse af husstandsindkomsten har det betydning,  

 hvor  

 mange børn der er i husstanden, idet der foretages fradrag i barns indkomst  

 samt fradrag i husstandens indkomst for hvert barn i husstanden.
 Når  

 boligudgiften og grænsebeløbet er fastlagt, kan boligsikringen beregnes som  

 75  

 pct. af differencen mellem den årlige boligudgift (beregningsleje) og  

 grænsebeløbet, jf. § 22, stk. 2.
 Den  

 herefter beregnede boligsikring kan ikke overstige det i loven fastsatte  

 maksimum for den årlige boligstøtte.
 For  

 husstande uden børn kan boligsikringen ikke overstige 15 pct. af  

 boligudgiften  

 (beregningslejen).
 9.1.1. Opgørelse og beregning af  

 boligudgiften.
Boligudgiften  

 opgøres som anført i §§ 10-15 for lejere.
Der henvises til kap. 5 og 8.
 Den  

 boligudgift, der herefter danner udgangspunkt ved beregning af boligstøtten,  

 nedsættes, når boligens bruttoetageareal overstiger 65 (m2) for 1 person i  

 husstanden og 20 (m2) pr. person herudover (arealnorm).
 Der  

 sondres ved anvendelse af arealnorm mellem husstande, der søger om  

 boligstøtte  

 den 1. januar 1993 og herefter, og husstande, der oppebærer boligstøtte  

 indtil  

 den 31. december 1992. Vedrørende anvendelse af arealnorm henvises til pkt.  

 8.1.
 Endelig  

 gælder maksimum for den årlige boligudgift, der kan indgå i  

 boligsikringsberegningen, på 49.900 kr. (1994-niveau), jf. pkt. 8.3.
Maksimumsbeløbet  

 forhøjes med 5 pct. pr. barn i husstanden, dog højst 20 pct.
Maksimumsbeløbet  

 forhøjes med 50 pct., såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor.
 Hvis  

 maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift (beregningsleje), jf. § 14,  

 er  

 mindre end boligudgiften, jf. §§ 10-12, beregnes boligsikringen dog som  

 75  

 pct. af differencen mellem den maksimale årlige boligudgift (beregningsleje)  

 og  

 grænsebeløbet.
 9.1.2. Beregning af grænsebeløb.
Ved  

 boligsikring beregnes et grænsebeløb, der fra 1994 ændres fra 15 pct. til 16  

 pct. af husstandsindkomsten, jf. § 8, op til en indkomstgrænse på  

 135.300  

 kr. (1994-niveau) og fra 25 pct. til 26 2/3 pct. af husstandsindkomsten over  

 denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 7.600 kr.  

 (1994-niveau), jf. § 22, stk. 1.
Grænsebeløbet  

 beregnes på grundlag af husstandsmedlemmernes samlede indkomst jf. pkt. 3.3.  

 Ændringen af procentsatserne til udregning af grænsebeløb er en konsekvens af  

 den pr. 1. januar 1994 gennemførte skattereform.
Ved skattereformen omlagdes  

 skattesystemet bl.a. således, at der for lønindkomster m.v. indførtes et nyt  

 forhøjet arbejdsmarkedsbidrag, der i 1994 udgjorde 5 pct. af  

 bruttoindkomsten.  

 Arbejdsmarkedsbidraget er fratrukket indkomsten inden opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
En uændret boligstøtteberegning ville for den omfattede  

 personkreds betyde en lavere husstandsindkomst og dermed en højere  

 boligstøtte.  

 For at modvirke, at den lavere personlige indkomst automatisk fører til  

 højere  

 boligstøtte, ændredes procentsatserne til beregning af grænsebeløbet for  

 egenbetaling til henholdsvis 16 pct. og 26 2/3 pct.
 De  

 enkelte medlemmers husstandsindkomst opgøres hver for sig efter de i § 8  

 beskrevne regler for opgørelse af den såkaldte hovedregelsindkomst, jf. pkt.  

 3.3. Må det antages, at indkomstforholdene i boligstøtteåret vil afvige  

 væsentligt fra den indkomst, der er beregnet efter hovedreglen, skal  

 boligsikring beregnes på grundlag af en forventet fremtidig indkomst, jf.  

 pkt.  

 3.6.
 På  

 grund af den pr. 1. januar 1994 gennemførte skattereform ændres opgørelse af  

 husstandsindkomsten fra 1993 til 1994. Der henvises herom til pkt. 3.3.
 For  

 børn gælder, at den beregnede indkomst nedsættes med et beløb for hvert barn  

 i  

 husstanden på 23.900 kr. (1994-niveau), og hvert barns opgjorte indkomst  

 nedsættes med 12.500 kr. (1994-niveau).
 Grænsebeløbet  

 kan ikke være mindre end et minimumsbeløb på 7.600 kr. (1994-niveau).
Hvis  

 det beregnede grænsebeløb er mindre end minimumsgrænsebeløbet, sættes  

 grænsebeløbet op til dette beløb.
Dette kan være aktuelt, hvis ansøgerens  

 indkomst er meget lav på grund af skattemæssige fradrag, eller måske direkte  

 negativ f.eks. som følge af et fradragsberettiget underskud i ansøgerens  

 erhvervsvirksomhed, jf. i denne forbindelse pkt. 8.4. om forholdet mellem  

 boligudgift og husstandsindkomst.
 Der  

 kan ikke udbetales boligstøtte, hvis den opgjorte boligudgift  

 (beregningsleje)  

 er mindre end grænsebeløbet.
 9.1.3. Maksimum for den årlige boligsikring.
Den  

 årlige boligsikring kan, jf. § 23, ikke overstige 26.316 kr.  

 (1994-niveau). Maksimumsbeløbet forhøjes med 25 pct., hvis der i husstanden  

 er  

 4 eller flere børn.
Maksimumsbeløbet forhøjes med 50 pct., hvis boligen er  

 egnet for og beboes af stærkt bevægelseshæmmede.
Vedrørende stærkt  

 bevægelseshæmmede henvises til pkt. 8.3.
 Der  

 kan i givet fald anvendes enten det forhøjede maksimumsbeløb på husstande med  

 4  

 eller flere børn, eller det forhøjede maksimumsbeløb på boliger for stærkt  

 bevægelseshæmmede, men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes samtidig.
Grænsen  

 for maksimum kan fraviges, når der i konkrete tilfælde efter  

 kommunalbestyrelsens skøn foreligger særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 en højere støtte.
Fravigelse fra maksimum kan kun ske ved individuelt konkret  

 begrundede forhold.
Jf. pkt. 10.1.3., hvor grænserne herfor beskrives  

 nærmere.
 For  

 boligsikringshusstande uden børn kan boligsikring ikke overstige 15 pct. af  

 boligudgiften (beregningslejen), jf. § 22, stk. 3.
 9.1.4. Afrunding.
 Den  

 beregnede årlige boligsikring afrundes til nærmeste med 12 delelige beløb,  

 jf.  

 § 24.
 9.2. Tilskud til lejere.
 Den  

 beregnede boligsikring udbetales altid som tilskud - og kun som tilskud, jf.  

 § 30, jf. dog de særlige regler for bofællesskaber, jf. § 24g, stk.  

 2. Der kan ikke udbetales boligsikring i form af tilskud, hvis det beregnede  

 tilskudsbeløb er mindre end 1.932 kr. (1994-niveau), jf. § 33.
 Hvis  

 en boligsikringsansøger vil være berettiget til et tilskud på mindre end  

 minimumsbeløbet, udbetales dette ikke.
10. Beregning af boligydelse 10.1. Beregningsprincipper.
 Boligydelse  

 beregnes som beskrevet i § 21. Boligydelse kan ydes til både lejere,  

 ejere  

 og andelshavere, der er pensionister, jf. §§ 1 og 2 samt kap. 2 og 3.
 Boligydelse beregnes som hovedregel som  

 differencen mellem 90 pct. af boligudgiften (beregningslejen) og det i  

 § 21 fastsatte grænsebeløb  

  

                                                                         .
 For året  

 1993 og kun for dette år reduceres boligydelsen, jf. § 21, stk. 2, med  

 0,5  

 pct. point til 99,5 pct. af det beløb, hvormed 90 pct. af den årlige  

 boligudgift overstiger grænsebeløbet, jf. § 84. For 1994 anvendes atter  

 en  

 udbetalingsprocent på 100.
 Beregning  

 af boligydelse forudsætter kendskab til ansøgerens boligudgift,  

 husstandsindkomst, husstandens størrelse, herunder antallet af børn, boligens  

 bruttoetageareal samt antallet af værelser.
 Fremgangsmåden  

 ved beregningen af ydelsen kan i hovedtræk skitseres således:
 Først  

 opgøres ansøgerens  

  

 boligudgift  

  

 . Der  

 gælder forskellige regler for lejere, andelshavere og ejere, jf. nedenfor  

 pkt.  

 10.1.1.
 Derefter  

 opgøres husstandsindkomsten, jf. nedenfor pkt. 10.1.2.
Endelig  

 skal der beregnes et grænsebeløb.
Grænsebeløbet er udtryk for det beløb,  

 ansøgeren mindst selv skal dække af sin boligudgift.
Grænsebeløbet udgør en  

 vis  

 procentdel af husstandsindkomsten.
Grænsebeløbet  

  

  

 (egenbetalingen) beregnes  

 med baggrund i ansøgerens og dennes husstands samlede husstandsindkomst.
Ved  

 opgørelse af husstandsindkomsten har det betydning, hvor mange børn der er i  

 husstanden, idet der for hvert barn foretages fradrag i barns indkomst samt  

 fradrag i husstandens indkomst for hvert barn i husstanden.
 Når  

 boligudgiften og grænsebeløbet er fastlagt, kan boligydelsen beregnes som  

 differencen mellem 90 pct. af den årlige boligudgift (beregningsleje) og  

 grænsebeløbet, jf. § 21, stk. 2.
 Den  

 herefter beregnede boligydelse kan ikke overstige det i loven fastsatte  

 maksimum for den årlige boligstøtte.
 10.1.1. Opgørelse og beregning af  

 boligudgiften.
 Boligudgiften  

 opgøres som anført i §§ 10-15 for lejere, § 16 for andelshavere og  

 §§ 17-20 for ejere og pensionister i særlige boligformer, jf. kap. 5-8.
 Den  

 boligudgift, der herefter danner udgangspunkt ved beregning af boligstøtten,  

 nedsættes, når boligens bruttoetageareal overstiger 65 (m2) for dollarTAn  

 person i husstanden og 20 (m2) pr. person herudover (arealnormen).
 Der  

 sondres ved anvendelse af arealnorm mellem husstande, der søger om  

 boligstøtte den  

 1. januar 1993 og herefter, og husstande, der oppebærer boligstøtte indtil  

 den  

 31. december 1992. Vedrørende anvendelse af arealnorm henvises til pkt. 8.1.
 Endelig  

 gælder maksimum for den årlige boligudgift (beregningsleje), der kan indgå i  

 boligydelsesberegningen, 49.900 kr. (1994-niveau) jf. pkt. 8.3.
Maksimumsbeløbet  

 forhøjes med 5 pct. pr. barn i husstanden, dog højst 20 pct.
Maksimumsbeløbet  

 forhøjes med 50 pct., såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor, jf. pkt. 8.3.
 Hvis  

 maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift (beregningsleje) er mindre end 90  

 pct. af boligudgiften (beregningslejen), beregnes boligydelsen som forskellen  

 mellem den maksimale boligudgift og grænsebeløbet.
Maksimumsgrænsen  

 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen anviser en  

 ældrebolig, jf. lov om boliger for personer og ældre med handicap, til en  

 person, der er berettiget til boligydelse.
Maksimumsgrænsen finder ligeledes  

 ikke anvendelse, hvis en almen bolig af kommunalbestyrelsen anvises til en  

 person, der er berettiget til boligydelse, jf. pkt. 8.3.
 10.1.2. Beregning af grænsebeløb.
Ved  

 boligydelse beregnes et grænsebeløb, der udgør 10 pct. af  

 husstandsindkomsten,  

 jf. § 8, op til en indkomstgrænse på 135.300 kr. (1994-niveau) og 20  

 pct.  

 af husstandsindkomsten over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 4.800 kr. (1994-niveau), jf. § 21, stk. 1.
 Grænsebeløbet  

 beregnes på grundlag af husstandsmedlemmernes samlede indkomst jf. pkt. 3.3.
 De  

 enkelte medlemmers husstandsindkomst opgøres hver for sig efter de i § 8  

 beskrevne regler for opgørelse af den såkaldte hovedregelsindkomst, jf. pkt.  

 3.3. Må det antages, at indkomstforholdene i boligstøtteåret vil afvige  

 væsentligt fra den indkomst, der er beregnet efter hovedreglen, skal  

 boligydelse beregnes på grundlag af en forventet fremtidig indkomst, jf. pkt.  

 3.6.
På  

 grund af den pr. 1. januar 1994 gennemførte skattereform ændres opgørelse af  

 husstandsindkomsten fra 1993 til 1994. Der henvises herom til pkt. 3.3.  

 Skattereformen har i relation til boligstøtteberegning specielt betydning for  

 pensionister, idet pensionssatserne forhøjedes samtidig med, at pensionister  

 blev fuldt skattepligtige.
For at denne forhøjede bruttopension ikke skulle  

 medføre et fald i boligydelse, indførtes i boligstøtteloven et særligt  

 fradrag  

 for pensionister ved opgørelse af husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 4.  

 Den opgjorte husstandsindkomst nedsættes med 2.900 kr. (1994-niveau) for hver  

 pensionist i husstanden.
Husstandsindkomsten nedsættes yderligere med 24.500  

 kr. (1994-niveau) for -reelt  

 enlige pensionister (personer, der ikke lever i et samlivsforhold, hvor  

 parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde  

 bidrager  

 til den fælles husførelse), -enlige  

 personer, der modtager invaliditetsydelse, samt bistands- og plejetillæg  

 efter  

 § 18, jf. §§ 16 og 49, stk. 2, 2. pkt. i lov om social pension, -personer,  

 der den 26. april 1990 var ugifte eller separerede og havde ret til pension  

 eller som var fyldt 67 år, medmindre et nyt samlivsforhold er indledt på det  

 nævnte tidspunkt eller senere.
 For  

 børn gælder, at den beregnede indkomst nedsættes med et beløb for hvert barn  

 i  

 husstanden, 23.900 kr. (1994-niveau), og hvert barns opgjorte indkomst  

 nedsættes med 12.500 kr. (1994-niveau).
 Grænsebeløbet  

 kan ikke være mindre end et minimumsbeløb på 4.800 kr. (1994-niveau).
Hvis  

 det beregnede grænsebeløb er mindre end minimumsgrænsebeløbet, sættes  

 grænsebeløbet op til dette beløb.
Dette kan være aktuelt, hvis ansøgerens  

 indkomst er meget lav på grund af skattemæssige fradrag, eller måske direkte  

 negativ, f.eks. som følge af et fradragsberettiget underskud i ansøgerens  

 erhvervsvirksomhed, jf. i denne forbindelse pkt. 8.4. om forholdet mellem  

 boligudgift og husstandsindkomst.
 Der  

 kan ikke udbetales boligstøtte, hvis 90 pct. af den opgjorte boligudgift  

 (beregningsleje) er mindre end minimum for grænsebeløbet.
 10.1.3. Maksimum for den årlige boligydelse.
Den  

 årlige boligydelse kan, jf. § 23, ikke overstige 26.316 kr.  

 (1994-niveau).  

 Maksimumsbeløbet forhøjes med 25 pct., hvis der i husstanden er fire eller  

 flere børn.
Maksimumsbeløbet forhøjes med 50 pct., hvis boligen er egnet for  

 og  

 beboes af stærkt bevægelseshæmmede.
Vedrørende stærkt bevægelseshæmmede  

 henvises til pkt. 8.3.
 Maksimumsbeløbet  

 finder ikke anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf.  

 lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, til en person, der er  

 berettiget  

 til boligydelse.
 Tilsvarende  

 gælder, hvis en ældreegnet bolig i almennyttigt boligbyggeri i medfør af  

 § 14, stk. 2 og 3, i lov om boligbyggeri stilles til rådighed for en  

 person, som er berettiget til boligydelse.
 Der  

 kan i givet fald anvendes enten det forhøjede maksimumsbeløb for husstande  

 med  

 4 eller flere børn, eller det forhøjede maksimumsbeløb på boliger for stærkt  

 bevægelseshæmmede, men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes samtidig.
 Det  

 er fastsat i § 23, stk. 2, at maksimumbeløbet ikke finder anvendelse,  

 hvor  

 kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger  

 for  

 ældre personer med handicap, til en person, der er berettiget til  

 boligydelse.
Tilsvarende  

 gælder, hvis en almen bolig anvises af kommunalbestyrelsen til en person til  

 en  

 person, der er berettiget til boligydelse.
Fravigelse af maksimum efter  

 § 23, stk. 2 gælder, uanset hvilken type almen bolig, der anvises, jf.  

 pkt. 8,3 om tilsvarende fravigelse af maksimum for boligudgiften efter  

 § 14, stk. 3.
 Grænsen  

 for maksimum kan med hjemmel i boligstøttelovens § 23, stk. 3, fraviges,  

 når der i konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens skøn foreligger  

 særlige  

 omstændigheder, der kan begrunde en højere boligstøtte.
 Styrelsen  

 skal dog understrege, at boligstøttelovens § 23, stk. 3, er en  

 undtagelsesbestemmelse, der ikke kan anvendes efter generelle retningslinier,  

 men alene kan benyttes i konkrete sager af særlige enkeltstående, individuelt  

 begrundede hensyn.
Fravigelse  

 af maksimum kan alene ske såfremt der på den ene side er helt særlige  

 personlige forhold, der betinger, at støttemodtageren har behov for den  

 bolig,  

 hvortil støtte søges, mens den pågældendes økonomiske forhold på den anden  

 side  

 efter en  

 konkret vurdering indebærer, at ansøgeren ikke vil kunne betale  

 boligudgiften,  

 med mindre der ydes boligstøtte ud over maksimum.
Fravigelse af maksimum kan  

 i  

 så fald ske ved beregning af såvel boligsikring som boligydelse.
 Mens  

 det følger af boligstøttelovens § 23, stk. 2, at maksimum skal fraviges,  

 såfremt der anvises en ældrebolig efter ældreboligloven til en  

 boligydelsesmodtager, eller der efter boligbyggerilovens § 14, stk. 2  

 eller stk. 3, anvises en ældreegnet almennyttig bolig til en  

 boligydelsesmodtager, kan der således ikke generelt eller som hovedregel ske  

 fravigelse af maksimum efter § 23, stk. 3, til en hel bebyggelse f.eks.  

 under henvisning til, at samtlige boliger i bebyggelsen er ældreegnede, men  

 ikke omfattet af §23, stk. 2.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsen finder endvidere ikke, at det forhold, at en person af  

 generelle alders- eller helbredsmæssige hensyn opfylder en kommunes  

 visitationsbetingelser til ældreegnede boliger, og at den pågældende har en  

 økonomi baseret på almindelig folkepension med pensionstillæg, i sig selv  

 berettiger til fravigelse af boligstøttelovens maksimum i forbindelse med  

 anvisning af en bolig, der ikke er omfattet af § 23, stk. 2, idet  

 sådanne  

 forhold ikke generelt kan betragtes som særlige.
 Kammeradvokaten  

 har i en vurdering af det retlige grundlag for fravigelse af maksimum efter  

 § 23, stk. 3 bl.a. udtalt:
”Ved  

 skønsudøvelsen er kommunerne forpligtet til at foretage en konkret og  

 individuel  

 vurdering af den enkelte boligstøttemodtagers forhold.
Men med hensyn til,  

 hvilke kriterier kommunerne ønsker at inddrage i vurderingen af, om der i det  

 enkelte tilfælde foreligger ”særlige omstændigheder”, er rammerne  

 vide.
Det må  

 dog forudsættes, at modtageren har et særligt socialt behov for forhøjet  

 boligstøtte.
Herunder må blandt andet kunne inddrages modtagerens økonomiske  

 forhold.” Der  

 kan således ikke gives en udtømmende opregning af de hensyn, der kan medføre  

 fravigelse af maksimum.
 Som  

 eksempler på støttemodtagere, hvis forhold kan give anledning til, at  

 maksimum  

 fraviges, kan dog nævnes:
 En  

 efterlevende ægtefælle til en pensionist, hvor ægtefællerne sammen har været  

 anvist en ældreegnet bolig (der ikke var omfattet af § 23, stk. 2) på  

 grund af den afdødes forhold, og hvor den efterlevende har behov for at  

 fortsætte lejemålet af alders- eller helbredsmæssige grunde, men ikke alene  

 har  

 råd fortsat at bebo boligen uden fravigelse af maksimum.
En  

 støttemodtager hvis særlige helbredsmæssige forhold gør, at den pågældende -  

 uden at være svært bevægelseshæmmet - har særligt behov for en bestemt bolig  

 eller en særlig stor eller særlig indrettet bolig.
Som eksempel kan nævnes en  

 person, der har behov for et ekstra rum til større eller meget følsomme  

 apparater  

 til behandling af sygdom, og hvor det pågældende materiel ikke kan opbevares  

 i  

 almindelige opholdsrum.
Også personer, der på grund af midlertidig sygdom i  

 en  

 periode ikke har økonomisk mulighed for at betale den fulde boligudgift, men  

 som har behov for at bevare sin hidtidige bolig under sygdomsperioden, kan  

 efter omstændighederne være berettiget til boligstøtte udover maksimum i den  

 pågældende periode.
Det samme gælder, såfremt det ikke er støtteansøgeren men  

 et husstandsmedlem, f.eks. et barn, hvis særlige helbredsmæssige forhold gør  

 fravigelsen nødvendig.
 En  

 støttemodtager hvor dennes egne eller et husstandsmedlems særlige  

 helbredsmæssige (fysiske eller psykiske) forhold gør, at husstanden har et  

 særligt behov for en bolig i en bestemt bebyggelse (der ikke er omfattet af  

 boligstøttelovens § 23, stk. 2) eller for en bolig i et bestemt område,  

 hvor husstanden ikke har mulighed for at betale lejen uden boligstøtte udover  

 lovens maksimum, herunder personer der fra plejehjem, ældreboliger eller  

 ældreegnede  

 boliger i forbindelse med nedlæggelse eller ombygning af den hidtidige bolig  

 anvises en anden bolig.
 En  

 ældre, der bliver akut boligløs f.eks. ved opsigelse eller ved den hidtidige  

 husstands opløsning, og hvor helbredsmæssige hensyn eller særlige  

 tilhørsforhold  

 til et bestemt område tilsiger, at der anvises en bolig i en bestemt  

 bebyggelse  

 eller et bestemt område, hvor den pågældende ikke vil kunne betale leje uden  

 fravigelse af boligstøttens maksimum.
 10.1.4. Afrunding.
 Den  

 beregnede årlige boligydelse afrundes til nærmeste med 12 delelige beløb, jf.  

 § 24.
 10.2. Boligydelsens fordeling på tilskud og  

 lån.
 10.2.1. Tilskud til lejere.
 For  

 pensionister, der er lejere, skal den beregnede boligydelse udbetales som  

 tilskud, jf. § 31, stk. 1.
 Der  

 kan ikke udbetales boligydelse i form af tilskud, hvis det beregnede  

 tilskudsbeløb er mindre end 1.932 kr. (1994-niveau), jf. § 33.
 Hvis  

 en boligydelsesansøger vil være berettiget til et tilskud på mindre end  

 minimumsbeløbet, udbetales dette ikke.
 10.2.2. Tilskud og lån til ejere,  

 andelshavere mv.
 Boligstøtteloven  

 er ændret pr. 1. januar 1996 bl.a. ved lov nr. 1067 af 20. december 1995 for  

 så  

 vidt angår fordeling af boligydelseslån og -tilskud til ejere og  

 andelshavere.
 For  

 ejere, der er berettiget til boligydelse, fordi de er pensionister, udbetales  

 boligydelse ydet for boligstøtteåret 1995 og tidligere som 20 pct. tilskud og  

 80 pct. lån, mens boligydelse, der ydes for boligstøtteåret 1996 eller senere  

 skal udbetales udelukkende som lån, jf. § 31, stk. 2.
 For  

 pensionister omfattet af lovens § 32, er fordelingen mellem lån og  

 tilskud  

 ligeledes ændret pr. 1. januar 1996, således at boligydelse ydet for 1996  

 eller  

 senere skal udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån mod tidligere som 50  

 pct. tilskud og 50 pct. lån, jf. § 32, stk. 1.
 Omfattet  

 af boligstøttelovens § 32 er:
-en  

 pensionist, der er andelshaver i en privat andelsboligforening, -en  

 pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end 2 lejligheder,  

 som  

 pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har en anpart, -en  

 pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som pensionisten  

 ejer, og til -en  

 pensionist, der bor i et dollarTAnfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus,  

 som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende, hvori  

 pensionisten  

 ejer aktier, anparter eller lignende.
Bestemmelsen omfatter ikke  

 pensionister,  

 der bor til leje i ejendomme, som ejes af almennyttige boligselskaber, jf.  

 kap.  

 2 i lov om boligbyggeri.
 Der  

 kan ikke udbetales boligydelse i form af lån, hvis det beregnede lånebeløb er  

 mindre end 1.560 kr. (1994-niveau), jf. § 34. Efter ændring af § 34  

 pr. 1. januar 1996 er mindstebeløbet fastsat til 1932 kr. i 1994-niveau.
 Hvis  

 en boligydelsesansøger vil være berettiget til et lån mindre end  

 minimumsbeløbet, udbetales dette ikke.
 Hvis  

 eksempelvis en boligydelsesansøger er berettiget til lån, men tilskudsandelen  

 ligger under minimumsbeløbet for tilskud, vil der kunne ydes lån, men ikke  

 tilskud.
 Eksempel:
--------------------------------------------------------------- Beregnet boligydelse:  

    

  

 3.500 kr.
 Tilskud: 40 pct. heraf =  

    

  

 1.400 kr.
 Lån: 60 pct. heraf =  

    

  

 2.100 kr.
 I denne situation vil der kunne ydes lån, men  

 ikke tilskud.
--------------------------------------------------------------- Eksempel:
--------------------------------------------------------------- Beregnet boligydelse:  

    

  

 2.500 kr.
 Tilskud: 40 pct. heraf =  

    

  

 1.000 kr.
 Lån: 60 pct. heraf =  

    

  

 1.500 kr.
 Der vil hverken kunne ydes lån eller tilskud.
--------------------------------------------------------------- Boligstøtte  

 udbetales som udgangspunkt med hele det berettigede beløb.
En  

 boligydelsesmodtager, som er berettiget til såvel tilskud som lån, kan  

 fravælge  

 lånet eller ansøge om kun at få udbetalt en mindre del af lånet.
En  

 boligydelsesmodtager, der alene er berettiget til boligydelseslån, kan  

 ligeledes ansøge om kun at få en mindre del af lånet udbetalt.
Efter  

 § 40,  

 stk. 3, kan ændring af den del af boligydelseslånet, der ønskes udbetalt, kun  

 søges i forbindelse med, at boligstøtten reguleres pr. 1. januar, jf.  

 § 43. Ændring kan herudover ske i forbindelse med ændring af  

 støttemodtagerens forhold, der i øvrigt fører til omberegning af  

 boligstøtten,  

 jf. §§ 44 og 46.
 En  

 boligydelsesmodtager kan dog på ethvert tidspunkt afvise fremover at modtage  

 boligydelseslån.
 .
De  

 for lånets oprettelse nødvendige dokumenter, herunder tingbogsattest,  

 fremskaffes af låntager.
De hermed eventuelle forbundne udgifter afholdes af  

 låntager.
Det bemærkes, at tingbogsattester, herunder til offentligt brug,  

 ikke  

 er afgiftsfri.
 11.2.1. Oprettelse af lån for andelshavere.
 For  

 andelshavere sikres tilbagebetaling af boligydelseslån og renter  

  

 kun ved personlig hæftelse  

  

 , idet pant  

 ikke kan lyses i en andelsbolig.
Ved  

 oprettelse af lånet skal der underskrives en gældserklæring, hvorefter  

 pensionisten og eventuelle andre ansøgere forpligter sig til at tilbagebetale  

 lånet.
Herved sikres personlig hæftelse for lånet.
 Det  

 er en  

  

 betingelse for udbetaling  

  

 af  

 boligydelseslån, at samtlige ansøgere underskriver en gældserklæring, jf.  

 § 36, stk. 1.
Det  

 anbefales, at alle voksne husstandsmedlemmer underskriver gældserklæringen,  

 således at disse hæfter solidarisk for tilbagebetalingskrav.
Underskrift bør  

 dog ikke kræves af børn i husstanden, jf. §7, stk. 2.
 11.3. Forrentning af boligydelseslån.
 Boligydelse  

 i form af lån forrentes med en årlig rente, der svarer til halvdelen af  

 Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år, jf. § 35, 1.  

 pkt.
 Renter  

 af boligydelseslån kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Rentesatsen  

 gælder også i tilfælde, hvor pensionisten først begynder at modtage lån i  

 sidste kvartal af et år.
Renten  

 skal beregnes måned for måned, dvs. med 1/12 af den rentefod, der gælder for  

 kalenderåret.
Den samlede beregnede rente for hele året gøres op og  

 tilskrives  

 hovedstolen pr. 31. december hvert år i forbindelse med den årlige opgørelse  

 af  

 det samlede lånebeløb med tilskrevne renter.
 Lånebeløbets  

 størrelse og den tilskrevne rente  

  

 skal  

  

 meddeles pensionisten hvert år i løbet af januar måned, jf. § 35.
Lånet  

 skal forrentes frem til tilbagebetalingstidspunktet.
Når lånet forfalder,  

 opgøres således den samlede gæld, og renten beregnes frem til den dato, hvor  

 kommunalbestyrelsen gør tilbagebetalingskravet gældende over for pensionisten  

 eller dennes dødsbo.
Fra  

 det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen påbegynder retsforfølgning, til  

 tilbagebetaling af gælden kan der kræves renter efter lov om renter ved  

 forsinket betaling, dvs. en rente, der svarer til Nationalbankens diskonto på  

 det tidspunkt, hvor kommunen foretager retsforfølgningen med et tillæg  

 fastsat  

 af justitsministeren, jf. bekendtgørelse om ændring af morarentesatsen i lov  

 om  

 renter ved forsinket betaling.
Vedrørende retsforfølgning henvises til pkt.  

 14.5.4.2.
 11.4. Forfald af boligydelseslån.
 Hele  

 lånebeløbet med påløbne renter forfalder ved  

  

 ejerskifte  

  

 , ved  

  

 overdragelse  

 af andelsbeviset  

  

 , eller såfremt  

  

 pensionisten  

 udtræder af husstanden  

  

 , jf. § 39, stk. 1.
 Lånebeløbet  

 forfalder, hvad enten ejendommen helt eller delvist skifter ejer, og hvad  

 enten  

 ejerskiftet sker ved salg, arv eller på anden måde.
 Ved  

 ejerskifte forstås i denne relation tidspunktet for overdragelse af  

 ejendommen.
 Hvor  

 en del af en ejendom skifter ejer, f.eks. hvor dollarTAn ægtefælle i  

 forbindelse med skilsmisse eller separation overtager ejendommen, kan der  

 være  

 tale om et delvist ejerskifte, der medfører, at lånet forfalder.
 I  

 tilfælde, hvor pantesikkerheden forringes, eksempelvis ved frasalg af en del  

 af  

 ejendommen, forfalder lånebeløbet med påløbne renter.
 Ejes  

 en ejendom eller en andelslejlighed af en ægtefælle eller et husstandsmedlem,  

 og pensionisten dør eller optages i plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 i lov om boliger for ældre og personer med handicap, på plejehjem,  

 institution  

 for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk  

 institution, forfalder lånebeløbet med påløbne renter først ved ejerskifte  

 eller overdragelse af andelsbeviset, jf. § 39, stk. 2. Det er en  

 betingelse, at husstandsfællesskabet mellem ejeren og pensionisten har  

 bestået  

 i de sidste 5 år.
 Det  

 skal ikke betragtes som ejerskifte eller overdragelse, hvis ejendommen eller  

 andelsbeviset overtages af en efterlevende ægtefælle, herunder til hensidden  

 i  

 uskiftet bo, eller af et efterlevende husstandsmedlem, jf. § 39, stk. 3,  

 nr. 3. Derimod betragtes det som ejerskifte, såfremt en efterlevende  

 ægtefælle  

 skifter med fællesbørn eller afdødes særbørn, og skiftet indebærer, at  

 pågældende herefter ikke længere er eneejer af ejendommen.
 Det  

 betragtes ikke som ejerskifte, hvis en ejendom eller en andelslejlighed  

 overtages af pensionistens ægtefælle eller af et husstandsmedlem i  

 forbindelse  

 med pensionistens optagelse i plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i  

 den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap eller § 5,  

 stk. 2 i lov om almene boliger, på plejehjem, institution for personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap, særligt plejehjem eller  

 psykiatrisk  

 institution, jf. § 39, stk. 3, nr. 4.
Ved  

 en institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap  

 forstås en institution, der er anerkendt i henhold til § 112, stk. 1, i  

 lov om social bistand.
Fra 1. juli 1998 kan sådanne boformer oprettes efter  

 § 92 i lov om social service.
Det er dog en betingelse, at  

 husstandsfællesskabet med en ikke-ægtefælle har bestået i de sidste 5 år.
Ved  

 særlige plejehjem forstås særlige plejehjem for yngre og særlige plejehjem  

 for  

 personer med lidelser, der forudsætter en bestemt indretning af plejehjemmet,  

 jf.  

 bistandslovens §112, stk. 2.
 Det  

 er en betingelse for overtagelse af lån i ovennævnte situationer, at  

 ægtefællen  

 eller husstandsmedlemmet underskriver en  

  

 gældsovertagelsesdeklaration  

  

 . Såfremt ægtefællen/husstandsmedlemmet i forvejen er medansøger og har  

 underskrevet gældserklæringen, skal der ikke underskrives en  

 gældsovertagelsesdeklaration.
Boligydelseslån  

 forfalder ikke ved bortfald af boligydelse, men først ved ejerskifte, ved  

 overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt pensionisten udtræder af  

 husstanden.
Udbetalingen af lånet stopper, og forrentning fortsætter, indtil  

 lånebeløbet med påløbne renter forfalder, jf. § 39, stk. 1.
 Hvis  

 en efterlevende ægtefælle eller husstandsmedlem har overtaget lånet, vil  

 gælden  

 forfalde, når ejendommen eller andelsbeviset helt eller delvist skifter ejer.
 Lånebeløbet  

 med påløbne renter forfalder, såfremt pensionisten udtræder af husstanden,  

 idet  

 det er pensionistens tilstedeværelse, der har muliggjort långivningen.
 Såfremt  

 pensionisten flytter fra den ejendom, hvortil der har været ydet boligydelse  

 i  

 form af lån, uden at ejerforholdet forandres - f.eks. hvis pensionisten  

 udlejer  

 denne - anses pensionisten at være udtrådt af husstanden, hvilket fører til,  

 at  

 boligydelseslånet forfalder.
 Såfremt  

  

 pensionisten er andelshaver  

  

 , og  

 lånebeløbet umiddelbart overføres til en ny andelsbolig eller ejerbolig,  

 forfalder boligydelseslånet ikke, jf. § 39, stk.3, nr.1.
 Såfremt  

  

 pensionisten er ejer  

  

 , og  

 lånebeløbet umiddelbart overføres til en ny andelsbolig eller ejerbolig, og  

 pensionisten samtidig indbetaler 15 pct. af lånebeløbet med påløbne renter  

 til  

 kommunen, forfalder boligydelseslånet ikke, jf. § 39, stk. 3, nr. 2.
 Lånebeløbet  

 kan overføres til en ny andelsbolig eller ejerbolig uanset baggrunden for  

 erhvervelsen af den nye bolig.
Når  

 der er tale om flytning fra en ejerbolig til en andels- eller ejerbolig, vil  

 sikkerheden for lånet typisk blive forringet samtidig med, at der kan  

 fremkomme  

 et overskud ved anskaffelse af en sædvanligvis mindre bolig.
Som vilkår for,  

 at  

 boligydelseslånet ikke forfalder, skal der derfor betales et afdrag på 15  

 pct.  

 af gælden.
 11.5. Tilbagebetaling af boligydelseslån.
 Kommunalbestyrelsen  

 har som udgangspunkt ikke mulighed for at eftergive lånets tilbagebetaling.  

  

 Når lånet med påløbne renter er forfaldent,  

 skal tilbagebetalingen ske kontant  

                                                                         .
 Ved  

 ændringen af boligstøtteloven pr. 1. januar 1996, jf. lov nr. 1068 af 20.  

 december 1995, blev §39a indsat i loven.
 Efter  

 boligstøttelovens § 39a skal kommunalbestyrelsen fra 1. januar 1996  

 straks  

 give meddelelse til Hypotekbanken, såfremt kommunen bliver anmodet om at  

 frafalde panteretten uden fuld dækning for et ydet boligydelseslån eller  

 ejendommen bliver begæret sat på tvangsauktion.
 Sagen oversendes til:
HYPOTEKBANKEN Landgreven 4 1301 København K Att.: Boligkontoret Tlf.: 33 92 80 00 Kommunalbestyrelsen  

 anmodes om ved oversendelse af sagen at medsende følgende materiale og  

 oplysninger:
 -Kopi  

 af relevante skrivelser m.m. i sagen.
 -Restgældsoplysning.
 -Kopi  

 af låneaftalen/gældsbrevet.
 -Kopi  

 af skadesløsbrev/ejerpantebrev, der ligger til sikkerhed for lånet.
 -En  

 aktuel tingbogsattest for den pantsatte ejendom.
 -Ved  

 tvangsauktion - den modtagne salgsopstilling.
 -Kommunens  

 eventuelle bemærkninger til sagen, herunder om prisfastsættelse af ejendommen  

 samt om debitors forhold i øvrigt.
 Har  

 Hypoteksbanken efterfølgende brug for sagens originale dokumenter, vil disse  

 blive rekvireret i tiltransporteret stand.
 Hypotekbanken  

 vurderer herefter, dels om der i det aktuelle tilfælde kan gives helt eller  

 delvis afkald på pantesikkerhed i forbindelse med salg i fri handel, dels om  

 der vil være økonomisk fordel ved, at staten køber en ejendom på  

 tvangsauktion  

 og videresælger ejendommen for derved i højere grad at sikre tilbagebetaling  

 af  

 boligydelseslån.
 Hypotekbanken  

 foretager de fornødne undersøgelser af pantets sikkerhed og undersøger  

 muligheden for at opnå hel eller delvis dækning for lånet, ligesom  

 Hypotekbanken forestår alle forhandlinger om frivilligt salg af ejendommen  

 eller sagsbehandlingen ved salg på tvangsauktion.
Den  

 omstændighed, at pantebrevet kvitteres til aflysning, bevirker imidlertid  

 ikke,  

 at den  

  

 personlige fordring  

  

 mod  

 låntageren bortfalder.
Denne fordring kan kommunalbestyrelsen kun opgive, når  

 der inden for en rimelig årrække efter kravets fremsættelse ikke er økonomisk  

 mulighed for at gennemføre kravet, jf. pkt. 14.6.
 Vedrørende  

 refusion henvises til pkt. 19.2.1.
12. Byfornyelses-, sanerings- og  

 forbedringsboligsikring 12.1. Indledning.
 Lovens  

 kapitel 5 indeholder en række særregler om boligstøtte til personer, hvis  

 bolig  

 bliver omfattet af en beslutning efter lov om byfornyelse, en beslutning  

 efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, en godkendt saneringsplan eller en  

 beslutning efter den tidligere gældende lov om boligtilsyn.
 Reglerne  

 om byfornyelses- og saneringsboligstøtte er fastsat i §§ 25-28 samt 29a.  

 Reglerne om forbedringsboligsikring er fastsat i § 29 og regler om  

 huslejetilskud i § 29b.
 Selve  

 byfornyelsen, saneringen og boligforbedringen kan for aktuelle  

 boligstøttemodtagere være reguleret efter forskellige regelsæt alt efter  

 hvornår beslutningen herom er truffet:
Fra  

 1. januar 1998 træffes sådanne beslutninger efter lov om byfornyelse jf. ,lov  

 nr. 381 af 10. juni 1997 med senere ændringer.
I perioden 1983-1997 er  

 beslutninger truffet efter lov om byfornyelse og boligforbedring, der pr. 1.  

 januar 1995 blev væsentligt ændret med virkning for byfornyelsesbeslutninger  

 fra denne dato, jf. dog senest lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september  

 1994  

 med senere ændringer.
Før dette tidsrum kan en boligstøttemodtagers bolig  

 være  

 blevet omfattet af én saneringsplan, hvis virkning i form af lejestigning  

 eller  

 erstatningsbolig kan være indtruffet på et væsentligt senere tidspunkt,  

 hvorfor  

 saneringsboligstøtte fortsat kan være aktuel.
 Afgørende  

 for, efter hvilke regler byfornyelses- og saneringsboligstøtte ydes, er for  

 lejere efter hvilke byfornyelses- og saneringsregler støttemodtageren  

 oprindelig har været berettiget til en erstatningsbolig eller har fået  

 forbedret sin bolig.
 12.1.1. Byfornyelsesbeslutninger truffet i  

 perioden 1983-94 samt tidligere saneringsplaner.
 Reglerne  

 om sanerings- og byfornyelsesboligstøtte er fastsat i § 25 for så vidt  

 angår saneringsplaner og beslutninger efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, hvortil der er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og  

 Boligstyrelsen inden udgangen af 1994.
 Pkt.  

 12.2 beskrives nærmere reglerne om byfornyelses- og saneringsboligstøtte for  

 lejere omfattet af saneringsplaner og af byfornyelsesbeslutninger truffet  

 inden  

 udgangen af 1994. Pkt. 12.5 beskriver sanerings- og byfornyelsesstøtte for  

 andelshavere m.v. vedrørende såvel denne som senere perioder.
Regler  

 om forbedringsboligsikring er som udgangspunkt ophævet fra 1. januar 1993,  

 men  

 gælder dog efter § 29 fortsat for støttemodtagere, der ved udgangen af  

 1992 oppebar forbedringsboligsikring efter § 25 i den dagældende  

 boligstøttelov.
Bestemmelsen er uændret for disse støttemodtagere, jf. pkt.  

 12.6.
 12.1.2. Beslutninger efter lov om byfornyelse  

 og boligforbedring truffet i perioden 1995-97.
Med  

 virkning for beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 hvortil  

 der er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen efter udgangen  

 af  

 1994 gælder ændrede regler med hensyn til byfornyelsesboligstøttes størrelse  

 for lejere, jf. § 25a.
Disse regler er beskrevet i pkt. 12.3. De ændrede  

 regler vedrører alene byfornyelsesboligsikrings beregning jf. pkt. 12.3.2,  

 hvorimod reglerne om personkreds jf. pkt. 12.3.1 er uændret og dermed ens  

 uanset tidspunktet for beslutningen efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 12.1.3. Beslutninger efter lov om byfornyelse  

 truffet fra 1. januar 1998.
 Efter  

 ny lov om byfornyelse er trådt i kraft 1. januar 1998.  

 Byfornyelsesboligstøtte  

 til boligstøttemodtagere omfattet af beslutninger efter denne lov ydes efter  

 samme regler som for beslutninger efter den hidtidige lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. § 25a og § 27. Reglerne er beskrevet i pkt.  

 12.4., jf. pkt. 12.3 og 12.5. Herudover kan i visse tilfælde ydes et særligt  

 huslejetilskud efter § 29b, jf. pkt. 12.4.3.
 12.1.4. Byfornyelsesboligstøtte til  

 andelshavere m.fl.
 For  

 andelshavere m.fl. ydes boligstøtte, efter samme regler, § 27, uanset  

 efter hvilke byfornyelses og saneringsbestemmelser beslutning om byfornyelse  

 eller sanering er truffet jf. pkt. 12.5.
12.2. Byfornyelses- og saneringsboligsikring  

 til lejere.
Beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil  

 der er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen inden udgangen  

 af  

 1994, jf. § 25.
 12.2.1. Personkreds.
Berettiget  

 til boligsikring efter § 25 er 1) lejere af beboelseslejligheder, der i medfør af lov om byfornyelse  

 og boligforbedring, saneringsloven eller den tidligere gældende lov om  

 boligtilsyn har ret til og får anvist en erstatningsbolig, og 2) lejere, hvis bolig forbedres i henhold til en godkendt saneringsplan  

 eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 jf. nedenfor.
 12.2.1.1. Boligtagere, der får anvist en  

 erstatningsbolig.
 Berettiget  

 til boligsikring efter § 25 er lejere af beboelseslejligheder, der i  

 medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, saneringsloven eller den  

 tidligere gældende lov om boligtilsyn har ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig, og som faktisk får anvist en erstatningsbolig.
 Om en  

 lejers ret til erstatningsbolig fremgår af § 38, stk. 1, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, at husstande, der bebor lejligheder, som skal  

 rømmes efter § 36, har ret til en erstatningsbolig.
 Videre  

 følger af § 38, stk. 5, nr. 1, i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 at  

 når der er truffet en beslutning efter reglerne i denne lov, lov om sanering  

 eller lov om boligtilsyn, så indtræder kommunalbestyrelsens pligt til at  

 anvise  

 lejere af beboelseslejligheder en erstatningsbolig, når lejligheden skal  

 rømmes  

 efter § 36.
 Af  

 § 36, stk. 1, i lov om byfornyelse og boligforbedring fremgår, at  

 udlejeren skal opsige lejeren, når en lejlighed eller et lokale skal rømmes  

 efter reglerne i denne lov, lov om sanering eller lov om boligtilsyn.
 Endelig  

 fremgår af § 36, stk. 4, bl.a., at opsigelse tidligst kan afgives 6  

 måneder, før rømningen påregnes iværksat.
 Disse  

 bestemmelser indebærer, at kommunalbestyrelsen har pligt til at anvise  

 lejeren,  

 og lejeren dermed har ret til at få anvist, en erstatningsbolig i  

 genhusningsperioden (på 6 måneder fra det tidspunkt, hvor husstanden skal  

 være  

 ude af lejligheden).
 Det  

 er i den forbindelse uden betydning, om udlejer har opsagt lejeren, eller  

 lejeren selv har opsagt sit hidtidige lejemål.
 Ret  

 til boligsikring efter § 25 har endvidere lejere, der i forbindelse med  

 en  

 sanerings/byfornyelsesplan har fået anvist en erstatningslejlighed, og som  

 indtil 2 år efter dette tidspunkt får anvist en anden erstatningslejlighed,  

 jf.  

 lov om byfornyelse og boligforbedring §38, stk. 4.
 Det  

 samme gælder lejere, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt  

 sanering/byfornyelsesplan, og hvor forbedringen - sammen med øvrige  

 forbedringsforhøjelser gennem de sidste 3 år - vil udgøre mere end 80 kr. pr.  

 (m2), jf. lov om byfornyelse og boligforbedring § 38, stk. 1, 2. pkt.,  

 samt lejere, hvis lejlighed kondemneres i medfør af den tidligere lov om  

 boligtilsyn eller af lov om byfornyelse og boligforbedring, og som i den  

 anledning skal rømme boligen, eller hvor det godkendte forbedringsforslag,  

 der  

 ophæver kondemneringskendelsen, vil medføre en forbedringsforhøjelse, der -  

 sammen med øvrige forbedringsforhøjelser gennem de sidste 3 år - vil udgøre  

 mere end 80 kr. pr. (m2), jf. lov om byfornyelse og boligforbedring  

 § 38,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt.
 Når  

 lejeren i genhusningsperioden får anvist en erstatningsbolig - eventuelt  

 efter,  

 at lejeren selv har opsagt sit hidtidige lejemål - indtræder lejerens ret til  

 boligsikring dermed efter boligstøttelovens § 25.
En  

 lejer, der er berettiget til en erstatningsbolig, er berettiget til  

 § 25-boligstøtte, selv om anvisningen eller flytningen rent faktisk  

 først  

 sker, efter at lejen er forhøjet i den hidtidige bolig.
Det er en  

 forudsætning,  

 at kravet om erstatningsbolig er fremsat, før den første lejeforhøjelse som  

 følge af de gennemførte arbejder skal betales.
En lejer, der er berettiget  

 til  

 en erstatningsbolig, er berettiget til § 25-boligstøtte, selv om  

 anvisningen eller flytningen rent faktisk først sker, efter at lejen er  

 forhøjet i den hidtidige bolig.
Det er en forudsætning, at kravet om  

 erstatningsbolig er fremsat før den første lejeforhøjelse som følge af de  

 gennemførte arbejder skal betales.
 Såfremt  

 en lejer, hvis boligudgift er steget med mere end 80 kr. pr. (m2) som ovenfor  

 anført, ikke har fået anvist en erstatningsbolig inden 3 måneder efter det  

 tidspunkt, hvor den forhøjede boligudgift første gang skal betales, og  

 kommunen  

 godtgør lejeren den del af forhøjelsen, der overstiger 80 kr. pr. (m2), efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring § 57, stk. 3, er lejeren  

 berettiget  

 til boligstøtte efter § 25, stk. 7, om lejere, hvis lejlighed forbedres,  

 jf. pkt. 12.2.1.3. Der ydes ikke boligstøtte til den del af lejestigningen,  

 der  

 er dækket af godtgørelsen efter lov om byfornyelse og boligforbedring  

 § 57, stk. 3, jf. pkt. 12.2.2.2. Når en erstatningsbolig senere anvises,  

 ydes der byfornyelsesstøtte efter §25, stk. 1, som om husstanden var flyttet  

 til den nye bolig på tidspunktet for forbedringsforhøjelsen i den tidligere  

 bolig, jf. pkt. 12.2.2.1.
En  

 erstatningsboligberettiget lejer kan selv skaffe sig en bolig og opnå  

 boligstøtte efter reglerne om sanerings- og byfornyelsesboligstøtte.
Retten  

 til  

 boligstøtte efter § 25, stk. 6, er dog betinget af, at kommunens  

 genhusningsforpligtelse er indtrådt ved fraflytningen, jf. lov om byfornyelse  

 og boligforbedring § 38, stk. 5. Det forudsættes, at kommunalbestyrelsen  

 yder boligstøtte efter reglerne, når betingelserne herfor i øvrigt er til  

 stede,  

 og kommunalbestyrelsen finder lejerens disposition rimelig under hensyn til  

 forholdene.
Det er yderligere en betingelse, at lejligheden, hvortil  

 boligstøtte søges, skal være passende i henseende til størrelse og husleje  

 efter lejerens økonomi og familieforhold.
Kommunalbestyrelsens afgørelse bør  

 træffes i samråd med den myndighed, hvorunder nedlæggelse af lejerens  

 hidtidige  

 bolig sorterede (byfornyelsesselskab eller anden rådgiver, boligkommission  

 eller kommunalbestyrelsen i lejerens hidtidige bopælskommune), jf. § 25,  

 stk. 6.
Det  

 er en forudsætning for ydelse af boligsikring efter § 25, at der sker  

 flytning fra en lejet lejlighed, jf. § 9, stk. 1, 1. pkt., til en anden  

 lejet lejlighed, hvorfor boligtagere, der indtil anvisning af  

 erstatningsbolig  

 har beboet et enkeltværelse, ikke vil være berettigede til en sådan  

 boligsikring.
Vedrørende andelshavere m.fl. henvises til pkt. 12.5.
Hvis  

 en husstand, som har fået anvist erstatningsbolig, inden 2 år efter den  

 første  

 anvisning af en erstatningslejlighed udnytter sin fortrydelsesret, jf. lov om  

 byfornyelse og boligforbedring § 38, stk. 4, og anvises en ny lejebolig,  

 overføres retten til boligsikring efter § 25 til den nye bolig.
Det  

 samme  

 er tilfældet, hvis husstanden inden 2 år efter indflytning i den først  

 anviste  

 lejlighed selv skaffer sig en anden lejlighed, og flytningen kan siges at  

 være  

 rimelig.
Herved forstås, at der ville være blevet ydet boligstøtte efter  

 § 25 til den nye bolig, såfremt husstanden var tilflyttet denne direkte  

 fra den oprindelige lejlighed.
Boligstøtte efter § 25 kan således ikke  

 overføres, hvis det er forhold, sket efter første indflytning, som senere gør  

 en flytning rimelig.
Overførsel kan heller ikke ske, hvis husstanden selv har  

 skaffet sig den første erstatningslejlighed.
Også  

 såfremt en lejer udnytter fortrinsretten efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring eller saneringsloven til efter byfornyelsen eller saneringen  

 at  

 flytte tilbage til den oprindelige ejendom, vil boligsikring efter  

 § 25/25a kunne ydes hertil.
Boligstøtte efter § 25a ydes, uanset at  

 flytning tilbage til ejendommen eventuelt. først kan finde sted efter udløbet  

 af en 2-års periode.
 Om  

 aftrapning af boligstøtten, når retten til boligsikring efter § 25 eller  

 § 25a overføres til en ny bolig, henvises til pkt. 12.2.2.1. og pkt.  

 12.2.2.3.
 12.2.1.2. Midlertidig genhusning.
 Hvis  

 en boligtager midlertidigt skal rømme sin bolig og f.eks. tage ophold på  

 hotel  

 eller i en midlertidig lejlighed, er lejeren - efter ophør af den  

 midlertidige  

 rømning - berettiget til sanerings- og byfornyelsesboligstøtte.
 Det  

 er en forudsætning for, at rømningen kan betragtes som en midlertidig  

 genhusning, at lejeren vender tilbage til sin oprindelige lejlighed eller en  

 del heraf - såfremt lejligheden indgår i en lejlighedssammenlægning.
 Midlertidig  

 genhusning forudsættes normalt kun at finde sted, hvor der er tale om en på  

 forhånd fastsat kortere periode, der ikke må overstige 6 måneder.
 En  

 midlertidig genhusning kan dog udstrækkes ud over den angivne frist på 6  

 måneder, såfremt følgende 3 betingelser er opfyldt i det konkrete tilfælde:
1.  

  

  

 forlængelsen er nødvendiggjort af problemer, som er  

 opstået under ombygningen og ikke kunne forudses, 2.  

  

  

 lejeren fremsætter udtrykkeligt ønske om en  

 forlængelse, 3.  

  

  

 udlejeren af den tidligere lejlighed frafalder sin  

 opsigelsesret.
I den  

 midlertidige fraværsperiode kan der ikke ydes støtte efter § 25, men  

 boligstøtte efter kap. 4 til leje, der eventuelt betales i den midlertidige  

 bolig, jf. nedenfor.
Hvis fraværsperioden udstrækkes over 6 måneder, og de  

 konkrete betingelser for forlængelse af en midlertidig genhusning ikke  

 foreligger, betragtes lejeren som anvist erstatningsbolig i den midlertidige  

 bolig, og der kan ydes støtte efter § 25.
 Fra  

 den 1. januar 1995 er gennemført en ændring af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring §§ 44 og 44a således, at den midlertidigt genhusede  

 lejer  

 under genhusningen fortsat skal betale boligudgiften i den hidtidige bolig.  

 Boligstøtte i den midlertidige genhusningsperiode ydes herefter i form af  

 almindelig indkomstafhængig boligstøtte til den hidtidige bolig som før  

 fraflytningen, uanset at lejeren faktisk ikke bor i denne bolig, jf.  

 § 29a.
 Byfornyelsesboligstøtte  

 ydes efter tilbageflytningen som hidtil på grundlag af forskellen mellem  

 lejen  

 i den hidtidige bolig før og efter forbedringen, jf. pkt. 12.2.2. Også  

 aftrapningen foretages som hidtil på grundlag af forholdet mellem den  

 faktiske  

 leje før forbedringen og lejerens husstandsindkomst umiddelbart før  

 tilbageflytningen.
 12.2.1.3. Boligtagere, hvis lejlighed  

 forbedres.
 Boligtagere,  

 hvis lejlighed forbedres, herunder udvides i henhold til  

 byfornyelsesbeslutning  

 eller en godkendt saneringsplan, har ret til boligsikring efter § 25,  

 jf.  

 stk. 7.
 En  

 husstand, der ved byfornyelse eller sanering bliver boende i den hidtidige,  

 men  

 forbedrede bolig, får således ret til boligsikring efter § 25.
Der  

 kan udbetales boligsikring efter § 25 til den person, der på  

 forbedringstidspunktet er lejer af eller har ret til at fortsætte lejemålet,  

 hvortil boligsikring ydes efter § 25, i henhold til lejelovens  

 §§ 75-77a.
Et husstandsmedlem, der ikke opfylder betingelserne for at  

 fortsætte lejemålet, kan herefter ikke erhverve retten til udbetaling af  

 saneringsboligsikring.
Det  

 er endvidere en betingelse for at få boligsikring efter § 25, stk. 7, at  

 lejeren har beboet lejligheden både på tidspunktet for varslingen af  

 lejeforhøjelsen som følge af forbedringen og på tidspunktet for  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden.
Lejeren vil kunne få boligsikring efter  

 § 25, stk. 7, selv om lejeren på indflytningstidspunktet måtte være  

 gjort  

 bekendt med, at der vil blive gennemført en lejeforhøjelse som følge af  

 forbedringer i henhold til en godkendt saneringsplan eller  

 byfornyelsesbeslutning.
Størrelsen af lejeforhøjelsen må dog ikke være kendt  

 for lejeren på indflytningstidspunktet.
 12.2.1.4. Fremleje.
 En  

 lejer, som anvises en erstatningsbolig, eller hvis lejlighed forbedres i  

 henhold til en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring eller  

 en  

 godkendt saneringsplan, og som på  

 anvisningstidspunktet/forbedringstidspunktet  

 ikke selv bebor lejligheden, men fremudlejer den, kan efter genindflytning i  

 lejligheden fra ansøgningstidspunktet, jf. § 40, oppebære boligsikring i  

 henhold til § 25, stk. 1 og 7. Aftrapning af ydelsen sker fra det  

 oprindelige anvisnings- eller forbedringstidspunkt.
 Tilsvarende  

 gælder, at en lejer, som i forbindelse med anvisning af erstatningsbolig  

 eller  

 forbedring er blevet berettiget til byfornyelses- og saneringsboligsikring,  

 og  

 som efterfølgende fremudlejer lejligheden efter genindflytning, efter  

 fremlejeforholdets  

 ophør påny vil kunne oppebære boligsikring efter § 25. Aftrapning af  

 ydelsen sker også i dette tilfælde fra det oprindelige anvisnings- eller  

 forbedringstidspunkt.
Såfremt  

 en fremlejetager bebor en lejlighed på forbedringstidspunktet, har pågældende  

 ret til boligsikring efter § 25, stk. 7, så længe den pågældende bor i  

 lejligheden.
Boligsikring efter § 25 bortfalder ved flytning, da  

 fremlejetageren ikke er berettiget til at få erstatningsbolig.
 12.2.2. Beregning af byfornyelses- og saneringsboligsikring.
Boligsikring  

 efter § 25 til husstande, der mister deres lejebolig på grund af  

 offentlige indgreb i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 saneringsloven eller loven om boligtilsyn, eller hvis lejen stiger som følge  

 heraf, har til formål at sikre, at husstandens økonomi ikke pludselig ændres  

 som følge af ændring i lejens størrelse.
Derfor ydes boligsikringen i  

 princippet på grundlag af forskellen mellem lejerens hidtidige leje og den  

 leje, lejeren fremtidig skal betale, uanset husstandens indkomst.
 For  

 beslutninger efter byfornyelsesloven, hvortil der er meddelt bindende tilsagn  

 fra Bygge- og Boligstyrelsen inden udgangen af 1994 ydes boligsikring på  

 grundlag af forskellen mellem lejerens hidtidige leje før fradrag af eventuel  

 hidtidig boligstøtte og den leje, lejeren fremtidig skal betale, jf.  

 § 25.
 12.2.2.1. Husstandsindkomsten.
 Beregning  

 af boligsikring efter § 25 er som udgangspunkt uafhængig af  

 husstandsindkomstens størrelse, men denne har betydning for den årlige  

 aftrapning af ydelsen, jf. § 25, stk. 8.
 Boligsikring  

 udgør som nævnt som udgangspunkt på genhusnings-/forbedringstidspunktet  

 forskellen mellem den hidtidige leje og den nye leje/lejen i den nye  

 lejlighed.  

 Om lejen, jf. nedenfor, pkt. 12.2.2.2.
Ydelsen  

 aftrappes hvert år afhængig af boligtagerens husstandsindkomst.
Hvis den  

 faktiske leje på indflytnings-/forbedringstidspunktet overstiger 1/4 af  

 lejerens husstandsindkomst, jf. § 8, nedsættes ydelsen hvert år med 10  

 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der  

 blev anvist erstatningsbolig, eller forbedringsforhøjelsen trådte i kraft, og  

 den til enhver tid gældende leje.
I andre tilfælde nedsættes boligsikringen  

 med  

 20 pct. pr. år.
 Det  

 er husstandsindkomsten umiddelbart inden flytningen, eller umiddelbart før  

 huslejen stiger som følge af forbedringsarbejder, der er afgørende for, om  

 aftrapning skal finde sted over 10 eller 5 år.
Indkomsten  

 for de personer, som boede i den oprindelige lejlighed umiddelbart inden  

 flytningen eller inden forbedringen, er afgørende for aftrapningsperiodens  

 længde.
Det er uden betydning, hvor stor indkomsten er hos den husstand, der  

 flytter ind i den nye lejlighed.
Senere indkomstændringer og ændringer i  

 husstandens sammensætning er således uden betydning for beregning af den  

 særlige bolig-sikring.
Eventuel fremleje af en del af lejligheden vil dog  

 kunne  

 påvirke ydelsens størrelse, jf. nedenfor pkt. 12.2.2.2. Endvidere vil  

 ændringer  

 i husstandsindkomsten kunne bevirke, at det bliver gunstigere for  

 støttemodtageren at modtage almindelig boligstøtte efter kapitel 4 fremfor  

 boligstøtte efter § 25, jf. § 25, stk. 8, og pkt. 12.2.2.3.
 Såfremt  

 flere genhusningsberettigede personer, der hidtil har boet i forskellige  

 lejligheder, genhuses i samme lejlighed, vil det være disse personers samlede  

 husstandsindkomst umiddelbart inden flytningen eller inden forbedringen, der  

 er  

 afgørende for aftrapningsperiodens længde.
 Når  

 retten til boligsikring efter § 25 overføres til en ny bolig inden for 2  

 år, jf. pkt. 12.2.1.1., skal beregningen - da der ikke er tale om en ny  

 sanerings- eller byfornyelsesbegivenhed - ske, som om husstanden ved første  

 anvisning og flytning var indflyttet i den nye bolig, dvs. at der skal ske  

 nyvurdering af aftrapningsprocenten på grundlag af den oprindelige  

 husstandsindkomst  

 og den nye husleje, men aftrapningsperioden regnes fra første flytning.
 Det  

 samme gælder, når en byfornyelsesboligstøttemodtager har modtaget godtgørelse  

 efter § 57, stk. 3, og herefter anvises en erstatningsbolig, jf. pkt.  

 12.2.1.1.
 12.2.2.2. Boligudgiften, herunder  

 efterfølgende lejestigninger.
 Boligsikringen  

 udgør det første år forskellen mellem den hidtidige og den til enhver tid  

 gældende leje, dvs. den sidste måneds leje i hidtidig bolig i forhold til den  

 første måneds leje i fremtidig bolig.
 Hvor  

 boligtageren forbliver i hidtidig bolig, er ydelsen forskellen mellem lejen  

 før  

 og efter forbedringsforhøjelsens gennemførelse.
 Indtil  

 en endelig godkendelse af lejeforhøjelsen foreligger, gælder efter § 28,  

 for forhøjelser efter byfornyelseslovens § 60a, at  

 byfornyelsesboligsikring skal beregnes på grundlag af den leje, som lejeren  

 er  

 pligtig at betale fra lejeforhøjelsens ikrafttræden, det vil sige, at  

 byfornyelsesboligsikring skal ydes til hele den lejeforhøjelse, der varsles.  

 Såfremt lejen senere nedsættes, kan den for meget udbetalte boligsikring  

 kræves  

 tilbage.
 Herudover  

 ydes boligsikring efter § 25 til øvrige lejestigninger efter  

 lejelovgivningen, der indtræder samtidig med eller senere end  

 sanerings/byfornyelsesforhøjelsen.
 Ved  

 leje i såvel den hidtidige som den fremtidige bolig forstås som udgangspunkt  

 den leje, der i øvrigt anvendes eller skulle anvendes ved  

 boligstøtteberegningen, jf. § 10.
 Har  

 den anviste erstatningsbolig flere værelser end den hidtidige, og overstiger  

 erstatningsboligens værelsesantal antallet af husstandsmedlemmer med mere end  

 dollarTAt, nedsættes den nye leje med et fradrag for det/de overskydende  

 værelser, jf. § 25, stk. 2.
 Der  

 skal ikke ske lejereduktion i tilfælde, hvor en lejers bolig forbedres, jf.  

 § 25, stk. 7, selv om forbedringen eventuelt måtte indebære en udvidelse  

 af boligen og herunder en forøgelse af antallet af værelser.
Som  

 udgangspunkt er det boligens faktiske værelsesantal, der er afgørende.
Af  

 hensyn til boliger, hvis bruttoetageareal er af ringe størrelse, er dog i  

 §25,  

 stk. 3, fastsat, at antallet af værelser, såvel i den hidtidige bolig som  

 boligen efter sanering/byfornyelse, opgøres på følgende måde:
-  

 Boliger på til og med 60 (m2) bruttoetageareal anses højst for at have 2  

 værelser, -  

 boliger på 61 til og med 75 (m2) bruttoetageareal anses for højst at have 3  

 værelser, og - boliger på 76 til og med 90 (m2) bruttoetageareal anses for  

 højst at have 4 værelser.
 Hvis  

 boligen er større end 90 (m2) bruttoetageareal, lægges det faktiske antal  

 værelser til grund.
 De  

 nævnte arealgrænser forøges med 15 (m2), såfremt nogle af  

 husstandsmedlemmerne  

 er stærkt bevægelseshæmmede, jf. pkt. 8.2.1., og boligen er egnet herfor, jf.  

 § 25, stk. 4.
 Hvis  

 den nye lejlighed har flere værelser end den hidtidige, må lejen nedsættes  

 forholdsmæssigt efter antallet af overskydende værelser på samme måde, som  

 hvis  

 et værelse var fremlejet, jf. § 10, stk. 6. Bestemmelsen om arealnormen  

 i  

 § 12 er uden betydning for beregning af boligsikring efter § 25.
Det  

 er størrelsen af den husstand, som er berettiget til at få anvist en  

 erstatningsbolig, som er afgørende for, om der skal ske reduktion.
Personer,  

 som medindflytter i den nye lejlighed, men ikke har været tilmeldt den gamle  

 lejlighed, henregnes ikke til den genhusede husstand, hvorfor der kan opstå  

 tilfælde, hvor den nye leje skal nedsættes, selv om den nye lejlighed faktisk  

 ikke bliver for stor i forhold til den nye husstand.
Omvendt  

 medregnes personer, som har været tilmeldt den hidtidige lejlighed, til den  

 genhusede husstand, selv om de pågældende ikke medindflytter i den nye  

 lejlighed.
Dette kan bevirke, at en eventuel nedsættelse af lejen ikke skal  

 ske, selv om den nye lejlighed rent faktisk er for stor i forhold til den  

 indflyttede husstand.
Såfremt  

 flere genhusningsberettigede personer, der hidtil har boet i forskellige  

 lejligheder, genhuses i samme lejlighed, medregnes samtlige disse personer  

 dog  

 til den genhusede husstand.
Ved den hidtidige leje forstås i en sådan  

 situation  

 summen af de lejebeløb, husstandsmedlemmerne betalte i de hidtidige boliger.
 Til  

 belysning af foranstående kan følgende eksempler anføres:
 1) En enlig bebor en 2-rums bolig på 55 (m2) og bliver genhuset til en  

 3-rums bolig på mere end 60 (m2). Lejen i den nye lejlighed skal reduceres  

 med  

 1/3.
2) En enlig bebor en 3-rums bolig på mere end 60 (m2) og bliver  

 genhuset til en 3-rums bolig.
Der skal ikke ske reduktion i lejen.
 3) En enlig bebor en 3-rums bolig på mere end 60 (m2) og bliver  

 genhuset til en 4-rums bolig på mere end 75 (m2). Lejen i den nye lejlighed  

 skal reduceres med 1/2.
 4) En enlig bebor en 3-rums bolig på 55 (m2) og bliver genhuset til en  

 3-rums bolig på mere end 60 (m2). Den gamle lejlighed betragtes som en 2-rums  

 bolig, og der skal reduceres i den nye leje med 1/3.
 5) En enlig bebor en 2-rums bolig på 55 (m2) og bliver genhuset til en  

 3-rums bolig på mere end 60 (m2). Ved indflytningen i den nye lejlighed  

 forøges  

 antallet af husstandsmedlemmer til 2. Lejen i den nye lejlighed skal  

 reduceres  

 med 1/3.
 Hidtidig  

 leje nedsættes, såfremt der på anvisnings-/forbedringstidspunktet er  

 fremlejet  

 en del af boligen.
 Den  

 til enhver tid gældende leje skal ligeledes nedsættes, såfremt der fremlejes  

 et  

 eller flere værelser.
 I  

 tilfælde, hvor et barn ved en gunstighedsberegning har været betragtet som  

 logerende, og den gamle leje som følge heraf har været reduceret, skal  

 sammenligningen mellem hidtidig og ny leje som udgangspunkt ske mellem  

 hidtidig  

 leje uden reduktion og ny leje uden reduktion.
 Boligtagerens  

 egen boligudgift kan ikke med byfornyelsesboligsikring nedbringes til mindre  

 end den hidtidige leje efter fradrag af almindelig boligsikring og ikke til  

 mindre end 7.600 kr. årligt (1994-niveau, jf. § 25, stk. 9).
 12.2.2.3. Beregning af byfornyelses- og  

 saneringsboligsikring og aftrapning af ydelsen.
 Det  

 er de til enhver tid gældende maksimums- og minimumsbeløb, der er afgørende  

 for, om og med hvilket beløb byfornyelsesboligsikring kan udbetales, jf.  

 § 25, stk. 10, jf. § 14 og § 23 samt § 33.
Endvidere  

 gælder også for byfornyelses- og saneringsboligsikring § 15, hvorefter  

 kommunen kan afslå at yde boligsikring eller yde boligsikringen med et nedsat  

 beløb, hvis lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten.
Det bemærkes  

 dog  

 med hensyn til genhusning, at kommunerne formodes at anvise  

 erstatningsboliger,  

 som den genhusede har økonomisk mulighed for at blive boende i.
 Den  

 årlige nedsættelse af boligsikringsydelsen efter § 25 skal ske ud fra  

 det  

 faktiske beregnede beløb, selvom dette overskrider lovens maksimum for den  

 årlige boligsikring, jf. § 23. Dette betyder, at der i givet fald kan  

 ske  

 udbetaling af maksimumbeløbet over en længere periode under aftrapningen.
 Boligsikring  

 efter § 25 ydes, såfremt dette er gunstigere end almindelig  

 boligsikring,  

 eller for pensionisters vedkommende gunstigere end boligydelse, jf.  

 § 25,  

 stk. 8, sidste punktum.
 Er  

 den indkomstafhængige boligstøtte tilsvarende eller større, udbetales denne.  

 Lejeren kan ikke stille krav om fremover at få støtte efter § 25, og  

 lejeren kan ikke på et senere tidspunkt efter en eventuel indkomstfremgang  

 påny  

 få boligsikring efter § 25 til den lejeforskel, der skyldes tidligere  

 forbedringer eller anvisninger af erstatningsbolig.
 Specielt  

 med hensyn til deltagere i kollektive bofællesskaber bemærkes, at uanset om  

 et  

 bofællesskab tillige udgør en husstand, kan der ikke udbetales boligsikring  

 efter § 25, hvis et eller flere husstandsmedlemmer faktisk får udbetalt  

 bofællesskabsboligstøtte, jf. § 24a, stk. 3.
 Såfremt  

 det i forbindelse med efterregulering, jf. § 47 og pkt. 14, viser sig,  

 at  

 husstanden på grund af en forøgelse af husstandsindkomsten har været  

 berettiget  

 til en lavere indkomstafhængig boligstøtte end den udbetalte, og boligsikring  

 efter § 25 herefter fortsat ville være gunstigst, vil støttemodtageren  

 dog  

 fortsat være berettiget til at modtage denne boligstøtte.
 Det  

 bemærkes endvidere, at genoptagelse af udbetaling af byfornyelses- og  

 saneringsboligsikring kan ske i tilfælde, hvor boligtageren får afslag på  

 ansøgning om pension efter at have modtaget forskud på pension og i denne  

 sammenhæng har modtaget boligydelse.
 Når  

 retten til boligsikring efter § 25 overføres til en ny bolig inden for 2  

 år, jf. pkt. 12.2.1.1., skal beregningen - da der ikke er tale om en ny  

 sanerings- eller byfornyelsesbegivenhed - ske, som om husstanden ved første  

 anvisning og flytning var indflyttet i den nye bolig.
 12.2.2.4. Tilfælde, hvor der i medfør af en  

 byfornyelsesbeslutning eller godkendt saneringsplan efter en begivenhed,  

 omfattet af § 25, sker en eller flere begivenheder, omfattet af  

 § 25  

 og/eller af § 27, jf. § 26.
 Det  

 kan forekomme, at en lejer, der (1. januar 1987 eller senere) bliver  

 berettiget  

 til boligsikring efter § 25 (før 1. januar 1993 § 24), senere påny  

 bliver berettiget til boligsikring efter denne bestemmelse eller til  

 boligstøtte efter § 27, stk. 2, som følge af en ny byfornyelses- eller  

 saneringshændelse.
 De  

 situationer, der tænkes på, kan f.eks. være flere trinvise forbedringer,  

 forbedringer efterfulgt af anvisning af erstatningsbolig eller forbedring af  

 en  

 lejet lejlighed efterfulgt af overtagelse af lejligheden på andelsbasis.
 Beregningen  

 af boligsikringen i forbindelse med den enkelte begivenhed skal i disse  

 tilfælde ske efter § 25, stk. 8, hvis der er tale om forhold omfattet af  

 § 25, jf. ovenfor pkt. 12.2.2.3. For forhold omfattet af § 27 sker  

 boligstøtteberegningen for den enkelte begivenhed efter § 27, jf. stk. 3  

 og 4. (Med hensyn til sanerings- eller byfornyelsesbegivenheder efter  

 § 27, stk. 1, der efterfølges af en eller flere begivenheder efter  

 § 25 eller § 27, jf. pkt. 12.5.4.).
I de  

 tilfælde, hvor der skal ske sideløbende aftrapning af 2 eller flere  

 byfornyelses- eller saneringsboligsikringsydelser, foretages »fastfrysning«  

 af  

 de ydelser, hvor aftrapningen allerede er påbegyndt, idet der sker en  

 beregning  

 af, hvad ydelsen vil udgøre i resten af aftrapningsperioden, når lejen på  

 »fastfrysningstidspunktet« lægges til grund.
Fremtidige lejestigninger  

 henføres  

 således kun til den seneste boligstøtteydelse og indgår kun i aftrapningen af  

 denne ydelse, jf. § 26. Den samlede boligstøtte kommer herefter til at  

 bestå af den nye byfornyelses- eller saneringsboligstøtte plus det beløb, der  

 på »fastfrysningstidspunktet« er beregnet for hvert enkelt år, som vedrører  

 de  

 tidligere lejeforhøjelser, og som ikke senere kan reguleres.
Såfremt den  

 seneste lejeforhøjelse er midlertidig eller indbringes for huslejenævnet, må  

 udbetaling af den samlede støtte ske á conto.
--------------------------------------------------------------------- Eksempel:
--------------------------------------------------------------------- 1) Forbedringsforhøjelse efter § 25, stk. 7, pr. 1. april 1990.  

 Omkostningsbestemte lejestigninger pr. 1. oktober 1990 og 1. oktober 1991.
 Byfornyelsesboligsikring  

 til første forbedringsforhøjelse pr. 1. april 1990 beregnes som anført  

 ovenfor  

 under pkt. 12.2.2.3. Det betyder, at der også ydes boligsikring efter den  

 tidligere gældende § 24 (svarende til § 25 efter 1. januar 1993)  

 til  

 de omkostningsbestemte lejestigninger, der træder i kraft pr. 1. oktober 1990  

 og 1. oktober 1991, dvs. samtidig med eller senere end forbedringsforhøjelsen  

 (dog kun stigninger i perioden indtil anden forbedringsforhøjelse, jf.  

 nedenfor).
 2) Forbedringsforhøjelse efter § 25, stk. 7, pr. 1. april 1992.
 Når  

 anden forbedringsforhøjelse indtræder 1. april 1992, skal der, jf. § 26,  

 ske en »fastfrysning« og selvstændig aftrapning af den allerede iværksatte  

 boligsikring efter den tidligere § 24 (§ 25), dvs. på grundlag af  

 huslejen måneden før første forbedringsforhøjelse, dvs. 1. marts 1990, og  

 huslejen måneden før anden forbedringsforhøjelse indtræder, dvs. 1. marts  

 1992.
 Omkostningsbestemte  

 huslejestigninger, som indtræder på »fastfrysningstidspunktet« eller senere,  

 indgår kun i saneringsboligsikringen til anden forbedringsforhøjelse.
 Boligsikring  

 til anden forbedringsforhøjelse pr. 1. april 1992 beregnes ligeledes som  

 anført  

 ovenfor under pkt. 12.2.2.3. Den årlige aftrapningsdato for ydelsen er  

 ikrafttrædelsen for anden forbedringsforhøjelse.
 3) Skatte- og afgiftsstigning pr. 1. august 1992 med tilbagevirkende  

 kraft fra 1. januar 1992, varslet 25. marts 1992 og meddelt  

 boligstøttekontoret  

 inden 1. april 1992.
 Fremtidige  

 huslejestigninger - dvs. efter anden forbedringsforhøjelse - henføres, uanset  

 aftrapningsperiodernes længde, kun til saneringsboligsikringen vedrørende  

 anden  

 forbedringsforhøjelse og indgår således kun i aftrapningen af denne ydelse.
 Da  

 meddelelse om skatte- og afgiftsstigningen imidlertid er givet til  

 boligstøttekontoret, inden lejeforhøjelsen skal betales, har denne virkning  

 fra  

 1. januar 1992, dvs. før 2. forbedringsforhøjelse, jf. § 39 a i den  

 indtil  

 1. januar 1993 gældende lov, svarende til den herefter gældende § 45.  

 Denne huslejestigning henføres derfor kun til saneringsboligsikringen  

 vedrørende første forbedringsforhøjelse og indgår kun i aftrapningen af denne  

 ydelse, der fastfryses 31. marts 1992.
 4) Omkostningsbestemt lejeforhøjelse pr. 1. april 1993.
 Forhøjelsen  

 indgår i saneringsboligsikringen til 2. forbedringsforhøjelse, jf. nr.2).
--------------------------------------------------------------------- Konsekvensen  

 af ovenstående er, at der vil forekomme 2 (eller flere) sideløbende  

 boligsikringer efter §§ 25-27, at der vil kunne forekomme forskellige  

 aftrapningsperioder - 5 eller 10 år - afhængig af indkomst- og  

 husstandsforhold  

 på tidspunktet for henholdsvis første og anden (og eventuelt senere)  

 byfornyelses- og saneringsbegivenheder, og at der skal foretages  

 sammenlignende  

 beregninger mellem den almindelige indkomstafhængige boligstøtte og den  

 sanerings- og byfornyelsesboligstøtte, der følger af hver af de skete  

 forbedringsforhøjelser.  

 Om aftrapning efter § 27, stk. 4, henvises til pkt. 12.3.4.
De  

 sammenlagte boligsikringsbeløb må ikke overstige lovens maksimumsbeløb.
Hvert  

 af beløbene skal være delelige med 12, jf. § 25, stk. 10, jf. §24.
Det  

 bemærkes, at der ikke skal ske fastfrysning af byfornyelsesboligsikringen til  

 en forudgående forbedringsforhøjelse, hvis der senere indtræder en ny  

 forbedringsforhøjelse, og lejen såvel før som efter den nye  

 forbedringsforhøjelse er over maksimumsbeløbet for den boligudgift, der kan  

 lægges  

 til grund ved beregningen.
Den nye forbedringsforhøjelse indgår ved  

 beregningen  

 af byfornyelsesboligsikringen til den tidligere forbedringsforhøjelse.  

 Forhøjelsen kan evt. få betydning for forbedringsboligsikringens størrelse i  

 forbindelse med den årlige regulering af maksimumsboligudgiften.
 Er  

 den indkomstafhængige boligstøtte tilsvarende eller større end de sammenlagte  

 byfornyelsesbolig sikringsbeløb, udbetales den almindelige boligstøtte.
 12.3. Byfornyelsesboligstøtte til lejere.  

 Beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der er  

 meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen, i perioden 1994-97,  

 jf.  

 § 25a.
 For  

 lejere, der mister deres lejebolig på grund af offentlige indgreb i form af  

 en  

 beslutning efter lov om byfornyelses oh boligforbedring, hvortil endeligt  

 tilsagn er meddelt efter udgangen af 1994 og inden udgangen af 1997, eller  

 hvis  

 leje stiger som følge heraf, ydes byfornyelsesboligsikring efter § 25a.
 For  

 ejendomme, hvor boligministeren efter overgangsreglen i § 6, stk. 7-10,  

 i  

 lov nr. 418 af 1. juni 1994 (om ændring af byfornyelsesloven m.fl.) har  

 besluttet, at byfornyelseslovens hidtidige lejefastsættelsesbestemmelser skal  

 anvendes, ydes byfornyelsesboligsikring dog efter § 25, jf. pkt. 12.2.,  

 uanset at bindende tilsagn til beslutningen er meddelt efter udgangen af  

 1994.
 12.3.1. Personkreds.
 Den  

 personkreds af lejere, der er berettiget til byfornyelsesboligsikring efter  

 § 25a som følge af beslutninger efter byfornyelsesloven, hvortil der er  

 meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen efter udgangen af 1994,  

 svarer fuldt ud til den personkreds, der er berettiget til  

 byfornyelsesboligstøtte efter § 25 som følge af beslutninger med tilsagn  

 før denne dato.
 Om  

 personkredsen efter § 25a henvises således i det hele til pkt. 12.2.1.
 12.3.2 Beregning af sanerings- og  

 byfornyelsesboligsikring for beslutninger efter byfornyelsesloven, hvortil  

 der  

 er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen efter udgangen af  

 1994, jf. § 25a.
Boligsikring  

 efter § 25a til husstande, der mister deres lejebolig på grund af  

 offentlige indgreb i form af en beslutning efter byfornyelsesloven, hvortil  

 bindende tilsagn er givet efter udgangen af 1994, eller hvis leje stiger som  

 følge heraf, har som boligsikring efter § 25 til formål at sikre, at  

 husstandens økonomi ikke pludselig ændres som følge af ændring i lejens  

 størrelse.
Derfor ydes boligsikringen med udgangspunkt i forskellen mellem  

 den  

 hidtidige leje og den fremtidige leje uanset husstandens indkomst.
 For  

 beslutninger efter byfornyelsesloven, hvortil der er meddelt bindende tilsagn  

 fra Bygge- og Boligstyrelsen efter udgangen af 1994, tages imidlertid  

 udgangspunkt i den hidtidige leje efter fradrag af boligstøtte, således at  

 der  

 også ydes byfornyelsesboligstøtte til den leje, der hidtil der blevet dækket  

 af  

 almindelig boligstøtte efter boligstøttelovens kapitel 4.
 Samtidig  

 er der i forhold til de hidtil gældende regler, jf. pkt. 12.2.2., sket en  

 reduktion af den boligstøtte, der ydes det første år, således at  

 byfornyelsesboligstøttemodtageren allerede i det første år kommer til selv at  

 dække en del af udgiften ved de gennemførte byfornyelsesarbejder, jf. pkt.  

 12.2.3.
 12.3.2.1. Husstandsindkomsten.
 Beregning  

 af boligsikring efter § 25a er afhængig af husstandsindkomstens  

 størrelse,  

 dels med hensyn til størrelsen af det første års byfornyelsesboligsikring,  

 dels  

 med hensyn til den årlige aftrapning af ydelsen, jf. § 25a, stk. 4.
Boligsikringen  

 tager som nævnt udgangspunkt i forskellen mellem den hidtidige leje efter  

 fradrag af boligstøtte og den nye leje/lejen i den nye lejlighed.
Om lejen,  

 jf.  

 nedenfor pkt. 12.3.2.2.
 Hvis  

 den faktiske  

  

 leje  

  

 , der betales på  

 genhusningstidspunktet,  

  

 overstiger 1/4  

 af lejerens husstandsindkomst  

  

 , jf. § 8, ydes boligsikring det første  

 år til 90 pct. af forskellen imellem på den ene side den hidtidige leje i den  

 lejlighed lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig eller  

 forbedringsforhøjelsen trådte i kraft, opgjort efter § 10 og med fradrag  

 af den boligstøtte, der hidtil måtte være ydet hertil, og på den anden side  

 den  

 til enhver tid gældende leje opgjort efter § 10 i den anviste  

 erstatningsbolig eller efter, at forbedringsforhøjelsen er trådt i kraft.
Lejeren  

 skal således det første år selv betale 10 pct. af den forøgede leje.
Ydelsen  

 aftrappes i disse tilfælde med 10 pct. af forskellen mellem den hidtidige  

 leje  

 efter fradrag af boligstøtte og den til enhver tid gældende leje.  

 Aftrapningsordningen svarer således til den hidtidige ordning efter  

 § 25,  

 stk. 8, jf. pkt. 12.2.2.1., idet aftrapning dog sker over 9 år.
 Er  

 den faktiske leje på genhusning-/forbedringstidspunktet derimod ikke højere  

 end  

 1/4 af lejerens husstandsindkomst, ydes boligskring efter § 25a det  

 første  

 år med 80 pct. af den anførte forskel mellem den hidtidige leje efter fradrag  

 af  

 hidtidig boligstøtte og den til enhver tid gældende leje.
I  

 disse tilfælde, hvor den hidtidige leje har været lavere i forhold til  

 husstandsindkomsten, skal lejeren således det første år selv betale 20 pct.  

 af  

 den forøgede leje.
Boligsikringen efter § 25a aftrappes i disse tilfælde  

 årligt med 20 pct. af forskellen.
Aftrapningen sker således over 4 år.
 Den  

 husstandsindkomst, der er afgørende, er som hidtil husstandsindkomsten  

 umiddelbart inden flytningen eller umiddelbart før lejen stiger som følge af  

 forbedringsarbejder, jf. pkt. 12.2.2.1.
 12.3.2.2. Boligudgiften, herunder  

 efterfølgende lejestigninger.
 Boligsikringen  

 efter § 25a udgør det første år forskellen mellem på den ene side den  

 hidtidige leje efter fradrag af boligstøtte, det vil sige den sidste måneds  

 leje i den hidtidige bolig efter fradrag af den almindelige indkomstafhængige  

 boligstøtte, der hidtil måtte have været ydet til denne bolig, og på den  

 anden  

 side den ti enhver tid gældende leje, det vil sige den første måneds leje i  

 den  

 fremtidige bolig.
 Hvor  

 boligtageren forbliver i hidtidig bolig, er ydelsen forskellen mellem lejen  

 før  

 og efter forbedringsforhøjelsens gennemførelse.
 Indtil  

 en endelig godkendelse af lejeforhøjelsen foreligger, gælder efter § 28,  

 for forhøjelser efter byfornyelseslovens § 60a, at  

 byfornyelsesboligsikring skal beregnes på grundlag af den leje, som lejeren  

 er  

 pligtig at betale fra lejeforhøjelsens ikrafttræden, det vil sige, at  

 byfornyelsesboligsikring skal ydes til hele den lejeforhøjelse, der varsles.  

 Såfremt lejen senere nedsættes, kan den for meget udbetalte boligsikring  

 kræves  

 tilbage.
 Herudover  

 ydes boligsikring efter § 25a til øvrige lejestigninger efter  

 lejelovgivningen, der indtræder samtidig med eller senere end  

 sanerings-/byfornyelsesforhøjelsen.
 Ved  

 leje i såvel den hidtidige som den fremtidige bolig forstås som udgangspunkt  

 den leje, der i øvrigt anvendes eller skulle anvendes ved  

 boligstøtteberegningen, jf. § 10.
 Har  

 den anviste erstatningsbolig flere værelser end den hidtidige, og overstiger  

 erstatningsboligens værelsesantal antallet af husstandsmedlemmer med mere end  

 dollarTAt, nedsættes den nye leje med et fradrag for det/de overskydende  

 værelser, jf. § 25a, stk. 5, §25, stk. 2, jf. herom pkt. 12.2.2.2.
 Hidtidig  

 leje nedsættes, såfremt der på anvisnings-/forbedringstidspunktet er  

 fremlejet  

 en del af boligen.
 Den  

 til enhver tid gældende leje skal ligeledes nedsættes, såfremt der fremlejes  

 et  

 eller flere værelser.
 I  

 tilfælde, hvor et barn ved en gunstighedsberegning har været betragtet som  

 logerende, og den gamle leje som følge heraf har været reduceret, skal  

 sammenligningen mellem hidtidig og ny leje som udgangspunkt ske mellem  

 hidtidig  

 leje uden reduktion og ny leje uden reduktion.
 Boligtagerens  

 egen boligudgift kan ikke med saneringsboligsikring nedbringes til mindre end  

 den hidtidige leje efter fradrag af almindelig boligsikring og ikke til  

 mindre  

 end 7.600 kr. årligt (1994-niveau, jf. § 25a, stk. 5, § 25, stk.  

 9).
 12.3.2.3. Beregning af  

 byfornyelsesboligsikring og aftrapning af ydelsen.
 Det  

 er de til enhver tid gældende maksimums- og minimumsbeløb, der er afgørende  

 for, om og med hvilket beløb saneringsboligsikring kan udbetales, jf.  

 § 25a, stk. 5, § 25, stk. 10, jf. § 14 og § 23 samt  

 § 33.
Endvidere  

 gælder også for sanerings- og byfornyelsesboligsikring § 15, hvorefter  

 kommunen kan afslå at yde boligsikring eller yde boligsikringen med et nedsat  

 beløb, hvis lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten.
Det bemærkes  

 dog  

 med hensyn til genhusning, at kommunerne formodes at anvise  

 erstatningsboliger,  

 som den genhusede har økonomisk mulighed for at blive boende i.
 Den  

 årlige nedsættelse af boligsikringsydelsen efter § 25a skal ske ud fra  

 det  

 faktiske beregnede beløb, selvom dette overskrider lovens maksimum for den  

 årlige boligsikring, jf. § 23. Dette betyder, at der i givet fald kan  

 ske  

 udbetaling af maksimumsbeløbet over en længere periode under aftrapningen.
 Boligsikring  

 efter § 25a ydes som boligsikring efter § 25, såfremt dette er  

 gunstigere end almindelig boligsikring, eller for pensionisters vedkommende  

 gunstigere end boligydelse, jf. § 25, stk. 8, 3. punktum, jf. pkt.  

 12.2.2.3.
 Når  

 retten til boligsikring efter § 25a overføres til en ny bolig inden for  

 2  

 år, jf. pkt. 12.3.1. og 12.2.1.1., skal beregningen - da der ikke er tale om  

 en  

 ny sanerings- eller byfornyelsesbegivenhed - ske, som om husstanden ved  

 første  

 anvisning og flytning var indflyttet i den nye bolig.
 12.3.2.4. Tilfælde, hvor der i medfør af en  

 godkendt saneringsplan eller beslutning efter byfornyelsesloven efter en  

 begivenhed, omfattet af § 25, eller § 25a sker en eller flere  

 begivenheder, omfattet af § 25a og/eller af § 27, jf. § 26.
Det  

 kan forekomme, at en lejer, der (1. januar 1987 eller senere) bliver  

 berettiget  

 til boligsikring efter §25 (før 1. januar 1993 § 24), senere bliver  

 berettiget til boligsikring efter § 25a.
Det kan endvidere forekomme, at  

 en lejer, der bliver berettiget til boligstøtte efter § 25a, senere på  

 ny  

 bliver berettiget til boligsikring efter denne bestemmelse eller til  

 boligstøtte efter § 27, stk. 2, som følge af en ny byfornyelses- eller  

 saneringshændelse.
 De  

 situationer, der tænkes på, kan f.eks. være flere trinvise forbedringer,  

 forbedringer efterfulgt af anvisning af erstatningsbolig eller forbedring af  

 en  

 lejet lejlighed efterfulgt af overtagelse af lejligheden på andelsbasis.
 I  

 disse situationer foretages der efter § 26 en særskilt beregning af  

 byfornyelsesboligstøtten for den enkelte byfornyelsesbegivenhed.
 Beregningen  

 af boligsikringen i forbindelse med den enkelte begivenhed skal i disse  

 tilfælde ske efter § 25, stk. 8, hvis der er tale om forhold omfattet af  

 §25, jf. ovenfor pkt. 12.2.2.3. For forhold omfattet af § 27 sker  

 boligstøtteberegningen for den enkelte begivenhed efter § 27, jf. stk. 3  

 og 4. Beregningen af boligsikring for begivenheder efter 25a sker efter  

 § 25a, stk. 1, jf. stk. 5.
 Det  

 bemærkes, at ved beregning af ny boligsikring efter § 25a i tilfælde,  

 hvor  

 støttemodtageren i forvejen var berettiget til boligstøtte efter § 25a,  

 skal der ikke ved beregningen af den seneste boligsikring efter § 25a,  

 stk.  

 1 ske fradrag af den hidtidige byfornyelsesboligsikring, jf. § 26, stk.  

 3,  

 2. pkt. idet denne fortsat ydes i den fastfrosne hidtidige boligsikring, jf.  

 pkt. 12.2.3.
I de  

 tilfælde, hvor der skal ske sideløbende aftrapning af 2 eller flere  

 sanerings-  

 eller byfornyelsesboligsikringsydelser, foretages »fastfrysning« af de  

 ydelser,  

 hvor aftrapningen allerede er påbegyndt, idet der sker en beregning af, hvad  

 ydelsen vil udgøre i resten af aftrapningsperioden, når lejen på  

 »fastfrysningstidspunktet« lægges til grund.
Fremtidige lejestigninger  

 henføres  

 således kun til den seneste boligstøtteydelse og indgår kun i aftrapningen af  

 denne ydelse, jf. § 26. Den samlede boligstøtte kommer herefter til at  

 bestå af den nye sanerings- eller byfornyelsesboligstøtte plus det beløb, der  

 på »fastfrysningstidspunktet« er beregnet for hver enkelt år, som vedrører de  

 tidligere lejeforhøjelser, og som ikke senere kan reguleres.
Såfremt den  

 seneste lejeforhøjelse er midlertidig eller indbringes for huslejenævnet, må  

 udbetaling af den samlede støtte ske a conto.
 12.4. Byfornyelsesboligstøtte til lejere.  

 Beslutninger efter lov om byfornyelse fea 1. januar 1998, jf. § 25A.
For  

 Lejere, der mister deres lejebolig på grund af offentlige indgreb i form af  

 en  

 beslutning efter lov om byfornyelse, der trådte i kraft 1. januar 1998, eller  

 hvis leje stiger som følge heraf, ydes byfornyelsesboligsikring efter  

 § 25a.
I pkt. 12.4.1-12.4.-2 nedenfor er i hovedtræk beskrevet de  

 gældende  

 regler herom.
 Byfornyelsesboligstøtte  

 ydes efter samme regler i boligstøtteloven som for byfornyelsesbeslutninger  

 efter lov om byfornyelse og boligforbedring med bindende tilsagn meddelt i  

 perioden 1995-97. Der henvises derfor nærmere til pkt. 12.3.1-12.3.2.3.
 Uafhængig  

 af byfornyelsesboligstøtte efter § 25a kan der for visse lejere, der  

 flytter ind i nybyggeri opført efter lov om byfornyelse ydes et  

 huslejetilskud  

 efter § 29b, jf. pkt. 12.4.3.
 12.4.1. Personkreds.
 Den  

 personkreds af lejere, der er berettiget til byfornyelsesboligsikring efter  

 § 25a som følge af beslutninger efter lov om byfornyelse, svarer fuldt  

 ud  

 til den personkreds, der er berettiget til byfornyelsesboligstøtte efter  

 § 25a som følge af beslutninger med tilsagn før denne dato.
 Det  

 drejer sig om:
1)  

 	  

    

 Lejere  

 af beboelseslejligheder, der i medfør af byfornyelsesloven har ret til og får  

 anvist en erstatningsbolig, og 2)  

 	  

    

 lejere,  

 hvis bolig forbedres til en beslutning i medfør af lov om byfornyelse.
Efter  

 lov om byfornyelse kan der også indgås aftaler om boligforbedring.
Reglerne  

 om  

 aftalt boligforbedring erstatter den hidtidige lov om privat byfornyelse.
Der  

 kan som hidtil ikke ydes byfornyelsesboligstøtte hertil.
 12.4.1.1. Boligtagere, der  

 får anvist en erstatningsbolig.
 Berettiget  

 til boligsikring efter § 25a er lejere af beboelseslejligheder, der i  

 medfør af lov om byfornyelse har ret til at få anvist en erstatningsbolig, og  

 som faktisk får anvist en erstatningsbolig.
 Om en  

 lejers ret til erstatningsbolig fremgår af § 144, stk. 1, i lov om  

 byfornyelse af husstande, der bebor lejligheder, som skal fraflyttes, har ret  

 til en erstatningsbolig.
 Videre  

 følger af byfornyelsesloven, at når der er truffet en beslutning efter  

 reglerne  

 i denne lov, så indtræder kommunalbestyrelsens pligt til at anvise lejere af  

 beboelseslejligheder skal fraflyttes.
 Af  

 § 142, stk. 2, i byfornyelsesloven fremgår, at udlejeren skal opsige  

 lejeren, når en lejlighed eller et lokale skal fraflyttes efter reglerne i  

 denne lov.
 Endelig  

 fremgår af § 142, stk. 2 bl.a., at opsigelse tidligst kan afgives 6  

 måneder, før fraflytningen påregnes iværksat.
 Ret  

 til boligsikring efter § 25a har endvidere lejere, der i forbindelse med  

 en beslutning efter byfornyelsesloven har fået anvist en erstatningslejlighed  

 og som indtil 2 år efter dette tidspunkt får anvist en anden  

 erstatningslejlighed, jf. byfornyelsesloven § 144, stk. 6.
 Det  

 samme gælder lejere, hvis lejlighed forbedres i henhold til en beslutning  

 efter  

 byfornyelsesloven, og hvor forbedringen – sammen med øvrige  

 forbedringsforhøjelser gennem de sidste 3 år – vil udgøre mere end 80  

 kr. pr.  

 kvm, (1998-niveau) jf. byfornyelseslovens § 144, stk. 2.
 Det  

 er en forudsætning for ydelse af boligsikring efter § 25a, at der sker  

 en  

 flytning fra en lejet lejlighed, jf. § 9, stk. 1, 1. pkt., til en anden  

 lejet lejlighed, hvorfor boligtagere, der indtil anvisning af  

 erstatningsbolig  

 har beboet en enkeltværelse, ikke vil være berettigede til sådan  

 boligsikring.  

 Vedrørende andelshavere m.fl. henvises til pkt. 12.5.
Hvis  

 en husstand som har fået anvist erstatningsbolig, inden 2 år efter den første  

 anvisning af en erstatningslejlighed udnytter sin fortrydelsesret, jf.  

 byfornyelsesloven § 144, stk. 6, og anvises en ny lejebolig, overføres  

 retten til boligsikring efter § 25a til den nye bolig.
Det samme er  

 tilfældet, hvis husstanden inden 2 år efter indflytning i den først anviste  

 lejlighed, selv skaffer sig en anden lejlighed, og flytningen kan siges at  

 være  

 rimelig.
Herved forstås, at der ville være blevet ydet boligstøtte efter  

 § 25a til den nye bolig, såfremt husstanden var tilflyttet denne direkte  

 fra den oprindelige lejlighed.
Boligstøtte efter § 25a kan således ikke  

 overføres, hvis det er forhold, sket efter første indflytning, som senere gør  

 en flytning rimelig.
Overførsel kan heller ikke ske, hvis husstanden selv har  

 skaffet sig den første erstatningslejlighed.
 Også  

 såfremt en lejer udnytter fortrinsretten efter byfornyelsesloven til efter  

 byfornyelsen at flytte tilbage tilden oprindelige ejendom, vil boligsikring  

 efter § 25a ydes, uanset at flytning tilbage til ejendommen eventuelt  

 først kan finde sted efter udløbet af en 2-års periode.
 Når  

 retten til boligsikring efter § 25a overføres til en ny bolig indenfor 2  

 år, skal beregninger – da der ikke er tale om en ny  

 byfornyelsesbegivenhed –  

 ske, som om husstanden ved første anvisning og flytning var indflyttet i den  

 nye bolig.
12.4.1.2. Midlertidig genhusning Hvis  

 en boligtager midlertidigt skal fraflytte sin bolig og f.eks. tage ophold på  

 hotel eller i en midlertidig lejlighed, skal lejeren under den midlertidige  

 genhusning fortsat betale boligudgiften i den hidtidige bolig jf.  

 byfornyelsesloven § 145. Boligstøtte i den midlertidige  

 genhusningsperiode  

 ydes herefter i form af almindelig indkomstafhængig boligstøtte til den  

 hidtidige bolig som før fraflytningen, uanset at lejeren faktisk ikke bor i  

 denne bolig, jf. § 29a.
 Byfornyelsesboligstøtte  

 ydes efter tilbageflytningen på grundlag af forskellen mellem lejen i den  

 hidtidige bolig før og efter boligforbedringen, jf. pkt. 12.4.2. Også  

 aftrapningen foretages som hidtil på grundlag af forholdet mellem den  

 faktiske  

 leje før forbedringen og lejerens husstandsindkomst umiddelbart før  

 tilbageflytningen.
 Om  

 midlertidig genhusning henvises i øvrigt nærmere til pkt. 12.2.1.2.
 12.4.1.3. Boligtagere, hvis lejlighed  

 forbedres.
 Boligtagere,  

 hvis lejlighed forbedres, herunder udvides i henhold til en beslutning efter  

 byfornyelsesloven, har ret til boligsikring efter § 25a, jf. stk. 2.
 En  

 husstand, der ved en byfornyelse bliver boende i den hidtidige, men  

 forbedrede  

 bolig, får således ret til boligsikring efter § 25a.
 Lejeren  

 skal dog i det første år selv dække en del af udgiften ved de gennemførte  

 byfornyelsesarjder, jf. pkt. 12.4.2.2.
 Om  

 personkredsen henvises nærmere i pkt. 12.2.1.
 12.4.2. Beregning af byfornyelsesboligsikring  

 for beslutninger efter lov om byfornyelse fra 1. januar 1998.
Boligsikring  

 efter § 25a til husstande, der mister deres lejebolig på grund af  

 offentlige indgreb i form af en beslutning efter byfornyelsesloven, eller  

 hvis  

 leje stiger som følge heraf, har til formål at sikre, at husstandens økonomi  

 ikke pludselig ændres som følge af en ændring i lejens størrelse.
Derfor ydes  

 boligsikringen med udgangspunkt i forskellen mellem den hidtidige leje efter  

 fradrag af boligstøtte og den fremtidige leje uanset husstandens indkomst.
12.4.2.1. Husstandsindkomsten Beregning  

 af boligsikring efter § 25a er afhængig af husstandsindkomstens  

 størrelse,  

 dels med hensyn til størrelsen af det første års byfornyelsesboligsikring,  

 dels  

 med hensyn til den årlige aftrapning af ydelsen, jf. § 25a, st. 4.
Boligsikringen  

 tager som udgangspunkt i forskellen mellem den hidtidige leje efter fradrag  

 af  

 boligstøtte og den nye leje / lejen i den nye lejlighed.
Om lejen, jf.  

 nedenfor  

 pkt. 12.4.2.2.
 Hvis  

 den faktiske  

  

 leje,  

  

 der betales på  

 genhusningstidspunktet,  

  

 overstiger ¼ af  

 lejerens husstandsindkomst  

  

 , jf. § 8, ydes boligsikring det første år  

 til 90 pct. af forskellen imellem på den ene side den hidtidige leje i den  

 lejlighed lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig eller  

 forbedringsforhøjelsen trådte i kraft, opgjort efter § 10 og med fradrag  

 af den boligstøtte, der hidtil måtte være ydet hertil, og på den anden side  

 den  

 til enhver tid gældende leje opgjort efter § 10 i den anviste  

 erstatningsbolig eller efter, at forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Lejeren  

 skal således det første år selv betale 10 pct. af den forøgede leje.
Ydelsen  

 aftrappes i disse tilfælde med 10 pct. af forskellen mellem den hidtidige  

 leje  

 efter fradrag af boligstøtte og den til enhver tid gældende leje.
 Er  

 den faktiske leje på genhusnings-/forbedringstidspunktet derimod ikke højere  

 end ¼ af lejerens husstandsindkomst, ydes boligsikring efter § 25a det  

 første år med 80 pct. af den anførte forskel mellem den hidtidige leje efter  

 fradrag af hidtidig boligstøtte og den til enhver tid gældende leje.
I  

 disse tilfælde, hvor den hidtidige leje har været lavere i forhold til  

 husstandsindkomsten, skal lejeren således det første år selv betale 20 pct.  

 af  

 den forøgede leje.
Boligsikringen efter § 25a aftrappes i disse tilfælde  

 årligt med 20 pct. af forskellen.
Aftrapningen sker således over 4 år.
 Den  

 husstandsindkomst, der er afgørende, er som hidtil husstandsindkomsten  

 umiddelbart inden flytningen eller umiddelbart før lejen stiger som følge af  

 forbedringsarbejder, jf. pkt. 12.2.2.1.
 12.4.2.2. Boligudgiften, herunder  

 efterfølgende lejestigninger.
 Boligsikringen  

 efter § 25a udgør det første år forskellen mellem på den ene side den  

 hidtidige leje efter fradrag af boligstøtte, det vil sige den sidste månes  

 leje  

 i den hidtidige bolig efter fradrag af den almindelige indkomstafhængige  

 boligstøtte, der hidtil måtte have været ydet til denne bolig, og på den  

 anden  

 side den til enhver tid gældende leje, det vil sige den første månes leje i  

 den  

 fremtidige bolig.
 Hvor  

 boligtageren forbliver i hidtidig bolig, er ydelsen forskellen mellem lejen  

 før  

 og efter forbedringsforhøjelsens gennemførelse.
 Indtil  

 en endelig godkendelse af lejeforhøjelsen foreligger, gælder efter § 28,  

 for forhøjelser efter lov om byfornyelse § 50, stk. 2, at  

 byfornyelsesboligsikring skal beregnes på grundlag af den leje, som lejeren  

 er  

 pligtig at betale fra lejeforhøjelsens ikrafttræden, det vil sige , at  

 byfornyelsesboligsikring skal ydes til hele den lejeforhøjelse, der varsles.  

 Såfremt lejen senere nedsættes, kan den for meget udbetalte boligsikring  

 kræves  

 tilbage.
 Herudover  

 ydes boligsikring efter § 25a til øvrige lejestigninger efter  

 lejelovgivningen, der indtræder samtidig med eller senere end  

 byfornyelsesforhøjelsen.
 Ved  

 leje i såvel den hidtidige som den fremtidige bolig forstås som udgangspunkt  

 den leje, der i øvrigt anvendes eller skulle anvendes ved  

 boligstøtteberegningen, jf. § 10.
 Har  

 den anviste erstatningsbolig flere værelser end den hidtidige, og overstiger  

 erstatningsboligens værelsesantal antallet af husstandsmedlemmer med mere end  

 ét, nedsættes den nye leje med et fradrag for det / de overskydende værelser,  

 jf. § 25a, stk. 5, § 25, stk. 2, jf. herom pkt. 12.2.2.2.
 Hidtidig  

 leje nedsættes, såfremt der på anvisnings- /forbedringstidspunktet er  

 fremlejet  

 en del af boligen.
 12.4.3. Huslejetilskud.
 Udover  

 at der efter § 25a ydes byfornyelsesboligstøtte til lejere omfattet af  

 beslutninger efter den nye lov om byfornyelse, er der ved boligstøttelovens  

 § 29b indført en ny bestemmelse om huslejetilskud til nedbringelse af  

 lejen for visse lejere, der flytter ind i nybyggeri, opført efter lov om  

 byfornyelse.
Efter  

 § 49 i lov om byfornyelse kan kommunalbestyrelsen beslutte, at lejen i  

 boliger, der ombygges efter loven, nedsættes til et beløb, der dog mindst  

 skal  

 udgøre 83 pct. af lejen for nye almene familieboliger i området.
En  

 tilsvarende  

 regel gælder ikke for nybyggeri, der opføres efter reglerne i lov om  

 byfornyelse.
For visse lejere i sådant nybyggeri er der i stedet indført en  

 mulighed for, at kommunalbestyrelsen kan yde et huslejetilskud, således at  

 lejen bliver lavere, dog mindst 83 pct. af lejen for nye almene  

 familieboliger  

 i området.
 Reglerne  

 om huslejetilskud gælder kun for nybyggeri opført af en almen  

 boligorganisation  

 eller af en privat bygherre med henblik på udlejning.
Reglerne  

 gælder ikke for lejligheder i nybyggeri, der er opført af eller med henblik  

 på  

 overdragelse til en privat andelsboligforening.
Reglerne er fastsat i  

 boligstøttelovens § 29b.
 Efter  

 den pågældende bestemmelse kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde et tilskud  

 til to kategorier af lejere:
 1.  

    

  

 Genhusningsberettigede lejere, dvs. lejere,  

 der har ret til at få en erstatningsbolig efter byfornyelseslovens  

 § 144,  

 og som af kommunen får anvist en bolig i nybyggeri opført efter  

 byfornyelsesloven.
 2.  

    

  

 Lejere, som er fortrinsberettigede efter  

 byfornyelseslovens § 144, stk. 3, 2. pkt., dvs. lejere som boede i den  

 nedrevne ejendom og som af kommunen anvises en bolig i nybyggeriet.
 Tilskuddet fastsættes af kommunalbestyrelsen  

 ved ejendommens ibrugtagning og ydes med samme beløb til husstandens lejemål  

 ophører.  

  

  

 Tilskud  

 kan kun ydes ved den første udlejning af nybyggeriet, og kun hvis nybyggeriet  

 er opført efter byfornyelsesloven af en almen boligorganisation eller af en  

 privat bygherre med henblik på udlejning.
Formålet  

 med tilskuddet er, at lejeniveauet for de tilskudsberettigede beboere skal  

 være  

 det samme, uanset om den bestående bebyggelse ombygges eller nedrives og  

 erstattes af nybyggeri.
Der er derfor forudsat, at kommunen anvender  

 muligheden  

 for, at nedsætte lejen i nybyggeriet i de tilfælde, hvor den nedsætter lejen  

 i  

 ombyggede boliger i området.
De  

 regler, der gælder for huslejetilskud er fastsat i boligstøttelovens  

 § 29b  

 og § 75, og huslejetilskuddet er således en individuel boligstøtte.  

 Huslejetilskud ydes udover og forud for anden individuel boligstøtte i form  

 af  

 byfornyelsesboligsikring efter boligstøttelo9vens kapitel 5 eller  

 boligsikring  

 eller boligydelse efter lovens kapitel 4. Ved beregning af boligsikring og  

 boligydelse opgøres boligudgiften efter lovens § 10 således efter  

 fradrag  

 af huslejetilskud.
Det samme gælder ved beregning af byfornyelsesboligstøtte  

 efter kapitel 5.
 12.5. Byfornyelses- og  

 saneringsboligstøtte til andelshavere m.fl. (herunder ejere og lejere, der  

 bliver andelshavere i forbindelse med byfornyelsen, og andelshavere, der  

 bliver  

 lejere) samt til ejere, der bliver lejere, jf. § 27.
 12.5.1. Personkreds.
 Til husstande, som ikke er omfattet af § 25 eller § 25a, kan der i  

 medfør af § 27 ydes en lignende støtte i følgende tilfælde:
A.
Andelshavere i en privat andelsboligforening, hvis boligafgift stiger som  

 følge af forbedringsarbejder, vedligeholdelse og istandsættelse, udført efter  

 en beslutning i henhold til byfornyelsesloven, eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring eller efter påbud i henhold til saneringsloven, jf.  

 § 27,  

 stk. 1. Det er en betingelse, at andelshaveren har overtaget lejligheden  

 inden  

 arbejdernes færdiggørelse og både har beboet andelsboligen og afholdt den  

 hidtidige boligafgift mindst en måned inden boligafgiftsstigningen.
B.
Husstande, der i medfør af byfornyelseslovens § 144 eller § 38  

 i lov om byfornyelse og boligforbedring skal rømme deres bolig og anvises  

 erstatningsbolig i en lejlighed i udlejningsbyggeri eller i en privat  

 andelsboligforening, jf. § 27, stk. 2, nr. 1.
 Bestemmelsen omfatter:
1) private andelshavere, der anvises  

 erstatningsbolig i en lejebolig eller i en privat andelsbolig, 2) ejere, herunder ejere af såvel ejerlejligheder  

 som et-, to- eller flerfamilieshuse, der som erstatningsbolig anvises en  

 lejebolig eller en privat andelsbolig, og 3) lejere, der anvises erstatningsbolig i en  

 privat andelsboligforening.
 Bestemmelsen gælder ikke husstande, der selv skaffer sig en anden bolig.
En boligtager, der har fået anvist en erstatningsbolig, har i indtil 2 år  

 efter anvisningen ret til at få anvist en anden erstatningsbolig, fortrinsvis  

 i  

 sit tidligere bykvarter.
Den pågældende er fortsat berettiget til tilskud  

 efter  

 § 27 til den nye bolig.
Det er dog en forudsætning for ret til et  

 tilskud,  

 at lejligheden på det oprindelige anvisningstidspunkt kunne anses for  

 passende,  

 jf. pkt. 12.2.2.3.
C.
Husstande som nævnt ovenfor under B, nr. 1-3, jf. § 27, stk. 2, nr.  

 1, der får anvist en erstatningsbolig som følge af, at den hidtidige bolig  

 forbedres i henhold til byfornyelsesloven, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring eller saneringsloven, og hvor forbedringen medfører en  

 forhøjelse af nettoboligudgiften på mindst 80 kr. pr. m  

  

 2  

  

 sammen med  

 andre forbedringsforhøjelser inden for de sidste 3 år.
En boligtager, der har fået anvist en erstatningsbolig, har i indtil 2 år  

 efter anvisningen ret til at få anvist en anden erstatningsbolig, fortrinsvis  

 i  

 sit tidligere bykvarter.
Den pågældende er fortsat berettiget til tilskud  

 efter  

 § 27 til den nye bolig.
Det er dog en forudsætning for ret til et  

 tilskud,  

 at lejligheden på det oprindelige anvisningstidspunkt kunne anses for  

 passende,  

 jf. pkt. 12.2.2.3.
D.
Husstande som nævnt ovenfor under B og C, jf. § 27, stk. 2, nr. 1,  

 hvis boligudgift stiger som følge af forbedringer, der gennemføres efter  

 byfornyelsesloven, lov om byfornyelse og boligforbedring eller  

 saneringsloven,  

 hvor boligudgiftsstigningen sammen med andre forbedringsforhøjelser inden for  

 de sidste 3 år ikke overstiger 80 kr. pr. m  

  

 2  

  

 , men som har fået  

 anvist en erstatningsbolig som følge af, at forholdet mellem boligudgiften og  

 husstandens samlede økonomi er forrykket væsentligt som følge af  

 forbedringen.
E.
Husstande, der udnytter fortrinsretten til medlemsskab af en privat  

 andelsboligforening, jf. § 27, stk. 2, nr. 2, dvs. lejere og tidligere  

 beboere, herunder tidligere andelshavere og ejere af ejerlejligheder, der er  

 anvist erstatningsbolig i forbindelse med ejendommens ombygning eller  

 forbedring, og som efter byfornyelsesarbejdernes afslutning skal have tilbudt  

 at overtage ejendommen på andelsbasis.
F.
Lejere, der er berettiget til byfornyelsesboligsikring efter § 25  

 eller § 25a, og som derefter overtager ejendommen på andelsbasis, jf.  

 § 27, stk. 2, nr. 3.
 Denne bestemmelse finder også anvendelse på lejere, der senere individuelt  

 overtager deres lejlighed på andelsbasis under forudsætning af, at de i  

 forvejen modtager boligstøtte efter § 25 eller § 25a.
 12.5.2. Husstandsindkomsten.
 Husstandsindkomstens størrelse er uden betydning for beregningen af  

 byfornyelsesboligstøtte efter § 27.
 I modsætning til byfornyelsesboligsikring efter § 25 eller § 25a  

 er husstandsindkomsten også uden betydning for nedtrapningen af boligstøtte  

 efter § 27, jf. § 27, stk. 4.
 På tilsvarende måde som sanerings- og byfornyelsesboligsikring efter  

 § 25 og § 25a skal der dog ske en opgørelse af husstandsindkomsten  

 til brug for beregning af, om boligstøtte efter kap. 4 er gunstigere end  

 boligstøtte efter § 27.
For pensionisthusstande, som er andelshavere, skal både boligydelse som  

 tilskud og boligydelse som lån indgå i denne sammenligningsberegning.
Dette  

 gælder også i tilfælde, hvor pensionisten ikke ønsker at modtage lånet.
 12.5.3. Boligudgiften, herunder  

 efterfølgende boligudgiftsforhøjelse.
 Boligafgiften opgøres såvel for den hidtidige som den fremtidige bolig efter  

 reglerne i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 614 af 8. juli 1992  

 om  

 opgørelse af boligudgiften efter § 27 i boligstøtteloven.  

 Bekendtgørelsen  

 er optaget som bilag i denne vejledning.
 For  

  

 lejere  

  

 gælder herefter lovens  

 almindelige regler om opgørelse af boligudgift, jf. §§ 10 og 11.
 Boligafgiften for  

  

 andelshavere  

  

 før og efter forbedringen til brug for beregningen af byfornyelsesboligstøtte  

 efter § 27, stk. 1, samt for andelshavere og lejere efter § 27b,  

 stk.  

 2, opgøres i det væsentlige, jf. dog nedenfor, på tilsvarende måde som til  

 brug  

 ved beregning af almindelig boligsikring, jf. § 10, § 11 og  

 § 16  

 samt pkt. 5.1 og kapitel 6.
 Det skal herved særligt fremhæves, at der ved opgørelsen af den nye  

 boligafgift ikke i forbedringsforhøjelsen skal ske fradrag for sparet  

 vedligeholdelse  

 (i modsætning til opgørelse af boligudgift til brug for beregning af  

 forbedringsboligstøtte, jf. nedenfor pkt. 12.6.).
Ved opgørelse af den nye boligafgift indgår stigninger i boligafgiften, der  

 hidrører fra finansiering af såvel ombygning som forbedring og  

 istandsættelse,  

 der er omfattet af saneringsplanen eller byfornyelsesbeslutningen.  

 Driftsudgiftsforhøjelser medregnes ikke.
Anvendes boligen delvist til  

 erhvervsformål, opgøres boligafgiften som den del af afgiften, der ikke af  

 skattemyndighederne er anerkendt som en driftsomkostningsudøvelse af  

 erhvervet.
 Den hidtidige boligudgift for  

  

 ejere  

  

 til brug for beregning af byfornyelsesboligstøtte efter § 27, stk. 2,  

 dvs.  

 til ejere, der som erstatningsbolig får anvist en lejebolig eller en privat  

 andelsbolig, opgøres i det væsentlige på samme måde som ved opgørelse af  

 boligudgiften til brug for beregning af boligydelse til pensionister, jf.  

 §§ 17-19 samt pkt. 7.3.
 Opgørelsen adskiller sig dog herfra ved, at alene 50 pct. af udgiften til  

 renter og afdrag på lån i ejendommen kan medregnes.
 Boligudgiften i den nye bolig - dvs. lejebolig eller private andelsbolig -  

 opgøres efter boligstøttelovens almindelige regler herfor, jf. §§ 10, 11  

 og 16.
 Det bemærkes, at der ikke efter § 27 skal ske reduktion af  

 boligudgiften, uanset om den nye bolig er større end den hidtidige, og  

 værelsesantallet overstiger antallet af husstandsmedlemmer med mere end et.
 12.5.4. Beregning og aftrapning af  

 boligstøtte.
 Andelshavere i en privat  

 andelsboligforening, jf. § 27, stk. 1,  

  

 og pkt. 12.5.1.A, har ret til  

 boligstøtte til delvis dækning af den stigning i boligafgiften, der skyldes  

 ombygning, forbedring eller istandsættelse af boligen, jf. § 27, stk. 1.  

 Boligstøtten udgør det første år 75 pct. af den stigning i boligafgiften, der  

 skyldes andelshaverens udgift til finansiering af de pågældende arbejder, jf.  

 ovenfor, dvs. 75 pct. af forskellen i boligafgiften før og efter  

 forbedringen,  

 ombygningen eller istandsættelsen.
 Boligstøtte udgør i de følgende 4 år henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct.  

 og 15 pct. af finansieringsudgifterne i de pågældende år, hvorefter  

 tilskuddet  

 bortfalder, jf. § 27, stk. 3.
 Boligstøtten kan således, uanset husstandsindkomsten, højest udbetales i 5  

 år.
 Aftrapningen sker fra tidspunktet for samtlige arbejders færdiggørelse, dog  

 tidligst fra det tidspunkt, hvor boligafgiften stiger.
 Gennemførelse af en boligafgiftsforhøjelse for en del af  

 byfornyelsesarbejderne, når disse er gennemført, er imidlertid ikke til  

 hinder  

 for, at samtlige udgifter til finansiering af det samlede arbejde, der  

 medfører  

 en boligafgiftsstigning, indgår i byfornyelsesboligstøtteberegningen, når  

 samtlige arbejder er fuldført.
 Boligstøtte til  

  

 husstande, der i  

 henhold til lov om byfornyelse, § 144, eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, § 38, anvises en lejlighed i en udlejningsejendom eller  

 en andelslejlighed i en privat andelsboligforening, jf. § 27, stk. 2,  

 nr.  

 1  

  

 , og pkt. 12.3.1.B-D, beregnes det første år som forskellen mellem den  

 hidtidige boligudgift og den nuværende boligudgift, dvs. den sidste måneds  

 boligudgift i den hidtidige bolig i forhold til den første måneds boligudgift  

 i  

 den nye bolig.
Boligstøtten udgør det første år 75 pct. af forskellen mellem den hidtidige  

 boligudgift og den forhøjede boligudgift på anvisningstidspunktet.
Hvis der  

 ved  

 indflytningen er varslet forhøjelse af boligudgiften, skal den forhøjede  

 boligudgift lægges til grund ved beregningen, men dog først fra det  

 tidspunkt,  

 hvor betalingen skal ske.
 Boligstøtten udgør de følgende 4 år henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og  

 15 pct. af forskellen mellem den hidtidige boligudgift på  

 anvisningstidspunktet  

 og den til enhver tid gældende boligudgift.
 Boligstøtten kan således højst udbetales i 5 år.
 Aftrapning af boligstøtten sker fra anvisningstidspunktet, dvs. lejeaftalens  

 ikrafttræden/skæringsdatoen for overtagelse af andelsboligen, og ikke fra det  

 tidspunkt, hvor der eventuelt senere måtte blive ansøgt om  

 byfornyelsesboligstøtte efter § 27.
 Til  

  

 husstande, der udnytter  

 fortrinsretten til medlemsskab af en andelsboligforening, jf. § 27, stk.  

 2, nr. 2,  

  

 og pkt. 12.5.1.E, og til  

  

 lejere,  

 der er berettiget til boligsikring til lejligheden efter § 25 eller  

 § 25a, og som herefter overtager lejligheden på andelsbasis, jf.  

 § 27, stk. 3, nr. 3  

  

 , og pkt. 12.5.1.F, beregnes boligstøtten som  

 udgangspunkt på samme måde som anført ovenfor.
 Boligstøtte efter § 27 til husstande, som - før fortrinsretten udnyttes  

 - har modtaget boligsikring efter § 25 eller § 25a eller  

 boligstøtte  

 efter § 27 til en anden lejlighed, beregnes dog, som om husstanden i  

 denne  

 periode havde modtaget boligstøtte til den bolig, som overtages som  

 andelslejlighed, jf. § 27, stk. 4.
 Tilsvarende regler gælder for lejere, der er berettigede til boligsikring  

 til lejligheden efter § 25 eller § 25a, og som herefter overtager  

 ejendommen på andelsbasis.
Dette indebærer, at boligsikring til andelsboligen beregnes, som om der ved  

 anvisningen var sket direkte indflytning heri.
Det er således boligudgiften i  

 den oprindelige bolig, der skal sammenlignes med boligudgiften i den nu  

 ønskede  

 bolig, og den forløbne tid medregnes i aftrapningsperioden.
Er der således  

 forløbet 2 år efter anvisningen, vil der kunne udbetales et aftrappet tilskud  

 efter § 27 i yderligere 3 år.
For en boligtager, der har fået anvist en erstatningsbolig, og som inden 2  

 år efter anvisningen udnytter sin ret efter byfornyelseslovens § 144,  

 stk.  

 6, eller lov om byfornyelse og boligforbedring, § 38, stk. 4, til at få  

 anvist en andelsbolig som anden erstatningsbolig, gælder samme regler.
Ved  

 flytning i øvrigt - herunder bytte - bortfalder boligstøtten efter § 27.  

 Vedrørende midlertidig fraflytning henvises til pkt. 12.2.1.4.
Om aftrapning af boligstøtte i øvrigt gælder samme regler som for  

 boligsikring efter § 25 eller § 25a, jf. ovenfor pkt. 12.2.2.3,  

 12.2.2.4, 12.3.2.3 og 12.3.2.4. De særlige regler med »  

  

 fastfrysning  

  

 « af tidligere boligsikring, jf. § 26, finder dog  

 ikke anvendelse, hvor boligstøtte ydes efter § 27, stk. 1. I tilfælde,  

 hvor flere på hinanden følgende forbedringer mv. udløser boligstøtte efter  

 § 27, stk. 1, eller hvor en boligstøttemodtager efter § 27, stk. 1,  

 bliver berettiget til støtte efter § 27, stk. 2, sker der således  

 sideløbende aftrapning af ydelserne.
Som eksempel kan nævnes en andelshaver,  

 hvis bolig er forbedret, og som efterfølgende på grund af en ny  

 byfornyelsesbegivenhed anvises en anden bolig.
 Om maksimums- og minimumsbeløb gælder de almindelige regler.
 12.6. Forbedringsboligstøtte.
 § 29  

 indeholder en bestemmelse om adgang at opnå særlig boligstøtte ved større  

 forbedringer.
Som  

 anført under pkt. 12.1. gælder reglen i  

  

 § 29  

  

 imidlertid  

  

 kun støttemodtagere, der  

 ved udgangen af 1992 oppebærer boligstøtte efter § 25 i den hidtil  

 gældende lov.
Det er således en betingelse for at modtage  

 forbedringsboligsikring efter § 29, at støttemodtageren ved udgangen af  

 1992 har oppebåret boligstøtte efter § 25 i den indtil 1. januar 1993  

 gældende boligstøttelov.
12a.
Boligstøtte til bofællesskabsdeltagere 12a.1.  

 Indledning.
 Boligstøttelovens  

 kapitel 4a giver mulighed for, at beboere i kollektive bofællesskaber kan få  

 boligstøtte opgjort med udgangspunkt i den enkelte bofællesskabsdeltager  

 fremfor i den samlede husstand.
 Boligstøtte  

 til bofællesskabsdeltagere kan ydes dels til beboere i 3 typer af  

 bofællesskaber: 1) Kollektive bofællesskaber etableret i støttet byggeri  

 efter  

 udgangen af 1997, 2) særlige bofællesskaber for personer, der har et socialt  

 betinget behov for at bo i kollektivt bofællesskab, og som anvises bolig i et  

 sådant af kommunalbestyrelsen, amtsrådet, en almen boligorganisation eller en  

 privat organisation, samt 3) De såkaldte 55+- bofællesskaber for personer,  

 der  

 er  

  

 fyldt 55 år,  

  

 og bor i kollektivt  

 bofællesskab (  

  

 55  

  

 + -  

 bofællesskaber).
 Beboerne  

 i de kollektive bofællesskaber, der etableres efter den 1. januar 1998 i  

 alment  

 byggeri eller i støttet privat andelsboligbyggeri vi kunne få boligstøtte som  

 lejere eller andelshavere.
Boligstøtte  

 til beboere i særlige bofællesskaber ydes kun til lejere.
Boligstøtte til  

 beboere i 55 + - bofællesskaber kan ydes også til ejere og andelshavere  

 m.fl.,  

 uanset om de pågældende bofællesskabsdeltagere er pensionister og dermed  

 berettiget til boligydelse, eller om de pågældende er berettiget til  

 boligsikring.
Boligstøtte  

 i bofællesskaber, hvor samtlige deltagere er lejere, udbetales som tilskud.
I  

 alle andre tilfælde udbetales boligstøtten, uanset om der er tale om  

 boligsikring eller boligydelse, med 40 pct. tilskud og 60 pct. lån, jf. lov  

 nr.  

 1067 af 20. december 1995.
 Hvis  

 et eller flere husstandsmedlemmer modtager støtte efter boligstøttelovens  

 kapitel 4a, kan der ikke samtidig udbetales boligstøtte til husstanden efter  

 lovens kapitel 4 om beregning af almindelig boligstøtte eller efter kapitel 5  

 om sanerings- og byfornyelsesboligsikring.
 Udover  

 reglerne om boligstøtte til bofællesskabsdeltagere er der i lovens kapitel 4a  

 givet kommuner og amtskommuner hjemmel til at etablere særlige  

 bofællesskaber,  

 og der er åbnet mulighed for at aftale mellemkommunal refusion, hvor en  

 person  

 af en kommune anvises bolig i et særligt bofællesskab beliggende i en anden  

 kommune.
 12a.2. Personkreds.
12a.2.1. Personkredsen.
Kollektive  

 bofællesskaber etableret i støttet byggeri efter 1.1.1998.  

  

                                                                         .
 Med  

 virkning fra den 1. januar 1998 er reglerne i boligstøttelovens kapitel 4a om  

 boligstøtte til beboere i kollektive bofællesskaber udvidet, således, at der  

 kan ydes boligstøtte til alle personer, der bor i kollektivt bofællesskab,  

 der  

 efter denne dato er etableret i alment boligbyggeri eller i støttede private  

 andelsboliger.
 Støtteberettiget  

 er herefter alle personer, der bor i et kollektivt bofællesskab, der er  

 indrettet enten i almene familieboliger, eller i almene ældreboliger, eller i  

 støttede private andelsboliger, jf. § 24a, stk. 1, nr. 5. Der er ikke  

 knyttet yderligere betingelser til personkredsen, idet det afgørende alene  

 er, at  

 der er tale om en person, der bor i et sådant bofællesskab.
Formålet  

 med lovændringen var at skabe bedre muligheder for at etablere bofællesskaber  

 inden for det støttede byggeri.
Med lovændringen opnås det, at alle beboere  

 uanset alder, sociale behov og beboerkombination i det enkelte bofællesskab.
 12a.2.2. Personkredsen i særlige  

 bofællesskaber.
 Boligstøtte  

 efter reglerne for særlige bofællesskaber kan som udgangspunkt ydes til  

 personer, der har et socialt betinget behov for at bo i et kollektivt  

 bofællesskab, og som anvises bolig i et kollektivt bofællesskab af  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet, en almen boligorganisation, jf. lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller en privat  

 organisation,  

 som udlejer, jf. § 24a, stk. 1, nr.1.
 Personkredsen  

 til de særlige bofællesskaber er således personer, som ønsker at flytte i  

 bofællesskab, som har et særligt socialt betinget behov for at bo i en  

 bofællesskabsbolig, og som lejer en sådan bolig af en af de nævnte typer af  

 udlejere, jf. pkt. 12a.4.
 Boligstøtte  

 til beboere i kollektive bofællesskaber etableret i alment byggeri efter  

 udgangen af 1997 vil – også når beboeren er anvist boliger på grund af  

 et  

 særligt socialt behov – kunne ydes efter de lempeligere regler for  

 sådanne  

 bofællesskaber, jf. pkt. 12a.2.1. og 12a.3.
Det  

 vil bero på en konkret vurdering, om en person kan siges at have et særligt  

 behov for at bo i bofællesskab.
Det forudsættes imidlertid, at der er tale om  

 personer, der kan klare sig i eget hjem (det vil sige i bofællesskabet) med  

 støtte fra det sociale netværk, som bofællesskaber udgør, sammen med de  

 almindelige støtteforanstaltninger fra det offentlige social- og  

 sundhedsvæsen,  

 f.eks. hjemmehjælp.
Som eksempler (blandt flere) på grupper af boligsøgende,  

 der kan anses at have sådanne særlige behov, kan nævnes hjemløse, personer  

 med  

 psykiske lidelser, ældre og personer med handicap, senil demente, samt  

 flygtninge i integrationsfasen.
Derudover kan en del førtidspensionister  

 formentlig have det omtalte særlige behov for at bo i en bofællesskabsbolig.
Det  

 er en forudsætning for at få en bolig i et særligt bofællesskab, at man  

 anvises  

 hertil af en kommune, en amtskommune, en almen boligorganisation eller en  

 privat organisation, og det forudsættes, at anvisningen sker i samarbejde med  

 beboerne.
Alle typer af private organisationer, herunder selskaber, fonde og  

 foreninger, (som f.eks. kirkelige organisationer, sygdomsbekæmpende  

 foreninger  

 og andre foreninger med almennyttige formål) kan etablere bofællesskaber og  

 foretage anvisning hertil.
Hvis en sådan organisation skønner, at en person  

 har  

 et særligt behov for at bo i bofællesskab, kan organisationen anvise den  

 pågældende person til et bofællesskab med den virkning, at den pågældende som  

 udgangspunkt er berettiget til boligstøtte efter lovens kapitel 4a.
Ved  

 en boligstøtteansøgning må kommunen som udgangspunkt lægge den anvisendes  

 vurdering af det sociale behov til grund.
Det er dog kommunen, der endeligt  

 afgør, om betingelserne for at få boligstøtte efter de særlige regler er  

 opfyldt.
En kommune vil således kunne afvise at yde boligstøtte, hvis den  

 uanset anvisning til et særligt bofællesskab ikke finder, at  

 boligstøtteansøgeren har et socialt betinget behov for at bo i et  

 bofællesskab.  

 Hvis kommunen skønner, at denne betingelse ikke er opfyldt, og den pågældende  

 alligevel flytter ind i bofællesskabet/- bliver boende, bevirker det, at  

 ingen  

 i bofællesskabet kan få boligstøtte efter de gunstigere bofællesskabsregler,  

 idet det kollektive bofællesskab herefter ikke opfylder betingelserne herfor,  

 jf. pkt. 12a.3.
 Det  

 kan derfor være hensigtsmæssigt, at der etableres et vist samarbejde mellem  

 de  

 involverede organisationer på den ene side og kommunen på den anden.
 12a.2.3. Personkreds i 55 + - bofællesskaber.
 Boligstøtte  

 til 55 +- bofællesskaber omfatter alle personer, de er fyldt 55 år, jf.  

 § 24a, stk. 1, nr. 3.
Det  

 er uden betydning om bofællesskabsdeltagerne p.g.a. familiemæssig tilknytning  

 eller lignende tillige kan betragtes som en husstand.
Hvis en person i et  

 bofællesskab/en husstand, der omfatter mindst 3 personer, der alle er fyldt  

 55  

 år, jf. § 24b og pkt. 12a.3., søger bofællesskabsboligstøtte, er den  

 pågældende principielt berettiget hertil.
Udbetales der boligstøtte efter  

 lovens kapitel 4a til en eller flere beboere i en husstand, kan der ikke  

 tillige ydes almindelig boligstøtte efter kapitel 4 til husstanden.
 12a.2.4. Nærtstående.
For  

 såvel særlige bofællesskaber som 55 97 85 bofællesskaber gælder, at der  

 foruden  

 den ugentlige målgruppe kan bo nærtstående personer til denne personkreds,  

 jf.  

 også pkt. 12a.3. Ved nærtstående forstås børn, søskende, ægtefælle, samlever  

 og  

 andre med en nær tilknytning til personen med det særlige behov eller  

 personen  

 på mindst 55 år.
Der kan således ikke stilles krav om et slægtskabsforhold.  

 Kommunen må som udgangspunkt lægge ansøgerens oplysning om  

 tilknytningsforholdet til grund.
 Sådanne  

 nærtstående personer vil have krav på boligstøtte efter samme regler som de  

 personer, de »hører sammen med«, jf. § 24a, stk. 1, nr. 2 og 4.
 Børn  

 under 23 år betragtes dog ikke som selvstændige støtteberettigede personer.  

 Bor  

 en bofællesskabsdeltager sammen med et barn eller flere børn, ydes i stedet  

 støtte til en højere boligudgift og med et højere maksimumsbeløb, jf.  

 §§ 24 d, stk. 2 og 24 e, stk. 3., og pkt. 12a 7.3 og 12a7.4.
 12a.3. Krav til det kollektive bofællesskab.
For  

 at være omfattet af de særlige boligstøtteregler i lovens kapitel 4a skal et  

 kollektivt bofællesskab som hovedregel bestå af mindst 5 personer.
Disse 5  

 personer skal alle opfylde betingelserne for at bo i den pågældende type  

 kollektive bofællesskab: dvs. enten at alle beboere bor i et kollektivt  

 bofællesskab etableret efter den 1. januar 1998 i alment boligbyggeri, eller  

 i  

 støttede private andelsboliger, jf. § 24b, stk. 1, nr. 2, hvor der ikke  

 efter boligstøtteloven stilles særlige krav til de enkelte beboere, eller at  

 alle skal have et særligt behov for at bo i bofællesskab, eller alle være  

 mindst 55 år, jf. § 24b, stk. 1, nr. 1..
 Der  

 kan dog ydes boligstøtte efter kapitel 4a i en periode på op til 3 måneder,  

 hvis antallet af beboere med særligt behov for at bo i bofællesskab eller  

 antallet af personer der opfylder kriterierne, falder til under 5 i  

 forbindelse  

 med fraflytning eller dødsfald, jf. § 24b, stk. 3. Ved en sådan ordning  

 undgås, at fraflytning og dødsfald kommer til at betyde en økonomisk  

 belastning  

 for de resterende beboere.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan i ganske særlige tilfælde godkende, at det kollektive bofællesskab kun  

 består af 3 personer.
Det  

 må bero på en konkret vurdering, om det kan godkendes, at det kollektive  

 bofællesskab består af f.eks. 3 personer.
Som et eksempel kan nævnes den  

 situation, at kommunen anviser en lejlighed, hvor de fysiske rammer er  

 velegnede til 3 personer, men ikke til et bofællesskab bestående af 5  

 personer.  

 Et andet eksempel kan være et kollektivt bofællesskab bestående af psykisk  

 syge, som ikke kan magte at bo 5 personer sammen, men hvor det vurderes, at  

 et  

 bofællesskab bestående af 3 personer vil kunne fungere.
Ved  

 den lovændring, der trådte i kraft den 1. januar 1998, er der indsat en  

 overgangsregel, der vedrører spørgsmålet om antallet af beboere.
Det  

 bestemmes  

 således, at for de kollektive bofællesskaber, hvor boligen er taget i brug  

 til  

 kollektivt bofællesskab før den 1. januar 1998, er det alene en betingelse  

 for  

 udbetaling af boligstøtte efter § 24a, stk. 1, at det kollektive  

 bofællesskab består af mindst 3 personer, der alle opfylder betingelserne for  

 at bo i et særligt bofællesskab, jf. § 24a, stk. 1, nr. 1 eller alle  

 opfylder betingelserne for at bo i et 55+- bofællesskab, jf. § 24a, stk.  

 1, nr. 3. Dette vil med andre ord sige, at det i de kollektive  

 bofællesskaber,  

 der er etableret efter de hidtidige regler fortsat er tilstrækkeligt med 3  

 beboere for at være berettiget til boligstøtte efter kapitel 4a.
 For  

 disse bofællesskaber videreføres endvidere bestemmelsen om, at boligstøtte  

 fortsat kan ydes i indtil 3 måneder, såfremt antallet af beboere, der  

 opfylder  

 betingelserne midlertidigt er mindre en 3 som følge af en eller flere  

 beboeres  

 fraflytning eller død.
 Hvis  

 der i en længere periode end 3 måneder er færre end 3 beboere, må kommunen  

 foretage en konkret vurdering af, om der fortsat er tale om et kollektivt  

 bofællesskab.
Der  

 er ingen øvre grænse for antallet af beboere i et bofællesskab.
Det er  

 imidlertid en forudsætning for at få boligstøtte efter reglerne for særlige  

 bofællesskaber, at alle beboere har et særligt socialt behov eller er  

 nærtstående til sådanne personer, og det er tilsvarende en betingelse for at  

 få  

 støtte efter reglerne for 55 + - bofællesskaber, at samtlige beboere er fyldt  

 55 år eller er nærtstående til en beboer, der er fyldt 55 år.
Hvis  

 der således i et 55 + - bofællesskab flytter en person ind, som ikke er fyldt  

 55 år eller ikke er en nærtstående person til en af de mindst 55-årige, vil  

 ingen i bofællesskabet kunne få boligstøtte efter bofællesskabsreglerne.
I så  

 tilfælde skal støtten beregnes efter lovens almindelige regler, det vil sige  

 på  

 grundlag af summen af de enkelte beboeres indkomst og efter de almindelige  

 arealgrænser og maksimumsbeløb.
 I de  

 bofællesskaber, der etableres efter 1. januar 1998 i det almene boligbyggeri  

 eller i støttede private andelsboliger er der ikke tilsvarende kriterier, som  

 beboerne skal opfylde for at få boligstøtte.
 12a.4. Krav til den fælles bolig.
12a.4.1. Organisationsform Der  

 stilles efter § 24a krav til de særlige bofællesskabers  

 organisationsform  

 for at boligstøtte kan ydes.
 12a.4.1.1. Organisationsform for  

 kollektive bofællesskaber etableret efter 1. januar 1998 i alment  

 boligbyggeri  

 eller private støttede andelsboliger.
 Pr. 1. januar 1998 er det blevet muligt at etablere bofællesskaber i almene  

 familie- eller ældreboliger og som støttede private andelsboliger.  

 Bofællesskabsdeltageren kan i disse bofællesskaber enten være lejere eller  

 andelshavere.
Almene familieboligbofællesskaber kan etableres på tilsvarende måde som  

 almene familieboliger, der ikke indrettes som bofællesskaber.
Derudover er  

 der  

 også mulighed for ombygning (eventuelt erhvervelse med efterfølgende  

 ombygning)  

 af eksisterende boliger, der ikke er opført med offentlig støtte (forudsat  

 der  

 sker en tilvækst af boenheder).
 Almene ældreboligbofællesskaber kan etableres på tilsvarende måde som almene  

 ældreboliger, der ikke indrettes som bofællesskaber.
 Endelig kan kommunalbestyrelsen beslutte, at eksisterende almene familie-  

 eller ældreboliger fremover skal udlejes som henholdsvis almene familie-  

 eller  

 ældreboligbofællesskaber.
Støttede private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber, etableres  

 efter de samme regler som andre støttede private andelsboliger, der ikke  

 indrettes som bofællesskaber.
Derudover er der også mulighed for ombygning  

 (eventuelt erhvervelse med efterfølgende ombygning) af eksisterende boliger,  

 der ikke er opført med offentlig støtte (forudsat der sker en tilvækst af  

 boenheder).
Almene familie- eller ældreboligbofællesskaber kan etableres af almene  

 boligorganisationer.
Almene ældreboligbofællesskaber kan også etableres af  

 kommuner, amtskommuner og selvejende institutioner.
Støttede private  

 andelsboligbofællesskaber kan etableres af andelsboligforeninger, der er  

 dannet  

 med henblik på opførelse af boliger til foreningens medlemmer samt personer,  

 institutioner, selskaber og fonde, som ønsker at opføre boliger med henblik  

 på  

 overdragelse til en andelsboligforening.
Ved etablering af bofællesskaber vil det ofte være en forudsætning for  

 bofællesskabets beståen, at det sikres, at der til stadighed er en harmonisk  

 beboersammensætning.
De hidtidige udlejnings/anvisningsregler for støttet  

 byggeri, hvor familieboliger som udgangspunkt skal udlejes efter venteliste,  

 og  

 hvor ældreboliger skal anvises efter behov, har i nogen grad virket  

 begrænsende  

 for etablering af bofællesskaber, idet beboerne i bofællesskabet ikke har  

 haft  

 indflydelse på beboersammensætningen.
For de kollektive bofællesskaber, der  

 etableres efter den 1. januar 1998, skal der - senest samtidig med tilsagnet  

 til bofællesskabet - decentralt mellem kommunalbestyrelsen og bygherren  

 indgås  

 aftale om, hvorledes udlejningen skal finde sted.
En sådan aftale kan f.eks.  

 gå  

 ud på, at udlejningen af boligerne i det kollektive bofællesskab helt eller  

 delvis overlades til beboerne.
 12a.4.1.2 Organisationsform for særlige  

 bofællesskaber.
De  

 særlige bofællesskaber kan oprettes i almene boliger, ungdomsboliger samt  

 privat og offentligt ejede, herunder byfornyede, udlejningsboliger, og  

 initiativ til oprettelse af sådanne bofællesskaber kan tages af en kommune,  

 en  

 amtskommune, en almen boligorganisation eller en privat organisation.  

 Kommunen,  

 amtskommunen, selskabet eller organisationen vil kunne fungere som  

 forretningsfører for bofællesskabet.
Forretningsføreren kan enten eje  

 boligen,  

 hvori bofællesskabet oprettes, således at forretningsføreren står som udlejer  

 og beboere som lejere, eller forretningsføreren kan være lejer og derved over  

 for beboerne fungere som fremlejer, hvorved beboerne i bofællesskabet får  

 status som fremlejetagere.
 I  

 alle tilfælde skal bofællesskabsdeltagerne således være lejere (herunder  

 fremlejetagere).
 Der  

 kan ikke ydes boligstøtte til lejere i bofællesskaber, der etableres i  

 tidligere institutioner efter bistandsloven, f.eks. plejehjem, medmindre der  

 er  

 foretaget en gennemgribende ombygning, der har medført at boligerne er blevet  

 væsentligt bedre egnede til bofællesskaber for personer med særlige sociale  

 behov, jf. § 24b, stk. 5.
 12a.4.1.3. Organisationsform for 55 + -  

 bofællesskaber.
55 +  

 - bofællesskaber kan principielt indrettes i alle boligtyper, herunder  

 ejerboliger og andelsboliger, og de enkelte bofællesskabsdeltagere kan have  

 forskellig status.
Det er således muligt at oprette 55 + - bofællesskaber,  

 f.eks. hvor alle beboere er lejere, hvor alle er ejere, eller hvor én person  

 ejer boligen, medens de øvrige personer bor til leje.
 12a.4.2. Størrelse og indretning af den  

 fælles bolig.
Der  

 gælder ikke efter boligstøtteloven særlige øvre eller nedre grænser for  

 arealet  

 af den fælles bolig.
Dog kan arealet af boligen have betydning for  

 boligstøttens størrelse, jf. pkt. 12a 7.3.
Det  

 er imidlertid en betingelse for udbetaling af boligstøtte efter lovens  

 kapitel  

 4a, at den fælles bolig skal have mindst et beboelsesrum mere end antallet af  

 beboere.
Børn, jf. § 7, stk. 2 og pkt. 3.2.2., af en  

 bofællesskabsdeltager  

 (herunder eventuelle børn af nærtstående) medregnes i denne forbindelse ikke  

 i  

 antallet af beboere.
 Herudover  

 stilles der ikke særlige krav til bofællesskabets indretning herunder med  

 hensyn til f.eks. fællesarealer (eller køkkenfaciliteter).
 Der  

 kan dog ikke ydes boligstøtte til lejere i bofællesskaber, der etableres i  

 tidligere institutioner efter bistandsloven, f.eks. plejehjem, medmindre de  

 er  

 foretaget en gennemgribende ombygning, der har medført, at boligerne er  

 blevet  

 væsentligt bedre egnede til bofællesskaber for personer med særlige sociale  

 behov, jf. § 24b, stk. 5.
 12a.5. Den enkelte bofællesskabsdeltagers  

 bolig.
Der  

 stilles ikke nogen krav med hensyn til størrelsen eller udformningen af den  

 enkelte bofællesskabsdeltagers bolig.
Betingelsen i § 9 om selvstændigt  

 køkken, jf. pkt. 4.1., gælder således ikke for boligstøtte efter lovens  

 kapitel  

 4a.
Der er heller ikke fastsat krav med hensyn til adgang til fællesarealer  

 eller lignende.
 12a.6. Husstandsindkomst.
 Regler  

 om opgørelse af husstandsindkomst for bofællesskabsdeltagere er fastsat i  

 § 8, stk. 9.
 Herefter  

 opgøres husstandsindkomsten ved beregning af boligstøtte efter lovens kapitel  

 4a som den enkelte ansøgers (bofællesskabsdeltagers) indkomst opgjort efter  

 de  

 almindelige regler i § 8, stk. 1-8.
 Denne  

 indkomstopgørelse gælder alle typer af deltagere i et bofællesskab, hvad  

 enten  

 der er tale om en anvist person med et socialt betinget behov for at bo i  

 bofællesskab, en person på 55 år eller derover eller en nærtstående person,  

 der  

 bor i kollektivt fællesskab etableret efter den 1. januar 1998 i henhold til  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Hvis  

 en bofællesskabsdeltager bor sammen med sit barn, opgøres dog en samlet  

 husstandsindkomst for bofællesskabsdeltageren og barnet efter § 8, stk.  

 1-8: dvs. at der foretages børnefradrag i indkomsten efter § 8, stk. 5.
Hvis  

 begge forældre bor i bofællesskabet, kan forældrene vælge, til hvilken af  

 forældrenes indkomst et barn skal medregnes.
Kommunen bør være behjælpelig  

 med  

 at vurdere, hos hvem af forældrene et barn mest hensigtsmæssigt kan  

 medregnes,  

 således at forældrene stilles gunstigst ved boligstøtteberegningen.
Skulle  

 forældrene have flere børn i bofællesskabet, kan de for hvert barn beslutte,  

 hvem af forældrene barnet skal medregnes hos.
Når det er besluttet, hos hvem  

 af  

 forældrene et barn medregnes, med hensyn til husstandsindkomst, medregnes  

 barnet  

 hos den pågældende af forældrene i alle relationer, dvs. med hensyn til  

 forøgelse af den maksimale boligudgift efter § 24d og af den maksimale  

 boligstøtte efter § 24e, jf. pkt. 12a.7.3.1. og 12a.7.4.1. Ved et barn  

 af  

 en bofællesskabsdeltager forstås et barn efter § 7, stk. 2, jf. pkt.  

 3.2.1.
12a.7. Boligudgiften Som  

 nævnt under pkt. 12a.3. er det en forudsætning for at få boligstøtte efter de  

 særlige bofællesskabsregler, at alle beboerne opfylder betingelserne for at  

 bo  

 i bofællesskabet.
I bofællesskaber, der etableres i udlejningsboliger, vil  

 det  

 således ved lejeaftalens indgåelse være hensigtsmæssigt at tage stilling til,  

 om udlejeren skal kunne opsige en beboer f.eks. efter lejelovens § 83,  

 litra f (vægtige grunde gør det særligt magtpåliggende for udlejeren at blive  

 løst fra lejeforholdet), hvis den situation opstår, at en af beboerne på et  

 tidspunkt ikke længere opfylder betingelserne for at bo i bofællesskabet.
I  

 sådanne bofællesskaber er det op til udlejeren og bofællesskabet selv at  

 aftale  

  

 lejevilkårene,  

  

 herunder spørgsmålet  

 om hvem der skal stå som lejer af bofællesskabsboligen (en eller flere eller  

 samtlige). Selve  

  

 lejefastsættelsen  

  

 for bofællesskaber følger de almindelige regler i lejelovgivningen.
Lejen i  

 et  

 bofællesskab etableret i en lejlighed i en privat udlejningsejendom  

 fastsættes  

 således efter reglerne i lejeloven eller boligreguleringsloven, medens lejen  

 i  

 bofællesskabslejemål i det almene byggeri fastsættes efter reglerne i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.; hvis der imidlertid  

 er  

 tale om en situation, hvor en kommune lejer en bolig i et almennyttigt  

 byggeri,  

 og kommunen fremlejer (videreudlejer) boligen til et bofællesskab, skal  

 kommunen følge reglerne i lejeloven eller boligreguleringsloven, når den  

 fastsætter  

 lejen for bofællesskabet.
12a.7.1. Opgørelse af boligudgiften Reglerne  

 om opgørelse af boligudgiften finder i §§ 24 c og 24 d.
Efter  

 § 24 c, stk. 1, lægges som udgangspunkt den enkelte beboers  

  

 faktiske andel  

  

 af den samlede  

 boligudgift til grund ved boligstøtteberegningen.
Det forudsættes således, at  

 det enkelte bofællesskab foretager en indbyrdes fordeling af den samlede  

 boligudgift, ligesom det forudsættes, at bofællesskabet ikke foretager en  

 helt  

 urimelig fordeling af udgiften, jf. nærmere under pkt. 12a.7.2. Dette  

 betyder,  

 at kommunen som udgangspunkt må lægge beboernes  

  

 indbyrdes aftale  

  

 til grund, hvad enten aftalen er nedfældet (f.eks.  

 i en lejekontrakt), eller der blot er tale om en mundtlig aftale, idet der  

 ikke  

 er nogen formkrav til denne aftale om fordelingen af værelser og  

 boligudgiften.  

 Der er intet til hinder for, at bofællesskabsdeltagerne ændrer den  

 oprindelige  

 indbyrdes fordeling af boligudgiften (og det areal den enkelte råder over).
Som  

 nævnt under pkt.
A.4.1.2. og 12a.4.1.1. kan 55 + - bofællesskaberne etableres  

 i  

 samtlige boligtyper (udlejningsboliger, andelsboliger og ejerboliger m.v.),  

 medens de særlige bofællesskaber kun kan etableres i udlejningsboliger.  

 Bofællesskaber kan efter den 1. januar 1998 endvidere etableres i almene  

 familieboliger, almene ældreboliger (udlejningsboliger) og i støttede private  

 andelsboliger.  

  

 Den samlede boligudgift  

  

 for bofællesskabet opgøres efter boligstøttelovens almindelige regler: det  

 vil  

 sige, at opgørelsen er forskellig alt efter, hvilken boligtype bofællesskabet  

 er etableret i.
12a.7.1.1. Bofællesskaber i udlejningsboliger I  

 bofællesskaber, hvor  

  

 alle beboere  

  

 er  

  

 lejere,  

  

 opgøres den samlede  

 boligudgift efter lovens §§ 10 og 11, jf. § 24 c, stk. 1, nr. 1.
Efter  

 § 10, stk. 1, lægges den leje til grund, som efter lejeaftalen skal  

 betales for lejlighedens areal, fælles boligareal, adgangsareal samt  

 tilhørende  

 sædvanlige udenomsrum.
I visse situationer forhøjes eller nedsættes  

 beregningsgrundlaget, jf. § 10, stk. 2-6. Der henvises til pkt. 5.1.2.  

 om  

 varme, varmt vand og elforbrug, 5.1.3. om vandforbrug, 5.1.4. om  

 vedligeholdelse og 5.1.5. om fremleje, fremlån og udlejning eller anvendelse  

 til erhverv.
Efter  

 § 11 kan kommunen - hvis lejen i væsentlig grad overstiger den normale  

 leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende størrelse, eller hvis lejen må  

 anses for delvis betaling for luksuriøst udstyr eller beliggenhed - nedsætte  

 lejen med et beløb, der svarer til forskellen.
Der henvises til pkt. 5.2.1.  

 om  

 urimelig husleje og 5.2.2. om luksuslejligheder.
12a.7.1.2. Bofællesskaber i private  

 andelsboligforeninger Hvis  

  

 mindst 1 beboer  

  

 i bofællesskabet er  

  

 andelshaver  

  

 i en  

  

 privat andelsboligforening,  

  

 følger det af § 24c, stk. 1, nr.  

 2, at den samlede boligudgift opgøres efter § 16, jf. §§ 10 og 11.  

 Dette vil eksempelvis være tilfældet, hvis alle beboerne er andelshavere,  

 eller  

 hvis en beboer er andelshaver, medens resten er lejere.
 Der  

 henvises til kap. 6 om opgørelse af boligudgift for andelshavere.
12a.7.1.3. Bofællesskaber i ejerboliger I  

  

 ejerboliger  

  

 (enfamilieshuse og  

 ejerlejligheder), hvor  

  

 mindst 1 beboer  

  

 er  

  

 ejer,  

  

 opgøres den samlede  

 boligudgift efter § 17, jf. § 24c, stk. 1, nr. 3. Denne opgørelse  

 er  

 nærmere beskrevet under pkt. 7.1.-7.3.8.
12a.7.1.4. Bofællesskaber i andre boligtyper I  

 bofællesskaber, hvor  

  

 mindst 1 beboer  

  

 er  

  

 ejer, medejer eller på anden måde  

 omfattet af personkredsen i § 18,  

  

 jf. § 24c, stk. 1, nr. 4,  

 opgøres boligudgiften efter § 18. Det drejer sig om bofællesskaber  

 etableret i:
1) et to- eller flerfamilieshus, som bofællesskabsdeltageren/deltagerne  

 ejer eller har anpart i, 2) et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 bofællesskabsdeltageren/deltagerne ejer, og i en bolig, som i øvrigt anvendes  

 til erhvervsformål og 3) et en-, to- eller flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab,  

 anpartselskab eller lignende, hvori bofællesskabsdeltageren/deltagerne ejer  

 aktier, anparter eller lignende.
 Selv  

 opgørelsesmåden fremgår af Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 129  

 af  

 3. marts 1996 om opgørelse af boligudgiften efter § 18 i lov om  

 individuel  

 boligstøtte og er nærmere beskrevet i pkt. 7.4.-7.4.7.
12a.7.2. Nedsættelse af boligudgiften Efter  

 § 24 c, stk. 2, gælder  

  

 §§ 11  

 og 15  

  

 også for så vidt angår  

  

 den  

 enkelte bofællesskabsdeltagers faktiske andel af den samlede boligudgift.  

  

 Dette gælder for begge typer af bofællesskaber og for alle boligformer.
 Efter  

 § 11 kan kommunen - hvis lejen i væsentlig grad overstiger den normale  

 leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende størrelse, eller hvis lejen må  

 anses for delvis betaling for luksuriøst udstyr eller beliggenhed - nedsætte  

 lejen med et beløb, der svarer til forskellen.
 Af  

 denne bestemmelse også finder anvendelse med hensyn til den enkelte  

 bofællesskabsdeltagers faktiske andel af den samlede boligudgift betyder, at  

 der er grænser for, hvor skævt et bofællesskab kan fordele den samlede  

 boligudgift på de enkelte beboere, idet udgangspunktet må være, at  

 boligudgiften fordeles i forhold til det areal, den enkelte beboer råder  

 over.
 Bestemmelsen  

 kan f.eks. bringes i anvendelse i en situation, hvor et bofællesskab har  

 aftalt, at den beboer, der disponerer over boligens ringeste værelse, betaler  

 langt mere end de andre beboere.
Efter  

 § 15 skal kommunen - hvis lejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten - efter en samlet vurdering af husstandsmedlemmernes  

 økonomiske og personlige forhold bestemme, om billigstøtte kan ydes.
Det  

 samme  

 gælder, hvis særlige forhold, f.eks. i forbindelse med ansøgerens afståelse  

 af  

 sin hidtidige bolig og leje af den lejlighed, hvortil boligstøtte søges,  

 sandsynliggør, at lejeaftalen er tilrettelagt med særligt henblik på opnåelse  

 af boligstøtte.
Kommunen kan bestemme, at støtte ydes med et lavere beløb.
 Der  

 vil formentlig sjældent være grundlag for at bringe bestemmelsen om de  

 særlige  

 forhold i anvendelse i denne sammenhæng - især for så vidt angår de særlige  

 bofællesskaber, idet plads heri forudsætter anvisning fra f.eks. en kommune.
Det  

 vil altid bero på en konkret vurdering, om der er grundlag for at nedsætte  

 støtte eller for helt at afslå at yde støtte.
Hvis kommunen finder, at  

 betingelserne  

 herfor er opfyldt for en enkelt beboers vedkommende, får det ingen  

 indvirkning  

 på boligstøtten til de øvrige beboere.
 §§ 11  

 og 15 er nærmere omtalt under pkt. 5.2., 5.2.1., 5.2.2., 8.4., 8.4.1. og  

 8.4.2.
12a.7.3. Arealnorm Efter  

 lovens almindelige regler ydes boligstøtte til et bestemt antal (m2) pr.  

 person.
Bofællesskabsreglerne adskiller sig fra de almindelige regler på  

 dette  

 punkt, idet man ved opgørelsen af boligudgiften i et bofællesskab for hver  

 person højst medregner den forholdsmæssige andel af den samlede boligudgift  

 pr.  

 (m2) bruttoetagereal for et bestemt antal (m2).
 Arealgrænserne  

 er ændret fra 1. januar 1998.
Efter § 24d, stk. 1, kan der således for hver person højst medregnes  

 den forholdsmæssige andel af den samlede boligudgift pr. (m2)  

 bruttoetageareal  

 for  

  

 65 (m2)  

  

 . Efter § 24d, stk.  

 1, kan der således for hver person højst medregnes den forholdsmæssige andel  

 af  

 den samlede boligudgift pr. m  

  

 2  

  

 bruttoetageareal for  

  

 65 m  

  

 2  


  

 . Denne grænse var  

 tidligere 40 m  

  

 2  

  

 , men er ændret pr. 1. januar 1998 således, at den nu  

 svarer til den almindelige arealnorm.
Der er dog den forskel fra den  

 almindelige arealnorm, at 3 personer herefter efter kapitel 4a kan få  

 boligstøtte til i alt 195 m  

  

 2  

  

 (65+65+65 m  

  

 2  

  

 ), medens de  

 almindelige boligstøtteregler indebærer, at en husstand bestående af 3  

 personer  

 kan få støtte til 105 m  

  

 2  

  

 .
 Den forhøjede arealgrænse gælder også for beboere i kollektive  

 bofællesskaber, der er etableret før 1. januar 1998.
12a.7.3.1. Undtagelser fra arealnormen Hvis  

 ansøgeren er  

  

 stærkt bevægelseshæmmet,  

  

 og hvis den  

  

 fælles bolig  

  

 er  

  

 egnet  

  

 herfor, medregnes i stedet for 65  

 (m2) den forholdsmæssige andel af boligudgiften for  

  

 75 (m2)  

                                                                         .
 At  

 den fælles bolig skal være egnet for den bevægelseshæmmede, betyder, at det  

 ikke er tilstrækkeligt, at det værelse, den bevægelseshæmmede råder over, er  

 egnet herfor: det skal være  

  

 hele  

 bofællesskabsboligen,  

  

 der er egnet for den bevægelseshæmmede.
Hvis  

 en bofællesskabsdeltager, herunder en nærtstående, bor sammen med sit  

  

 barn  

  

 eller sine  

  

 børn,  

  

 forhøjes de 65 (m2) til  

  

 85  

 (m2):  

  

 de 65 (m2) forhøjes 85 (m2), uanset hvor mange børn  

 bofællesskabsdeltageren medbringer i bofællesskabet.
Ved børn forstås - som  

 efter lovens almindelige regler - biologiske børn, adoptivbørn, børnebørn  

 eller  

 plejebørn, som bor sammen med deres forældre, bedsteforældre eller  

 plejeforældre, og som er under 23 år.
Der henvises til pkt. 3.2.1.
 Hvis  

  

 begge forældre  

  

 bor i bofællesskabet,  

 kan de selv  

  

 vælge,  

  

 i hvis  

 boligstøtteberegning barnet/børnene skal indgå.
 Såfremt  

 de kun har  

  

 1 barn,  

  

 forhøjes arealet  

 hos den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelsen af  

 husstandsindkomsten.
 Hvis  

 forældrene har  

  

 flere børn,  

  

 kan de  

 vælge enten at lade alle børnene i boligstøttemæssig henseende høre sammen  

 med  

 en af forældrene eller at dele dem mellem sig - dog således at det enkelte  

 barn  

 medregnes hos den af forældrene, i hvis husstandsindkomst barnet er medtaget.
 Hvis  

 de vælger den første mulighed, forhøjes arealet for den pågældende  

 bofællesskabsdeltager fra 65 (m2) til 85 (m2). Hvis de derimod deler børnene  

 mellem sig, forhøjes arealet for begge forældre til 85 (m2).
Det  

 valg, forældrene træffer ved indflytningen i bofællesskabet er ikke bindende  

 for den periode, de bor i bofællesskabet.
Der er således intet til hinder  

 for,  

 at de på et tidspunkt vælger en anden boligstøttemæssig placering af  

 barnet/børnene.
Det forudsættes, at  

  

 kommunen  

  

 er  

  

 forældrene behjælpelig  

  

 med at  

 beregne, i hvis boligstøtteberegning det er mest fordelagtigt at indregne  

 barnet/børnene.
 En  

  

 stærkt bevægelseshæmmet  

  

 bofællesskabsdeltager med  

  

 børn  

  

 kan  

 kun få støtte til  

  

 85 (m2).
12a.7.4. Maksimum for den årlige boligudgift Af  

 § 24 d, stk. 2, fremgår, til hvor stor en  

  

 boligudgift  

  

 den enkelte bofællessskabsdeltager kan få boligstøtte.
Den  

 årlige boligudgift kan herefter ikke overstige 16.600 kr. pr. person  

 (1994-niveau). Dette beløb er fastsat med udgangspunkt i det gældende  

 maksimumsbeløb på 49.900 kr. (1994-niveau) for husstande uden børn - det vil  

 sige en årlig boligudgift på 16.630 kr. pr. person, hvis husstanden består af  

 3  

 personer.
Beløbet reguleres på samme måde som lovens øvrige satser, fj.  

 § 72, stk. 1, nr. 14.
12a.7.4.1. Undtagelser fra maksimumsbeløbet Hvis  

 bofællesskabsdeltageren er  

  

 stærkt  

 bevægelseshæmmet,  

  

 og hvis den fælles bolig - det vil sige  

  

 bofællesskabsboligen  

  

 - er  

  

 egnet  

  

 herfor,  

  

 forhøjes  

  

 de 16.600 kr. med 100% til 33.200 kr.
 Maksimumsbeløbet  

  

 forhøjes  

  

 ligeledes med 100%, hvis  

 bofællesskabsdeltageren bor sammen med 1  

  

 barn  

  

 eller flere  

  

 børn.
 En  

 stærkt bevægelseshæmmet bofællesskabsdeltager med 1 barn eller flere børn får  

 kun maksimumsbeløbet forhøjet med 1 x 100%, ligesom det areal, der kan ydes  

 støtte til, også kun forhøjes med 20 (m2) i denne situation.
 Hvis  

 begge forældre bor i bofællesskabet, kan de vælge, i hvis  

 boligstøtteberegning  

 barnet/børnene skal indgå og dermed hvis boligudgift, der forhøjes med de  

 100%.  

 Det enkelte barn skal dog medregnes hos den af forældrene, hos hvem barnet er  

 medtaget ved opgørelsen af husstandsindkomsten.
 Hvis  

 forældre vælger at dele børnene mellem sig, forhøjes boligudgiften for begge  

 forældre på samme måde som det areal, der kan ydes støtte til.
 Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 12a.7.3.1.
Ved en lovændring, der trådte i kraft den  

  

 1. januar 1998,  

  

 er der indsat en bestemmelse i loven, hvorefter der  

 kan ses bort fra maksimumsbeløbene i visse tilfælde.
Det drejer sig om  

 beregning af boligstøtte til:
 1) Personer, der får anvist en bolig i et  

 kollektivt bofællesskab.
 2) Personer, der er omfattet ad §§ 68, 68b,  

 stk.1 og 112 i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26.  

 februar 1996 med senere ændringer.
 3) Demente personer, der er omfattet af §79 i lov  

 om social bistand, jf. lovbenkendtgørelsel nr. 110 af 26. februar 1996 med  

 senere ændringer.
 Loven indebærer således, at for personer, der efter 1. januar 1998 får  

  

 anvist  



  

 en bolig i et kollektivt bofællesskab, finder lovens  

 maksimumsgrænse for beregning af boligudgiften i § 24d, stk. 2, ikke  

 anvendelse.
 Personer, der bor i kollektive bofællesskaber, der er etableret før 1.  

 januar 1998, vil endvidere være berettiget til boligstøtte ud over  

 maksimumsgrænserne, hvis de, da de flyttede ind i bofællesskabet, fik  

  

 anvist  

  

 den pågældende bolig.
 For personer, der  

  

 ikke  

  

 får  

  

 anvist  

  

 boligen, men selv finder deres  

 bolig efter 1. januar 1998, finder lovens maksimumsbeløb anvendelse, bortset  

 fra ved beregning af boligstøtte til personer, der er omfattet af §§ 68,  

 68b, stk.1 og 112 i lov om social bistand samt demente personer, der er  

 omfattet af § 79 i lov om social bistand.
 Efter den 1. juli 1998, hvor der træder en række nye, sociale love i kraft,  

 vil den persongruppe, hvor maksimumsgrænserne ikke gælder, beskrives som  

 personer med varig og betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 der  

 er berettiget til støtte efter §73 i lov om social service, og personer med  

 særlige sociale problemer, der er berettiget til støtte efter samme  

 bestemmelse  

 samt demente med behov for et døgntilbud.
 I tilfælde, hvor der efter de nye regler vil være tvivl om, hvorvidt boligen  

 er anvist, kan lovens maksimumsgrænse kun fraviges, hvis kommunen tiltræder  

 dette.
12a.8. Beregning af boligydelse og  

 boligsikring Til  

 bofællesskaber, hvor der bor både pensionister og ikke-pensionister, vil der  

 som følge af, at støtten beregnes på individniveau, skulle ydes såvel  

 boligydelse som boligsikring.
 Boligydelse  

  

  

 beregnes efter lovens almindelige regler i  

 § 21, jf. § 24 e, stk. 1.
 Boligsikring  

  

  

 beregnes ligeledes efter de  

 almindelige boligsikringsregler i § 22, stk. 1 og 2. Derimod gælder  

 reglen  

 i  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 om at  

 boligsikring til husstande uden børn ikke kan overstige 15% af boligudgiften,  

  

 ikke  

  

 for bofællesskabsdeltagere, jf.  

 § 24 e, stk. 2.
12a.9. Maksimum for den årlige boligstøtte Efter  

 § 24 e, stk. 3, kan den årlige boligstøtte til en bofællesskabsdeltager  

 ikke overstige 8.772 kr. (1994-niveau). Beløbet svarer til det gældende  

 maksimumsbeløb på 26.316 kr. (1994-niveau) for husstande uden børn delt med  

 3.  

 Beløbet reguleres på samme måde som lovens øvrige satser, jf. § 72, stk.  

 1, nr. 15.
 Boligstøtten  

 beregnes til et årligt kronebeløb, der er deleligt med 12, jf. § 24.
12a.9.1. Undtagelser fra maksimumsbeløbet Hvis  

 bofællesskabsdeltageren er  

  

 stærkt  

 bevægelseshæmmet,  

  

 og hvis  

  

 bofællesskabsboligen  

  

 er  

  

 egnet  

  

 herfor, forhøjes de 26.316  

 kr. med 100% til 52.632 kr.
 Maksimumsbeløbet  

 forhøjes ligeledes med 100%, hvis bofællesskabsdeltageren bor samme med 1  

  

 barn  

  

 eller flere  

  

 børn.
 En  

 stærkt bevægelseshæmmet bofællesskabsdeltager med 1 barn eller flere børn får  

 kun maksimumsbeløbet forhøjet med 1 x 100%.
 Bebor  

 begge forældre bofællesskabet, forhøjes den maksimale boligstøtte hos den af  

 forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelsen af  

 husstandsindkomsten.
 Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 12a.7.3.1.
Ved en lovændring, der trådte i kraft den  

  

 1. januar 1998,  

  

 er der indsat en bestemmelse i loven, hvorefter der  

 kan ses bort fra maksimumsbeløbene i visse tilfælde.
Det drejer sig om  

 beregning af boligstøtte til samme personkreds, der er beskrevet under pkt.  

 12a.7.4.1.
 Loven indebærer således, at for personer, der efter 1. januar 1998 får  

  

 anvist  

  

 en bolig i et kollektivt  

 bofællesskab, finder lovens maksimumsgrænse for beregning af boligstøtten i  

 § 24e, stk. 3, ikke anvendelse.
 Personer, der bor i kollektive bofællesskaber, der er etableret før 1.  

 januar 1998, vil endvidere være berettiget til boligstøtte ud over  

 maksimumsgrænserne, hvis de, da de flyttede ind i bofællesskabet, fik  

  

 anvist  

  

 den pågældende bolig.
 For personer, der  

  

 ikke  

  

 får  

  

 anvist  

  

 boligen, men selv finder deres  

 bolig efter 1. januar 1998, finder lovens maksimumsbeløb anvendelse, bortset  

 fra ved beregning af boligstøtte til personer, der er omfattet af §§ 68,  

 68b, stk.1 og 112 i lov om social bistand samt demente personer, der er  

 omfattet af § 79 i lov om social bistand.
 Efter den 1. juli 1998, hvor der træder en række nye, sociale love i kraft,  

 vil den persongruppe, hvor maksimumsgrænserne ikke gælder, beskrives som  

 personer med varig og betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 der  

 er berettiget til støtte efter § 73 i lov om social service, og personer  

 med særlige sociale problemer, der er berettiget til støtte efter samme  

 bestemmelse samt demente med behov for et døgntilbud.
 I tilfælde, hvor der efter de nye regler vil være tvivl om, hvorvidt boligen  

 er anvist, kan lovens maksimumsgrænser kun fraviges, hvis kommunen tiltræder  

 dette.
12a.10. Boligstøttens fordeling på tilskud og  

 lån Den  

 udmålte støtte udbetales enten som tilskud eller som lån og tilskud alt  

 efter,  

 hvilken slags bofællesskab de er tale om, jf. § 24 g.
12a.10.1. Bofællesskaber hvor alle er lejere I  

 bofællesskaber, hvor  

  

 alle beboere  

  

 er  

  

 lejere,  

  

 udbetales støtte som  

  

 tilskud.  

  

 Der kan ikke udbetales støtte,  

 hvis det beregnede tilskudsbeløb er mindre end 1.932 kr. (1994-niveau) om  

 året.
12a.10.2. Andre bofællesskaber I  

 alle  

  

 andre bofællesskaber  

  

 udbetales  

 støtten med 40 pct.  

  

 tilskud  

  

 og 60  

 pct.  

  

 lån  

  

 til samtlige beboere, jf.  

 lov nr. 1067 af 20.december 1995.
Det  

 vil således sige, at hvis der blot bor én person i bofællesskabet, som ikke  

 er  

 lejer, skal støtten (til alle beboerne) udbetales som lån og tilskud.
Der vil  

 herefter skulle udbetales boligsikring som tilskud og lån til lejere i  

 ejerboliger, hvis lejerne ikke er pensionister.
 Den  

 enkelte støttemodtager skal som betingelse for udbetaling af lånet  

 underskrive  

 en  

  

 gældserklæring,  

  

 hvorved de  

 forpligter sig til at hæfte personligt for lånet.
 Disse  

 lån ydes  

  

 uden sikkerhed  

  

 i ejendommen  

 - også for ejerboligers vedkommende.
 Bortset  

 fra denne forskel (i forhold til de almindelige regler) gælder de almindelige  

 regler om lån i §§ 19, 34-37 og 39 også for lån til  

 bofællesskabsdeltagere.
Efter  

 § 39, stk. 1, forfalder lån (med påløbne renter) ved ejerskifte, ved  

 overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt låntageren udtræder af  

 husstanden.  

 § 39, stk. 2, som omhandler de situationer, hvor lånet - selv om der  

 sker  

 ejerskifte osv. - ikke forfalder, er blevet suppleret med en bestemmelse om,  

 at  

 lån til bofællesskabsdeltagere ikke forfalder, hvis låntageren ikke udtræder  

 af  

 husstanden.
Bestemmelsen indebærer, at der fortsat skal ydes boligstøtte som  

 lån og tilskud, hvis bofællesskabet forbliver et ejerboligfællesskab.
Hvis  

 ejendommen derimod sælges til en udenforstående, skal der fremover ydes  

 støtte  

 efter lejereglerne, men lånet forfalder ikke.
12a.11. Beboerindskudslån Beboerindskudslån  

 kan efter §§ 56 a og 59 ydes til beboere i kollektive bofællesskaber.
12a.11.1. Pligtlån 12a.11.1.1.  

 Boligtyper hvortil pligtlån kan ydes 12a.11.1.1.1.  

 Lån til beboerindksud Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til efter ansøgning at yde støtte til betaling af beboerindskud,  

 hvor  

 3 eller flere personer bebor en bolig i kollektivt fællesskab.
Det  

 er en betingelse, at boligen er en lejlighed 1) i boligbyggeri omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., der første gang er taget i brug den 1. april 1964  

 eller senere, 2) i en ejendom, der tilhører en almennyttig institution, og ejendommen  

 er opført med statsstøtte efter kapitel 12 i tidligere boligbyggerilove,  

 eller 3) opført med støtte efter det tidligere gældende kapitel 12 a i lov om  

 boligbyggeri (de fra 1. januar 1994 til 31. december 1996 gældende regler om  

 opførelse af kollektive bofællesskaber), jf. pkt. 15.3.
12a.11.1.1.2. Lån til depositum Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet kan efter § 51, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. efter aftale med en boligorganisation  

 etablere særlige bofællesskaber ved leje af almene boliger, som herefter  

 fremlejes til deltagerne i et kollektivt bofællesskab.
Betaling  

 af beboerindskud sker i så fald mellem kommune eller amtskommune og  

 boligselskab.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet indgår aftale med  

 deltageren  

 i det særlige bofællesskab efter reglerne i lov om leje (fremleje) og vil  

 herefter kunne opkræve depositum i overensstemmelse med lejelovgivningens  

 regler.
 I  

 tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen eller amtsrådet fremlejer en sådan almen  

 bolig til personer i et særligt bofællesskab, kan der ydes pligtlån til den  

 størrelsesmæssige andel af den enkelte bofællesskabsdeltagers depositum m.v.,  

 som af kommunen eller amtskommunen er indbetalt til boligselskabet som  

 beboerindskud.
12a.11.1.2. Indkomstgrænser for ydelse af  

 pligtlån Ret  

 til efter ansøgning at opnå lån til betaling af beboerindskud i kollektive  

 bofællesskaber har lejere, hvis husstandsindkomst på indflytningstidspunktet  

 ikke overstiger et beløb svarende til den pension, som tilkommer en enlig  

 pensionist i medfør af § 49, stk. 1, nr. 1 og 3 i lov om social pension  

 med tillæg af 5 procent, dvs. den indkomstgrænse, der svarer til den gældende  

 indkomstgrænse for pligtlån til enkeltværelser, jf. pkt. 15.3.1.
Det  

 er den enkelte bofællesskabsdeltagers indkomstforhold, der er afgørende for  

 retten til at opnå lån til betaling af beboerindskud.
Den husstandsindkomst,  

 som sammenlignes med den i loven fastsatte indkomstgrænse for det pågældende  

 år, er bofællesskabsdeltagerens husstandsindkomst efter § 8, stk. 9,  

 opgjort på årsbasis enten som efter lovens hovedregel, jf. § 8, stk.  

 1-7,  

 eller som en forventet fremtidig indkomst, jf. § 8, stk. 8.
 Hvis  

 en eller flere bofællesskabsdeltager(e)s indkomst ligger over indkomstgrænse,  

 ydes der lån til de øvrige, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
12a.11.1.3. Størrelsen af beboerindskudslånet Beboerindskudslån  

 ydes til en ligelig andel af det samlede beboerindskud til hver af de beboere  

 i  

 det kollektive bofællesskab, der opfylder betingelserne i § 24 a, dvs.  

 den  

 personkreds, der er berettiget til den særlige løbende bofællesskabsstøtte  

 efter  

 lovens kapitel 4 a.
Der foretages ved fastsættelsen af lånets størrelse en  

 ligelig fordeling af det samlede beboerindskud, uanset om der indbyrdes  

 mellem  

 fællesskabets deltagere måtte være aftalt en anden intern fordeling.
Det  

 er ligesom forudbetaling af løbende bofællesskabsboligstøtte en betingelse  

 for  

 udbetaling af beboerindskudslån, at det kollektive bofællesskab som  

 hovedregel  

 skal bestå af  

  

 mindst 5 personer.
Disse 5 personer skal alle have et  

 særligt behov for at bo i bofællesskab, eller alle være mindst 55 år eller bo  

 i  

 et kollektivt bofællesskab etableret efter 1. januar 98 i almene  

 familieboliger, almene ældreboliger eller i støttede private andelsboliger.
 Endvidere  

 skal den fælles bolig have mindst et beboelsesrum mere end antallet af  

 beboere,  

 jf. § 56 a, stk. 4 og 24 b.
12a.11.1.4. Tilfælde hvor beboerindskudslån  

 kan nægtes Reglerne  

 i § 55 om afslag på beboerindskudslån gælder også på pligtlån til  

 beboere  

 i kollektive bofællesskaber, jf. pkt. 15.3.3. herom.
12a.11.1.5. Forrentning og tilbagebetaling af  

 pligtlån Lån  

 til betaling af beboerindskud i kollektive bofællesskaber forrentes og  

 afdrages  

 efter de almindelige regler for forrentning og tilbagebetaling af pligtlån  

 til  

 enkeltværelser.
Lånene er således rente- og afdragsfri i 5 år.
Herefter  

 tilbagebetales lånet i løbet af højst 5 år og forrentes med 4,5 pct. af den  

 til  

 enhver tid værende restgæld, jf. pkt. 15.4.
12a.11.2. Frivillige lån Ud  

 over de tilfælde, hvor kommunerne er forpligtet til at yde lån til betaling  

 af  

 beboerindskud til deltagere i kollektive bofællesskaber, kan  

 kommunalbestyrelsen som en ren kommunal foranstaltning yde lån eller garanti  

 for lån til beboerindskud i kollektive bofællesskaber efter generelle  

 retningslinier, som kommunerne selv fastsætter, jf. § 59.  

 Beboerindskudslånet ydes til de samme kategorier af boliger som frivillige  

 lån  

 i øvrigt, jf. pkt. 15.4.2 Frivillige  

 lån til deltagere i kollektive bofællesskaber kan endvidere ligesom pligtlån  

 ydes til boliger, der er opført med støtte efter det tidligere gældende  

 kapitel  

 12 a i lov om boligbyggeri, Herudover kan lån ydes til almene boliger, som  

 efter § 51, stk. 2 i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. er lejet af en kommune eller en amtskommune og  

 videreudlejet  

 til kollektivt bofællesskab.
Lån ydes i sidstnævnte kategori til en del af  

 det  

 depositum, som kommunen har opkrævet af den enkelte bofællesskabsdeltager, og  

 som af kommunen eller amtsrådet er videreindbetalt til boligselskabet som  

 beboerindskud, jf. pkt. 12 a.11.1.2.
12a.11.3. Generelle vilkår for udbetaling og  

 afregning af beboerindskudslån til beboere i kollektive bofællesskaber Reglerne  

 i §§ 61, 63 og 64 om udbetaling og afregning af beboerindskudslån og  

 inddrivelse heraf finder tilsvarende anvendelse for lån til betaling af  

 beboerindskud til beboere i kollektive bofællesskaber, jf. pkt. 15.5., 15.6.,  

 og 15.8. og 15.10.
 Når  

 en bofællesskabsdeltager fraflytter den fælles lejlighed, vil der være tale  

 om  

 lejeforholdets ophør for den enkelte bofællesskabsdeltager, hvorved  

 beboerindskudslånet forfalder.
 Det  

 er som udgangspunkt alene den fraflyttende bofællesskabsdeltagers  

 beboerindskudslån, der forfalder.
 Det  

 er imidlertid en betingelse for ydelse af beboerindskudslån til beboere i et  

 kollektivt bofællesskab, at bofællesskabet opfylder betingelserne i § 24  

 b, herunder at bofællesskabet består af mindst 5 personer, der alle opfylder  

 betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1, eller alle opfylder betingelserne  

 i  

 § 24 a, stk. 1, nr. 3. Såfremt denne betingelse efter en lejers  

 fraflytning ikke længere er opfyldt, forfalder beboerindskudslånene for de  

 øvrige bofællesskabsdeltagere således.
 For  

 de kollektive bofællesskaber, der er nævnt i § 24a, stk. 1, nr. 5, det  

 vil  

 sige i bofællesskaber etableret efter 1. januar 1998 i alment byggeri og i  

 støttede private andelsboliger, gælder ingen betingelser efter § 24b.  

 Boligstøtte kan dog fortsat ydes, hvis antallet af beboere, der opfylder  

 betingelserne, kun midlertidigt i indtil 3 måneder er mindre end 5 som følge  

 af, at en eller flere beboeres fraflytning eller død.
13.  

  


  

 Ansøgning om  

 og udbetaling af boligstøtte Regler  

 for  

  

 ansøgning  

  

 om boligstøtte er  

 fastsat i  

  

 §§ 40 og 41  

  

 , regler  

 for  

  

 udbetaling  

  

 i  

  

 § 42  

  

 , og regler om  

  

 bortfald  

  

 i  

  

 §§ 52 og 53  

                                                                         .
 13.1. Ansøgning.
 Adgang  

 til at opnå boligstøtte er en ret for alle, som opfylder lovens betingelser  

 herfor.
 Det  

 er imidlertid en  

  

 betingelse  

  

 for  

 udløsning af den enkeltes ret til boligstøtte, at vedkommende indgiver en  

  

 ansøgning  

  

 til kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 40, stk. 1 og 2.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme, at ansøgning skal ske skriftligt på en særlig blanket, jf.  

 § 41, stk. 1. Kommunernes Landsforening har udarbejdet  

 standardblanketter  

 til ansøgning.
 En  

 kommune kan derimod ikke forlange, at enhver senere meddelelse fra en  

 støttemodtager, der modtager løbende boligstøtte, tilsvarende skal indgives  

 på  

 en sådan blanket.
Da et  

 eventuelt tilbagebetalingskrav vedrørende for meget udbetalt boligstøtte  

 alene  

 kan rettes mod boligstøtteansøgeren/ansøgerne, jf. nedenfor pkt. 14.4.1. om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte, henstilles til kommunerne,  

 at samtlige myndige husstandsmedlemmer (samlever m.fl.) underskriver  

 boligstøtteansøgningen som ansøgere.
Underskrift bør dog ikke kræves af børn  

 i  

 husstanden, jf. § 7, stk. 2.
 Til  

 brug ved ansøgningens behandling kan kommunalbestyrelsen forlange de  

  

 nødvendige oplysninger  

  

 ikke alene af  

 ansøgeren, men også af ejendommens ejer.
Støtteansøgeren  

 er efter § 41, stk. 2, forpligtet til at give kommunen enhver oplysning,  

 der har betydning for beregning af boligstøtten - ligesom støttemodtageren  

 efter § 43, stk. 3, så længe boligstøtte modtages, har pligt til at  

 oplyse  

 om alle forhold, der kan reducere den løbende støttes størrelse. - Denne  

 oplysningspligt vil primært vedrøre indkomst, leje og husstandens størrelse.  

 Med hensyn til indkomsten vil oplysningspligten i de tilfælde, hvor  

 boligstøtte  

 søges midt i et kalenderår, herunder kunne komme til at omfatte oplysninger  

 om  

 indkomstforhold, der ligger forud for ansøgningstidspunktet.
Der henvises  

 herom  

 nærmere til pkt. 14.4.5. vedrørende periodeopdeling.
Kommunalbestyrelsen  

 kan forlange at se lejekontrakt eller boligoverenskomst.
Er lejen eller  

 boligafgiften eller andre vilkår ændret efter kontraktens udfærdigelse, må  

 ændringerne dokumenteres ved forevisning af andet skriftligt materiale herom,  

 f.eks. huslejekvitteringer eller erklæring fra udlejeren.
Dokumentation er  

 også  

 nødvendig, når der kun foreligger en mundtlig lejeaftale, jf. § 41, stk.  

 2.
 Ejendommens  

 ejer har efter § 41, stk. 3, en tilsvarende oplysningspligt med hensyn  

 til  

 f.eks. lejens størrelse, ejendommens alder og lejlighedens standard.
 Udover  

 at indhente oplysninger kan kommunalbestyrelsen efter aftale med ansøgeren  

 besigtige ejendommen, jf. § 41, stk. 3.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan endvidere afkræve andre offentlige myndigheder oplysninger, som anses for  

 nødvendige for sagens afgørelse, jf. § 78.
 Ved  

 flytning til en anden lejlighed, også inden for samme boligkompleks, skal  

 indgives  

  

 ny ansøgning  

  

 om  

 boligstøtte, selv om boligtageren allerede oppebærer boligstøtte i den  

 lejlighed, vedkommende fraflytter.
Ny  

 ansøgning skal ligeledes indgives, såfremt en tidligere ansøger, der i en  

 periode (f.eks. på grund af for høj indkomst) har mistet retten til  

 boligstøtte, påny bliver berettiget hertil.
Har en støttemodtager været  

 fraflyttet boligen således, at boligstøtten er bortfaldet, skal der ligeledes  

 indgives ny ansøgning.
Dette gælder også inden for et kalenderår.
Det samme  

 gælder, såfremt et husstandsmedlem, der ikke er medansøger, overtager en  

 bolig  

 efter en støttemodtagers død eller optagelse på plejehjem.
 Såfremt  

 en boligtager har modtaget boligsikring og derefter bliver berettiget til  

 boligydelse eller omvendt, skal der derimod ikke indgives ny ansøgning.
Det  

 bemærkes, at husstande, der den 31. december 1992 modtager boligstøtte efter  

 den dagældende boligstøttelov, ikke skal indgive fornyet ansøgning som følge  

 af, at deres boligstøtte ændres ved den fra 1. januar 1993 gældende lov.  

 Pensionister, der hidtil har modtaget boligstøtte til kommunale  

 pensionistboliger efter den hidtil gældende lovs kap. 12, skal således ikke  

 indgive fornyet ansøgning for fra lovens ikrafttræden at modtage støtte efter  

 de herefter gældende almindelige regler.
Der henvises herom nærmere til pkt.  

 20.2 vedrørende pensionistboliger.
 Ny  

 ansøgning er heller ikke nødvendig, når boligydelse har været bortfaldet i  

 forbindelse med bortfald af pension, og pensionsudbetalingen genoptages uden  

 fornyet ansøgning, jf. pkt. 13. 2.1.2.
 Hvis  

 det er kommunalbestyrelsen bekendt, at en boligtager, der ikke har ansøgt om  

 boligstøtte, dog opfylder betingelserne herfor, bør den henlede  

 opmærksomheden  

 på adgangen til at opnå boligstøtte.
Det  

 henstilles til kommunalbestyrelsen, at der  

  

 informeres  

 om adgangen til at ansøge om boligstøtte  

  

 samtidig med, at der efter § 20  

 i lov om social pension udsendes meddelelse om ret til folkepension.
Også  

 personer, der ansøger om førtidspension eller invaliditetsydelse, bør  

 orienteres om muligheden for samtidig at søge boligstøtte, jf. nedenfor pkt.  

 13.2.
 13.2. Udbetaling.
 13.2.1. Tidspunkt for udbetaling.
 13.2.1.1. Generelle regler.
Boligstøtte  

 ydes som hovedregel med virkning fra  

  

 begyndelsen  

 af den måned, der følger nærmest efter ansøgningens indgivelse  

  

 , jf.  

 § 40, stk. 1, 2. pkt.
Støtte kan dog tidligst udbetales fra  

 indflytningsdagen.
Når  

 boligstøtte søges i forbindelse med flytning, kan boligstøtte dog udbetales  

 med  

 virkning fra indflytningsdagen, når ansøgning indgives indtil en måned efter  

 denne dato.
Dette gælder uanset, om ansøgeren hidtil har modtaget boligstøtte  

 til en anden bolig.
Hvis indflytning sker d. 15. i en måned, kan boligstøtte  

 således ydes fra indflytningsdatoen, hvis ansøgning indgives senest d. 15. i  

 den følgende måned.
Ved  

 indflytningsdagen forstås datoen for den fysisk faktiske indflytning.
Som  

 udgangspunkt herfor kan datoen for folkeregistertilmelding lægges til grund.  

 Såfremt ansøgeren kan dokumentere, at indflytning faktisk er sket på et  

 tidligere tidspunkt, eller kommunen kan dokumentere, at indflytning er sket  

 på  

 et senere tidspunkt, lægges dette dog til grund ved boligstøtteberegningen.  

 En  

 forudsætning for udbetaling af boligstøtte fra indflytningstidspunktet er  

 dog,  

 at der betales boligudgift fra dette tidspunkt, jf. pkt. 5.1.6.
Boligstøtte  

 udbetales som udgangspunkt med hele det berettigede beløb.
En  

 boligydelsesmodtager,  

 som er berettiget til såvel tilskud som lån, kan fravælge lånet eller ansøge  

 om  

 kun at få udbetalt en mindre del af lånet.
En boligydelsesmodtager, der alene  

 er berettiget til boligydelseslån, kan ligeledes ansøge om kun at få en  

 mindre  

 del af lånet udbetalt.
Efter § 40, stk. 3, kan ændring af den del af  

 boligydelseslånet, der ønskes udbetalt, kun søges i forbindelse med, at  

 boligstøtten reguleres pr. 1. januar, jf. § 43. Ændring kan herudover  

 ske  

 i forbindelse med ændring af støttemodtagerens forhold, der i øvrigt fører  

 til  

 omberegning af boligstøtten, jf. §§ 44 og 46.
 13.2.1.2. Udbetaling af boligydelse i  

 forbindelse med pensionsudbetaling.
 Berettigelsen  

 til boligydelse indtræder tidligst fra det tidspunkt, hvor støttemodtageren  

 er  

 berettiget til at få udbetalt pension.
 Udbetales  

 der  

  

 forskud  

  

 på pension, kan  

 boligydelse udbetales fra tidspunktet for udbetaling af pension, jf. også  

 pkt.  

 13.2.6.
 Førtidspension  

 udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet  

 afgørelse  

 om pension, dog senest med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er  

 forløbet 3 måneder fra ansøgningstidspunktet.
 I  

 tilfælde, hvor der ikke udbetales forskud på en ansøgt pension, opstår  

 berettigelsen til boligydelse tidligst ved pensionstilkendelsen, men  

 udbetales  

 pensionen med  

  

 tilbagevirkende kraft  

  

 ,  

 udbetales boligydelse med virkning fra samme tidspunkt, det vil sige som  

 udgangspunkt fra den 1. i måneden efter at der er forløbet 3 mdr. fra  

 ansøgning  

 om pension.
 Har  

 ansøgeren hidtil været berettiget til boligsikring, skal omberegning til  

 boligydelse således ske fra dette tidspunkt.
Når  

 pension tilkendes med tilbagevirkende kraft, og boligydelse beregnes, skal  

 såvel pension som eventuelle modtagne sygedagpenge indgå i den  

 husstandsindkomst for den forløbne periode (ansøgningsperioden), der lægges  

 til  

 grund ved boligydelsesberegningen.
Det bemærkes i den forbindelse, at der  

 ikke  

 længere efter dagpengeloven er adgang til at fradrage dagpenge, udbetalt i  

 ansøgningsperioden, i den pension, ansøgeren har til gode for den periode.  

 Beløbet indgår imidlertid i det indtægtsgrundlag, der lægges til grund for  

 beregningen af den sociale pension og får dermed betydning for pensionens  

 størrelse.
 Er  

 der udbetalt boligsikring i ansøgningsperioden, skal boligydelsen for samme  

 periode anvendes til tilbagebetaling af boligsikringen, jf. § 49  

 sammenholdt med § 4, stk. 2,. Jf. endvidere pkt. 14.5. om  

 tilbagebetaling.
 På  

 tilsvarende måde følger det af boligstøttelovens § 50, stk. 2, at krav  

 om  

 tilbagebetaling af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik og ydelser indtil  

 1. juli 1998 efter lov om social bistand, i tilfælde af tilkendelse af  

 pension  

 med tilbagevirkende kraft, kan modregnes i boligydelsen for  

 ansøgningsperioden.
Det  

 er for så vidt en forudsætning for, at berettigelse til pension og  

 boligydelse  

 opstår samtidig, at der indgives ansøgning om boligydelse samtidig med  

 ansøgning om pension.
Kommunalbestyrelsen bør derfor, jf. den almindelige  

 vejledningspligt, informere herom.
For at undgå forskelsbehandling som følge  

 af  

 eventuelle forskelle i kommunernes informationsvirksomhed kan det dog  

 accepteres, at der udbetales boligydelse med tilbagevirkende kraft, det vil  

 sige med virkning fra tidspunktet for ansøgning om pension i de tilfælde,  

 hvor  

 pension ydes med tilbagevirkende kraft, uanset om der er ansøgt om  

 boligydelse  

 samtidig med ansøgning om pension.
 Det  

 er dog en betingelse, at pensionisten inden boligstøtteudbetalingen har  

 underskrevet en ansøgning om boligstøtte, herunder som medansøger har  

 underskrevet en sådan ansøgning (om boligsikring), som tidligere er indgivet  

 af  

 et andet husstandsmedlem, jf. § 2, stk. 2.
 En  

 pensionist, der under ophold på institution eller under strafafsoning får  

 inddraget sin pension efter pensionsloven, mister retten til boligydelse fra  

 det tidspunkt, hvor pensionen inddrages, jf. § 52 og pkt. 13.2.6.
 Udbetales  

 der, efter at pensionen er inddraget efter pensionsloven, et beløb til  

 dækning  

 af husleje i den hidtidige bolig, bevarer pensionisten retten til boligydelse  

 i  

 den hidtidige bolig.
 Når  

 boligydelse og pension har været bortfaldet, skal udbetaling af boligydelse  

 genoptages fra samme dato som pensionsudbetalingen uden fornyet ansøgning.
 13.2.1.3. Forsinket udbetaling af  

 boligstøtte.
 En  

 boligtager kan ikke unddrage sig følgerne af  

  

 for sen betaling af husleje  

  

 , ejendomsskatter eller gæld, sikret ved  

 pant i den faste ejendom, med henvisning til manglende eller forsinket  

 udbetaling af boligstøtte, jf. § 42, stk. 4.
 Uanset  

 om boligstøtten udbetales til lejeren eller udlejeren (jf. nedenfor pkt.  

 13.2.5.), vil for sen betaling af boligstøtte ikke kunne fritage lejeren for  

 pligten efter lejeloven til rettidig betaling af den fulde leje, hvorefter  

 forsinkelse med lejebetalingen kan give udlejeren ret til at hæve lejemålet.  

 Kommunalbestyrelsen må derfor drage omsorg for, at udbetalingen i tilfælde,  

 hvor lejen forfalder til betaling den 1. i måneden, sker så betids, at  

 lejeren  

 - blandt andet ved hjælp af boligstøtten - kan betale lejen rettidigt.
 Opmærksomheden  

 henledes i denne forbindelse på, at sidste rettidige betalingsdag efter  

 lejeloven er 3. hverdag efter forfaldsdag.
 13.2.2. Kommunens udbetaling af boligstøtte.
 Boligstøtten  

 beregnes og udbetales af kommunalbestyrelsen.
Når  

 boligstøtte ydes, skal kommunalbestyrelsen meddele ansøgeren den beregnede  

 boligstøttes størrelse samt oplyse om, på hvilket grundlag boligstøtten er  

 beregnet, herunder indkomst, leje og børnetal.
Det henstilles, at  

 kommunalbestyrelsen meddeler de af støttemodtageren faktisk afgivne  

 oplysninger, der er lagt til grund ved beregningen.
 Meddelelsen  

 skal tillige indeholde  

  

 oplysning om, at  

 alle ændringer i boligtagerens forhold skal indberettes til kommunen.  

                                                                         .
 Endelig  

 skal meddelelsen indeholde oplysning om konsekvenserne af eventuel manglende  

 indberetning fra støttemodtageren.
 Hvis en kommune har et særligt behov for, at oplysninger om ændringer i  

 boligstøttemodtagerens forhold gives på et særligt boligstøttekontor, skal  

 meddelelsen til boligstøttemodtageren indeholde en tydelig angivelse af, at  

 alle ændringer i boligstøttemodtagerens forhold skal indgives direkte til  

 boligstøttekontoret, og at oplysningspligten ikke kan opfyldes ved, at  

 støttemodtageren f.eks. til brug for beregning af kontanthjælp giver (de  

 samme)  

 oplysninger på et aktiverings- og kontanthjælpskontor eller til brug for  

 beregning  

 af pension giver oplysninger på et pensionskontor.
 Meddelelsen til boligstøttemodtageren må i alle tilfælde indeholde klare  

 oplysninger om, hvortil ændringer i støttemodtagerens forhold skal meddeles.  

 Meddelelsen bør udformes således, at det klart tilkendegives, i hvilke  

 situationer der foreligger indberetningspligt.
Opmærksomheden  

 henledes herudover generelt på forvaltningslovens regler om partshøring m.v.  

 Det fremgår således af forvaltningslovens § 19, at kan en part ikke  

 antages at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af bestemte  

 oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes afgørelse  

 før myndigheden har gjort parten bekendt med oplysningerne og givet denne  

 lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Dette gælder dog kun, hvis  

 oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Partshøring kan endvidere undlades, når  

 myndigheden efter anmodning fra parten kan ændre sin afgørelse til fordel for  

 denne.
 Det  

 følger heraf, at hvis en kommune ved boligstøtteberegningen ikke fuldt ud  

 lægger de oplysninger til grund, der er meddelt af støttemodtageren, og hvis  

 ændringen er til ugunst for støttemodtageren, skal kommunen enten give  

 støttemodtageren mulighed for at udtale sig, inden afgørelsen træffes, eller  

 typisk træffe afgørelsen på det ændrede grundlag, men gøre støttemodtageren  

 opmærksom på, at der er lagt ændrede oplysninger til grund, hvilke ændrede  

 oplysninger der er tale om, samt at sagen kun genoptages med tilbagevirkende  

 kraft, hvis støttemodtageren har indvendinger.
 13.2.3. Udbetaling sker forud.
 Boligstøtte  

 udbetales efter lovens § 42, stk. 2, månedsvis forud.
 13.2.4. Udbetaling af a conto beløb.
Kan  

 kommunalbestyrelsen ikke nå at færdigbehandle ansøgningen endeligt, inden  

 boligstøtte skal udbetales, bør der udbetales et midlertidigt beløb, der  

 senere  

 reguleres.
Kommunen skal gøre ansøgeren bekendt med, at boligstøtte er  

 udbetalt  

 a conto, og at der senere vil ske regulering af den udbetalte støtte.
Når  

 sagen  

 er færdigbehandlet, må boligstøtten reguleres med virkning fra den 1. i den  

 måned, der følger efter ansøgningens indgivelse, dog tidligst fra  

 indflytningsdagen, jf. pkt. 13.2.1.
 13.2.5. Udbetaling til andre.
 Boligministeren  

 kan efter lovens § 42, stk. 2, 2. pkt., fastsætte regler om udbetaling  

 af  

 boligstøtte.
Ved  

 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 615 af 8. juli 1992 om  

 udbetaling  

 af boligstøtte, der er optaget som bilag til vejledningen, er det fastsat, at  

 kommunalbestyrelsen kan beslutte, at boligstøtte til en lejer skal udbetales  

 til udlejeren.
Dette kan f.eks. være praktisk, hvis der er tale om et større  

 antal lejligheder i samme boligselskab.
Udlejeren kan ikke gøre krav på  

 vederlag for den administration, der herved påføres ham.
Udbetalingen skal  

 ske  

 månedsvis.
Boligtageren skal underrettes om beregningsgrundlag mv. som anført  

 ovenfor, jf. pkt. 13.2.2.
 Endvidere  

 kan kommunalbestyrelsen beslutte, at boligstøtten i tilfælde, hvor en  

 boligydelsesberettiget pensionist har husstandsfællesskab med en lejer, en  

 ejer  

 eller en andelshaver, udbetales til lejeren, ejeren eller andelshaveren.  

 Kommunalbestyrelsen skal i givet fald underrette pensionisten om  

 beslutningen.  

 Pensionisten underrettes i øvrigt om beregningsgrundlag mv. som anført  

 ovenfor,  

 jf. pkt. 13.2.2. Den person, der får støtten udbetalt, skal ligeledes  

 underrettes om beslutningen samt om beløbets størrelse.
 Pligten  

 til at tilbagebetale for meget udbetalt boligstøtte i forbindelse med  

 støttemodtagerens fraflytning eller død påhviler efter to Vestre  

 Landsretsdomme  

 lejeren eller dennes bo, også når boligstøtten er udbetalt til udlejer.  

 Udlejeren var således i de to sager ikke forpligtet til at tilbagebetale  

 boligstøtten.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens finder efter en fornyet vurdering af dommene, at det ikke  

 kan aftales mellem en kommune og en udlejer at udlejeren tilbagebetaler.  

 Boligselskaberne må tilbagebetale for meget oppebåret boligstøtte til lejer  

 eller dennes bo.
 13.2.6. Bortfald af boligstøtte.
Flytter  

 boligtageren, bortfalder boligstøtten fra fraflytningsdagen, jf. § 42,  

 stk. 3. Dette gælder fra 1. januar 1996 også ved flytning til plejehjem.  

 Retten  

 til boligstøtte bortfalder fra fraflytningsdagen og evt. for meget udbetalt  

 boligstøtte skal tilbagebetales.
Det er en forudsætning for tilbagebetaling,  

 at  

 tilbagebetalingsbetingelserne i § 47, stk. 6 er opfyldt – på det  

 tidspunkt  

 hvor boligstøtten modtages -, dvs. enten at oplysningspligten er tilsidesat  

 og  

 at der foreligger et bebrejdelsesværdigt forhold i forbindelse hermed (dvs.  

 støttemodtageren vidste, at der burde være givet oplysning), eller at  

 boligstøtten er oppebåret uberettiget og mod bedre vidende.
Retten til  

 boligstøtte til den hidtidige bolig opretholdes dog fortsat, hvis  

 støttemodtageren anvises midlertidigt døgnophold på plejehjem, i en anden  

 type  

 institution eller i en ældrebolig.
Ved fraflytningsdagen forstås datoen for  

 den  

 fysisk faktiske fraflytning.
Som udgangspunkt herfor kan datoen for  

 folkeregisterframelding lægges til grund.
Såfremt ansøgeren kan dokumentere,  

 at  

 fraflytning faktisk er sket på et senere tidspunkt, eller kommunen kan  

 dokumentere, at fraflytning er sket på et tidligere tidspunkt, lægges dette  

 dog  

 til grund ved boligstøtteberegningen.
 Hvis  

 en boligtager i forbindelse med leje eller køb af en ny bolig i nogle måneder  

 råder over to boliger, kan boligtageren alene modtage boligstøtte til den  

 bolig, vedkommende faktisk bebor.
Ved  

 en enlig boligtagers død bortfalder støtten ved udgangen af den måned, hvori  

 dødsfaldet er sket.
Udbetalingen kan således ikke udstrækkes, indtil boligen  

 genudlejes.
Ved  

 fremleje af en del af lejligheden bortfalder eller nedsættes boligstøtten fra  

 den 1. i måneden efter det tidspunkt, da fremlejeforholdet begynder, jf.  

 tillige pkt. 5.1.5. om fremleje eller fremlån.
Det samme gælder, hvis en del  

 af  

 boligen anvendes til erhverv.
 Såfremt  

 en boligtager siger lejemålet op med kontraktmæssigt varsel, normalt 3  

 måneder,  

 men flytter efter f.eks. 2 måneder, er boligtageren ikke berettiget til  

 boligstøtte i den sidste måned, selv om der består en forpligtelse til at  

 betale leje i hele perioden.
 Ifølge  

 lovens § 52 mister en pensionist, der under ophold på institution eller  

 under strafafsoning får inddraget sin pension efter pensionslovens regler  

 herom, retten til boligydelse fra det tidspunkt, hvor pensionen inddrages.  

 Pensionisten  

 bevarer dog retten til boligydelse, hvis der, efter at pensionen er inddraget  

 efter pensionsloven, udbetales et beløb til dækning af husleje, jf.  

 § 52,  

 stk. 2.
 Det  

 bemærkes, at lånebeløb ikke forfalder ved bortfald af boligydelse, men først  

 ved ejerskifte, overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt pensionisten  

 udtræder af husstanden jf. pkt. 11.4. og § 39.
 Hvis  

 retten til boligydelse er bortfaldet, fordi pensionen inddrages efter  

 pensionslovens regler herom, kan der eventuelt ydes boligsikring, jf. dog  

 pkt.  

 2.4.1.
Gives  

 der afslag på en pensionsansøgning, og der er ydet forskud på pension,  

 standses  

 udbetaling af boligydelse med udgangen af måneden, hvori afslaget gives.  

 Eventuel boligsikring ydes med fremadrettet virkning.
Der kan ikke kræves  

 tilbagebetaling af den udbetalte boligydelse, jf. pkt. 14.4., heller ikke af  

 boligydelse, der er udbetalt som lån.
Skadesløsbrevet aflyses, og  

 gældserklæringen annulleres.
14. Omberegning og efterregulering 14.1. Indledning.
 Regler  

 om omberegning og efterregulering af boligstøtte er fastsat i  

 boligstøttelovens  

 kap. 9. §§ 43-46 vedrører omberegning af boligstøtten i løbet af året.  

 §§ 47-51 vedrører efterregulering.
 Reglerne  

 for omberegning og efterregulering af boligstøtten er væsentligt ændret med  

 virkning fra den 1. januar 1993.
 Hovedprincipperne  

  

  

 er som hidtil, at den  

 løbende boligstøtte som udgangspunkt skal omberegnes i løbet af året, hvis  

 der  

 sker en væsentlig indkomstændring eller ændring i antallet af børn eller af  

 lejens størrelse, jf. §§ 44 og 46.
 Det  

 såkaldte  

  

 varighedskriterium er dog  

 ophævet  

  

 . Kommunen skal således ikke længere i forbindelse med omberegning  

 og efterregulering lægge vægt på, om en indkomstændring er varig.
 Det  

 gælder fortsat, at der skal ske efterregulering og tilbagebetaling af for  

 meget  

 udbetalt boligstøtte, såfremt det efterfølgende ved slutligningsresultatet  

 viser sig, at husstandens indkomst har været væsentligt højere end den  

 indkomst, der er lagt til grund for boligstøtteberegningen, og  

 støttemodtageren  

 ikke i boligstøtteåret har givet kommunen meddelelse om indkomstændringerne,  

 jf. § 47, stk. 1-4.
 Hvis  

 boligstøttemodtageren har undladt at give meddelelse om andre forhold, der  

 ville have medført nedsættelse eller bortfald af støtten, eller hvis  

 støttemodtageren i øvrigt mod bedre vidende har oppebåret boligstøtte, skal  

 der  

 ligeledes som hidtil ske tilbagebetaling af den for meget udbetalte  

 boligstøtte, jf. § 47, stk. 6.
 Dog  

 er for tilbagebetalingskrav indført en  

  

 bagatelgrænse  

  

 på 648 kr. (1994-niveau) for krav vedrørende et kalenderår, jf. § 47,  

 stk.  

 7. Krav under dette minimum skal ikke rejses.
 Bagatelgrænsen  

 er for krav rejst efter 3. juni 1994 kun obligatorisk for så vidt angår  

 efterreguleringskrav efter § 47, stk. 1 og 2.
 Der  

 er herudover gennemført en række  

  

 ændringer  

 af reglerne med hensyn til det såkaldte væsentlighedskriterium for  

 indkomstændringer samt med hensyn til, hvornår periodeopdeling af  

 boligstøtteåret kan ske  

  

 :
 Grænserne  

 for, hvornår der skal foretages omberegninger og efterregulering, er  

 harmoniseret med grænserne for, hvornår der benyttes en forventet fremtidig  

 indkomst, jf. pkt. 3.3.1. - 3.6. Der benyttes således i alle tilfælde med  

 hensyn til såvel boligsikring som boligydelse et  

  

 væsentlighedskriterium  

  

 for ændringen i husstandsindkomsten på kr.:
 1.(+)  

 20.000 kr. i opadgående retning, hvis boligstøtten er beregnet på grundlag af  

 en indkomst efter lovens hovedregel (§ 8, stk. 1-7, jf. pkt. 3.3.).
 2.(+)  

 10.000 kr. i opadgående retning, hvis boligstøtten er beregnet på grundlag af  

 en forventet fremtidig indkomst (§ 8, stk. 8, jf. pkt. 3.7.).
 3.(-)  

 10.000 kr. i nedadgående retning i alle tilfælde.
 Omberegning  

 ved indkomstfald skal ske, hvis boligstøttemodtageren sandsynliggør, at  

 husstandsindkomsten vil falde med mindst 10.000 kr. på årsbasis for den  

 resterende del af året i forhold til det hidtidige beregningsgrundlag.
 Ved  

 meddelelse fra støttemodtageren om en  

  

 indkomstnedgang  

  

 skal der således med henblik på vurderingen af indkomstnedgangens størrelse  

 ske  

 en sammenligning af den aktuelle husstandsindkomst - beregningsgrundlaget -  

 der  

 faktisk ligger til grund for den hidtidige boligstøtteberegning med en  

 tilsvarende  

  

 husstandsindkomst, opgjort  

 på årsbasis  

  

 på grundlag af de nye indkomstoplysninger, (dvs. den aktuelle  

 månedlige indkomst x 12), jf. pkt. 14.3.2.1.
 Omberegning,  

 hvorved boligstøtten nedsættes, skal ske, når de indberettede ændringer lader  

 formode, at indkomsten indtil omberegningstidspunktet sammenholdt med den  

 forventede indkomst i resten af boligstøtteåret (kalenderåret) vil overstige  

 det hidtidige beregningsgrundlag med 20.000/10.000 kr., alt efter om  

 indkomsten  

 hidtil er opgjort efter lovens hovedregel eller som en forventet fremtidig  

 indkomst.
 Ved  

 meddelelse om en  

  

 indkomststigning  

  

 skal det således opgøres, hvilken indkomst støttemodtageren herefter i alt må  

 forventes at få for hele det pågældende boligstøtteår (kalenderår) på  

 grundlag  

 af oplysningerne om indkomstforholdene forud for omberegningstidspunktet, og  

 den forventede indkomst for den resterende del af året - en  

  

 opsummeret indkomst  

  

 - og denne  

 sammenlignes med det hidtidige beregningsgrundlag, jf. pkt. 14.3.3.1.
Endelig  

 er reglerne om støttemodtagerens oplysningspligt i løbet af året ændret,  

 således at kommunen i forbindelse med ændringer i husstandsindkomsten alene  

 skal foretage  

  

 periodeopdeling  

  

 af  

 boligstøtteberegningen, når de pågældende indkomstændringer er meddelt til  

 boligstøttekontoret i løbet af boligstøtteåret.
Hvis der i forbindelse med  

 efterreguleringen viser sig at være afvigelser mellem den slutlignede  

 indkomst  

 og den indkomst (incl. indkomstændringer, støttemodtageren har meddelt i  

 løbet  

 af året), der ligger til grund for boligstøtteberegningen, kan der ikke  

 foretages periodeopdeling med hensyn til disse uoplyste indkomstændringer.
 Baggrunden  

 for de beskrevne ændringer er, at de hidtidige omberegnings- og  

 efterreguleringsbestemmelser har beslaglagt en betydelig del af de samlede  

 administrative ressourcer på boligstøtteområdet, og at indførelsen af de nye  

 regler muliggør, at omberegning og efterregulering fremover i langt  

 hovedparten  

 af sagerne kan foretages maskinelt på Kommunedatas edb-baserede  

 boligstøttesystem.
 14.2. Oplysningspligt.
 Boligstøttemodtageren  

 har oplysningspligt over for kommunen med hensyn til alle forhold, der kan  

 medføre ændringer af boligstøtten, jf. § 43.
 Kommunen  

 kan til brug for  

  

 den årlige omberegning  

  

 af boligstøtten (jf. nedenfor pkt. 14.3.1) kræve, at  

  

 støttemodtageren hvert år giver indberetning  

  

 om boligudgiften,  

 herunder evt. fremleje, antal husstandsmedlemmer og husstandsindkomst.
Hvis  

 støttemodtageren undlader at besvare kommunens forespørgsel om de aktuelle  

 indkomstforhold m.v., kan kommunen lade boligstøtten bortfalde fra den 1.  

 januar.
Støttemodtageren må så, for på ny at blive berettiget til at få  

 udbetalt boligstøtte, indgive en fornyet ansøgning, og boligstøtten ydes da  

 kun  

 med virkning for fremtiden, dvs. fra den 1. i måneden efter ansøgningens  

 indgivelse, jf. pkt. 13.2.1.
Støttemodtageren  

 har endvidere  

  

 pligt til løbende at  

 oplyse kommunen om alle forhold, der kan medføre nedsættelse eller bortfald  

 af  

 boligstøtten  

  

 . Der skal underrettes om alle ændringer i husstandsindkomsten,  

 uanset om ændringen måtte skyldes ansøgerens eller øvrige husstandsmedlemmers  

 indkomstforhold.
Er der tale om en væsentlig ændring, der fører til, at  

 boligstøtten skal nedsættes, omberegnes støtten med virkning fra begyndelsen  

 af  

 den måned, der følger nærmest efter ændringens indtræden, jf. § 46.
Virkningen  

 af at undlade at opfylde oplysningspligten er, - såfremt der for året er sket  

 en væsentlig indkomststigning, - at der efterfølgende skal ske  

 efterregulering  

 og tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte.
Endvidere mister  

 støttemodtageren muligheden for ved periodeopdeling alene at få medregnet den  

 uoplyste indkomststigning til den del af året, den faktisk vedrører, jf.  

 nedenfor pkt. 14.4, herunder særligt 14.4.2 og 14.4.4.
 Efterregulering  

 skal ske, når den slutlignede husstandsindkomst væsentligt overstiger den  

 indkomst - beregningsgrundlaget - der faktisk er lagt til grund ved  

 boligstøtteberegningen, selv om boligstøttemodtageren eventuelt i løbet af  

 året  

 har underrettet boligstøttekontoret om en (i relation til omberegning  

 uvæsentlig) del af indkomststigningen, jf. § 47. For sådanne evt.  

 oplyste  

 indkomstændringer, der ikke i sig selv har givet anledning til omberegning,  

 fordi der var tale om uvæsentlige ændringer, vil der kunne periodeopdeles ved  

 en efterfølgende efterregulering.
Såfremt  

 der i løbet af året er givet oplysning om en uvæsentlig indkomstændring, skal  

 denne derfor altid registreres på sagen, ligesom kommunen skal gøre  

 boligstøttemodtageren  

 bekendt med konsekvensen for en eventuel senere efterregulering, hvis det  

 efterfølgende viser sig, at der rent faktisk i året i alt har foreligget en  

 væsentlig indkomststigning, fordi ikke alle indkomstændringer i løbet af året  

 er blevet meddelt, dvs. at efterreguleringsbetingelserne er opfyldt.
Om  

 efterregulering i øvrigt se nedenfor, pkt. 14.4.
Såfremt  

 der sker en ændring i støttemodtagerens  

  

 forhold,  

 der kan medføre en forøgelse af boligstøtten  

  

 , kan omberegning ske med  

 virkning fra begyndelsen af den måned, der følger nærmest efter  

 støttemodtagerens meddelelse om ændringen til boligstøttekontoret.
Kommunen  

 skal oplyse støttemodtageren om adgangen til at få boligstøtten omberegnet i  

 løbet af året, jf. § 44 og nedenfor pkt. 14.3.2.1.
 Kommunalbestyrelsen  

 bør gøre ansøgeren opmærksom på, at kommunen hurtigst muligt må underrettes  

 om  

 ændringer i beregningsgrundlaget, da tidspunktet for oplysning om ændringen  

 således vil kunne være bestemmende for, fra hvilket tidspunkt boligstøtten  

 kan udbetales  

 med et ændret beløb.
 Det  

 påhviler boligstøttemodtageren at godtgøre, at boligstøttekontoret har  

 modtaget  

 de fornødne oplysninger til at ændre den løbende boligstøtte.
 Hvis en kommune har et særligt behov for, at oplysninger om ændringer i  

 boligstøttemodtagerens forhold gives på et særligt boligstøttekontor, skal  

 meddelelsen til boligstøttemodtageren indeholde en tydelig angivelse af, at  

 alle ændringer i boligstøttemodtagerens forhold skal indgives direkte til  

 boligstøttekontoret, og at oplysningspligten ikke kan opfyldes ved, at  

 støttemodtageren f.eks. til brug for beregning af kontanthjælp giver (de  

 samme)  

 oplysninger på et aktiverings- og kontanthjælpskontor eller til brug for  

 beregning af pension giver oplysninger på et pensionskontor.
 I tilfælde, hvor boligstøtteansøgeren modtager støtte efter lov om en aktiv  

 socialpolitik (indtil 1. juli 1998 lov om social bistand), må kommunerne  

 således i skrivelserne til bevilling af boligstøtte tydeligt angive, at  

 boligstøtteansøgeren ikke opfylder sin oplysningspligt ved at give meddelelse  

 om ændringer i sine forhold til andre kommunale kontorer f.eks. til brug for  

 beregning af kontanthjælp, men at der skal rettes henvendelse til  

 boligstøttekontoret, selvom der eventuelt samtidig gives (samme) oplysninger  

 til brug for kontanthjælpsberegningen.
 Det  

 samme gælder med hensyn til boligydelsesmodtageres eventuelle oplysninger til  

 pensionskontoret.
 Såfremt  

 støtte søges midt i året, vil ansøgeren - udover at oplyse om de aktuelle  

 indkomstforhold på ansøgningstidspunktet - også skulle give oplysninger om  

 indkomsten og indkomstændringer i den del af året, der ligger forud for  

 ansøgningen, idet en eventuelt højere indkomst i begyndelsen af året ellers  

 ved  

 en eventuel efterregulering vil blive medregnet for hele året, jf. pkt.  

 14.4.5.
 Da  

 kommunens modtagelse af støttemodtagerens oplysninger er væsentlig, såvel med  

 hensyn til omberegning i løbet af året, som med hensyn til støttemodtagerens  

 mulighed for periodeopdeling ved en efterfølgende efterregulering, bør  

  

 kommunen skriftligt kvittere for  

 modtagelsen af oplysninger om ændrede forhold  

  

 i løbet af boligstøtteåret.
 Kommunen  

 bør endvidere i højere grad end hidtil løbende  

  

 indskærpe støttemodtageren oplysningspligten  

  

 , f.eks. ved  

 fremsendelse af mere udspecificerede opgørelser over de elementer, der indgår  

 ved opgørelse af den enkeltes husstandsindkomst og boligudgift, således at  

 støttemodtageren er opmærksom på, at ændringer heri har betydning for  

 boligstøttens fremtidige beregning.
14.3. Omberegning 14.3.1. Årlig fastsættelse.
 Løbende  

 boligstøtte skal reguleres hvert år den 1. januar efter de ændringer i  

 beregningsgrundlaget, herunder boligstøttemodtagerens husleje, husstand og  

 husstandsindkomst, der måtte være sket siden den sidst foretagne beregning,  

 jf.  

 § 43, stk. 1.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan som betingelse for fortsat udbetaling af boligstøtte afkræve ansøgeren  

 oplysning herom, jf. pkt. 14.2.
 Udgangspunktet  

 for regulering er, at den husstandsindkomst, der lægges til grund ved  

 boligstøtteberegningen, er en indkomst opgjort efter boligstøttelovens  

 § 8, stk. 1-7, dvs. det senest kendte slutligningsresultat, opreguleret  

 i  

 overensstemmelse med Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse herom, jf. pkt.  

 3.3.7.
 Såfremt  

 støttemodtagerens oplysninger viser, at den forventede fremtidige indkomst  

 for  

 boligstøtteåret pr. 1. januar bliver mindst 10.000 kr. lavere eller 20.000  

 kr.  

 højere end indkomsten, beregnet efter hovedreglen, er det i stedet den  

 forventede fremtidige indkomst, jf. lovens § 8, stk. 8, der skal lægges  

 til grund ved boligstøtteberegningen.
 Hvor  

 boligstøtte i starten af indkomståret er ydet efter hovedreglen og senere i  

 boligstøtteåret er ændret, fordi den forventede fremtidige indkomst er ændret  

 væsentligt i forhold til det oprindelige indkomstgrundlag, herunder f.eks. i  

 forbindelse med tilkendelse af pension, bør kommunen ved senere  

 årsomberegninger især være opmærksom på, at den således sammensatte indkomst  

 og  

 det deraf følgende slutligningsresultat let kan give et forkert fremtidigt  

 indkomstgrundlag i de følgende to år, således at den pågældende indtil videre  

 formentlig bør have boligstøtte efter forventet fremtidig indkomst.
 Kommunalbestyrelsen  

 bør orientere boligstøttemodtageren om, hvilke konsekvenser en ændret  

 indkomstopgørelse har, herunder regler for eventuelt tilbagebetalingskrav.
Hvis  

 en boligstøttemodtager allerede fra årets begyndelse ved og oplyser om, at  

 der  

 vil indtræde en væsentlig ændring af indkomsten på et nærmere angivet  

 tidspunkt, kan boligstøtten beregnes indtil dette tidspunkt, uden at  

 indkomstændringen indgår.
Det er dog en forudsætning, at  

 boligstøttemodtageren  

 kan dokumentere indkomstændringen og tidspunktet for dennes indtræden.
Også  

 kommende uvæsentlige indkomstændringer, som støttemodtageren er bekendt med,  

 kan oplyses på dette tidspunkt og dermed blive registreret i kommunen som  

 oplyst.
Disse vil først indgå i boligstøtteberegningen, såfremt der senere  

 oplyses om yderligere ændringer, således at en herefter samlet aktuel  

 indkomstnedgang omregnet til årsbasis, jf. § 44 (væsentligt ændret  

 husstandsindkomst på årsbasis for den resterende del af året), eller summen  

 af  

 de oplyste indkomststigninger, jf. § 46 (væsentligt ændret opsummeret  

 indkomst for hele året), fører til en omberegning af støtten i op- eller  

 nedadgående retning, jf. nedenfor pkt. 14.3.2 og 14.3.3.
 14.3.2. Omberegning - forøgelse af  

 boligstøtten.
 En  

 støttemodtager er efter § 44 berettiget til en omberegning og forhøjelse  

 af boligstøtten, såfremt der i løbet af året sker en indkomstnedgang på  

 mindst  

 10.000 kr. på årsbasis beregnet for den resterende del af året i forhold til  

 det hidtil benyttede indkomstgrundlag, eller der sker en lejeforhøjelse, en  

 forøgelse af antallet af børn i husstanden, ophør af fremleje af en del af  

 boligen eller ophør af benyttelse til erhverv af en del af boligen.
 Det  

 bemærkes, at såfremt boligstøtte er beregnet på grundlag af en forventet  

 fremtidig indkomst, jf. § 8, stk. 8, og pkt. 3.7., kan  

 boligstøttemodtageren ikke senere i samme boligstøtteår, uanset  

 indkomst-ændringer, få beregnet boligstøtte på grundlag af en indkomst efter  

 lovens hovedregel, jf. § 8, stk. 1-7, og pkt. 3.3.1. og 3.3.7.,  

 medmindre  

 der indgives ny ansøgning om boligstøtte, herunder i forbindelse med flytning  

 eller efter, at ansøgeren i en periode ikke har modtaget boligstøtte.
 Omberegning  

 kan ske fra det tidspunkt, hvor ændringen er indtrådt, men dog tidligst fra  

 begyndelsen af den måned, der følger nærmest efter, at støttemodtageren har  

 oplyst støttekontoret om ændringen.
 14.3.2.1. Indkomstnedgang.
Omberegning  

 kan som hidtil ske, når der er tale om en  

  

 indkomstnedgang  

  

 ,  

 der overstiger 10.000 kr. ved omberegning til  

  

 årsbasis  

  

 beregnet for den resterende del af året.
Dette indebærer,  

 at f.eks. et indkomstfald på 1.000 kr. pr. måned fra 1. oktober vil medføre  

 en  

 omberegning af boligstøtten fra denne dato, såfremt meddelelse er givet  

 rettidigt, idet der på årsbasis er tale om, at husstandsindkomsten er faldet  

 med 12.000 kr. (uanset at det faktiske fald for støtteåret som helhed alene  

 bliver 3.000 kr.) Boligstøtten  

 skal herefter beregnes på grundlag af den aktuelle indkomst efter  

 indkomstnedgangen opgjort til årsbasis (  

  

 beregningsgrundlaget  

  

 ).
 Omberegning  

 skal ske, uanset om ændringen er varig, idet det tidligere gældende krav om,  

 at  

 omberegning forudsatte, at ændringen var af mindst 6 måneders varighed, er  

 ophævet fra den 1. januar 1993.
Boligstøtten  

 skal således omberegnes, selvom støttemodtageren allerede ved ikrafttræden af  

 en indkomstnedgang meddeler, at ændringen kun bliver af kortere varighed  

 (minimum 1 måned), f.eks. ferie uden løn.
Når indkomsten herefter stiger, må  

 det efter § 46, jf. nedenfor pkt 14.3.3, afgøres, om boligstøtten skal  

 nedsættes.
 Som  

 hidtil vil en støttemodtager derimod ikke kunne få omberegnet boligstøtten  

 for  

 den resterende del af året, såfremt støttemodtageren efterfølgende f.eks. pr.  

 1. november meddeler, at den pågældende i oktober (og kun oktober) har været  

 uden løn, uanset om dette måtte indebære, at indkomsten for hele  

 boligstøtteåret set under eet er faldet i forhold til beregningsgrundlaget  

 med  

 mindst 10.000 kr.
 De  

 husstandsindkomster, der skal sammenlignes ved vurderingen af, om der er sket  

 et indkomstfald på mindst 10.000 kr., er således altid den husstandsindkomst  

 -  

 beregningsgrundlaget - der faktisk er anvendt ved boligstøtteberegningen,  

 umiddelbart før indtægtsændringen oplyses, og den forventede  

 husstandsindkomst  

 - det nye beregningsgrundlag - der kan opgøres på årsbasis på grundlag af de  

 ændrede oplysninger.
Såfremt  

 boligstøttemodtageren oplyser om et indtægtsfald hos et barn, der hidtil er  

 betragtet som logerende efter en gunstighedsberegning, jf. § 7, stk. 3,  

 således at barnets indkomst ikke er indgået i beregningsgrundlaget før  

 oplysningstidspunktet, skal der ved vurderingen af, om indkomstfaldet er  

 væsentligt, foretages en sammenligning af husstandsindkomsterne før og efter  

 ændringen  

 - beregningsgrundlagene - uden gunstighedsberegning.
Såfremt dette er  

 tilfældet, og det efter indtægtsændringen vil være gunstigst, at barnet  

 medregnes som barn i husstanden, foretages omberegning hertil.
Om  

 gunstighedsberegning, se pkt. 14.3.4 og de heri anførte eksempler.
 14.3.2.2. Lejeforhøjelse.
 Omberegning  

 forudsætter som hovedregel, at oplysning om ændringer er meddelt kommunen af  

 boligstøttemodtageren.
 Efter  

 lovens § 44, stk. 2, har kommunen dog adgang til i tilfælde af  

 lejeforhøjelse, det vil sige en forøgelse af den boligudgift, der lægges til  

 grund ved boligstøtteberegningen efter lovens § 10, at foretage  

 omberegning alene på grundlag af oplysninger herom fra udlejer.
Kommunen  

 skal give boligstøttemodtageren meddelelse herom.
Endvidere skal eventuelle  

 beboerrepræsentanter orienteres af udlejer eller af kommunen.
Efter  

 § 45 har boligstøttemodtageren udover løbende lejeforhøjelser også  

 adgang  

 til at få omberegnet boligstøtte som følge af lejeforhøjelser, der opkræves  

 med  

 tilbagevirkende kraft efter lejelovens §§ 50 og 51 vedrørende skatter og  

 afgifter, når lejeforhøjelsen skal erlægges som et éngangsbeløb.
Det er en  

 forudsætning, at støttemodtageren giver kommunen meddelelse om  

 lejeforhøjelsen,  

 inden den skal betales.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal skriftligt gøre boligtageren bekendt med adgangen til forhøjelse af  

 boligstøtte i henhold til ovenstående.
Det  

 bemærkes, at en lejer, der modtager boligstøtte, inden en lejeforhøjelses  

 gennemførelse snarest bør underrette boligstøttekontoret, når lejeforhøjelsen  

 er varslet, således at boligstøtten kan blive ændret med virkning fra  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden.
Lejere, der ikke modtager boligstøtte, bør i  

 tvivlstilfælde undersøge, om de har mulighed for at opnå boligstøtte, når en  

 lejeforhøjelse varsles, og i givet fald indgive ansøgning om boligstøtte til  

 kommunens boligstøttekontor, inden lejeforhøjelsen træder i kraft.
 Det  

 bemærkes i denne forbindelse, at boligstøtte aldrig kan ydes med  

 tilbagevirkende kraft, og at ændring af boligstøtten, som tidligere nævnt,  

 kræver ansøgning eller meddelelse fra boligtageren.
 Der  

 kan ikke ydes boligstøtte til forudbetaling af leje eller til regulering af  

 forudbetalt leje.
Hvis  

 en varslet lejeforhøjelse nedsættes midlertidigt til 15 kr. pr. (m2), indtil  

 en  

 huslejenævnsafgørelse af spørgsmålet om lejeforhøjelsen foreligger, jf.  

 boligreguleringslovens § 14, stk. es underrettes herom.
Boligstøtte  

 udbetales da i forhold til den faktiske lejebetaling, mens sagen verserer.
Kommunalbestyrelsen  

 skal oplyse boligstøttemodtageren om, at boligstøtte, der udbetales som følge  

 af en sådan lejeforhøjelse, er at betragte som acontoudbetaling, der skal  

 reguleres, når lejens størrelse endeligt er fastslået.
Det må derfor  

 indskærpes  

 boligstøttemodtageren at give oplysninger om huslejenævnets behandling og  

 nævnets afgørelse.
 Når  

 huslejenævns- eller domstolsafgørelse vedrørende lejen er truffet, og  

 afgørelsen indebærer, at lejeren skal betale en mindre lejeforhøjelse end  

 den,  

 der er betalt midlertidigt, skal lejeren derfor underrette  

 boligstøttekontoret  

 herom, og den for meget udbetalte boligstøtte skal tilbagebetales.
 14.3.3. Omberegning - nedsættelse eller  

 bortfald af boligstøtte.
 Efter  

 boligstøttelovens § 46 skal der ske omberegning af boligstøtten i løbet  

 af  

 året, når der sker en væsentlig forøgelse af husstandsindkomsten, et fald i  

 antallet af hjemmeboende børn, en lejenedsættelse, fremleje af en del af  

 boligen eller benyttelse af en del af boligen til erhverv.
 Det  

 bemærkes, at såfremt boligstøtte er beregnet på grundlag af en forventet  

 fremtidig indkomst, jf. § 8, stk. 7, og pkt. 3.7., kan  

 boligstøttemodtageren ikke senere i samme boligstøtteår, uanset  

 indkomst-ændringer, få beregnet boligstøtte på grundlag af en indkomst efter  

 lovens hovedregel, jf. § 8, stk. 1-7, og pkt. 3.3.1.og 3.3.7., medmindre  

 der indgives ny ansøgning om boligstøtte.
Omberegning  

 skal som hovedregel ske med virkning fra begyndelsen af den måned, der følger  

 nærmest efter ændringens indtræden, uanset om meddelelse om ændringen  

 eventuelt  

 først gives senere i det pågældende boligstøtteår.
Hvis meddelelse ikke er  

 givet, indgår ændringen i stedet i en efterregulering, jf. nedenfor pkt.  

 14.4.
Når  

 indkomstændringen sker den 1. i en måned, betragtes den som sket i den  

 foregående måned.
En eventuel omberegning af boligstøtte som følge af en  

 indkomstændring den 1. i en måned får således virkning samtidig med  

 indkomstændringen, idet boligtageren allerede i den foregående måned vil være  

 vidende om indkomstændringens indtræden.
Det er uden betydning, om  

 vedkommende  

 får udbetalt lønnen forud eller bagud, idet det afgørende er, hvornår  

 optjeningen er påbegyndt.
 Herudover  

 følger af § 42, stk. 3, jf. pkt. 13.2.6., at boligstøtte ved flytning  

 bortfalder fra fraflytningsdagen.
 Ved  

 en enlig boligtagers død bortfalder boligstøtte med udgangen af den måned,  

 hvori dødsfaldet er sket.
 Ved  

 fremleje, fremlån eller benyttelse til erhverv af en del af lejligheden  

 bortfalder eller nedsættes boligstøtten med virkning fra den 1. i måneden  

 efter  

 det tidspunkt, hvor fremlejeforholdet, fremlånet eller benyttelsen til  

 erhverv  

 tager sin begyndelse.
 14.3.3.1 Indkomststigning.
Omberegning  

 som følge af en  

  

 indkomststigning  

  

 skal ske, når der er tale om en væsentlig  

  

 stigning  

 i den samlede forventede husstandsindkomst for hele året - den opsummerede  

 indkomst -  

  

 i forhold til det beregningsgrundlag, der hidtil er anvendt ved  

 boligstøtteberegningen.
Den samlede forventede husstandsindkomst for hele  

 året  

 opgøres som den indkomst, der er oppebåret for den for løbne del af året -  

  

 den opsummerede indkomst  

  

 - indtil  

 omberegningstidspunktet plus den forventede indkomst for resten af året.
Den  

 forventede indkomst vil ofte være den nye aktuelle månedlige indkomst for det  

 resterende antal måneder i året, jf. dog nedenfor.
Såfremt  

 boligstøtte hidtil er beregnet på grundlag af en husstandsindkomst efter  

 lovens  

 hovedregel, jf. § 8, stk. 1-7, det vil sige det seneste  

 slutligningsresultat opreguleret, kræves en indkomststigning for året på  

 mindst  

 20.000 kr.
Når boligstøtten hidtil er beregnet på grundlag af en forventet  

 fremtidig indkomst efter lovens § 8, stk. 8, skal omberegning ske ved en  

 indtægtsstigning på mindst 10.000 kr.
 Beregningsgrundlaget  

  

  

 for boligstøtten ved en  

 omberegning som følge af en væsentlig indkomststigning er den aktuelle  

 indkomst  

 efter stigningen, opgjort til årsbasis, dvs. den aktuelle månedlige indkomst  

 x  

 12.
 Omberegning  

 skal ske, uanset om ændringen er varig, idet det tidligere gældende krav om,  

 at  

 omberegning forudsatte, at ændringen var af mindst 6 måneders varighed, er  

 ophævet fra den 1. januar 1993.
 Afgørende  

 er alene, om der sker en indkomstforhøjelse, der indebærer en forhøjelse af  

 den  

 samlede forventede husstandsindkomst for året på mindst 20.000/10.000 kr.
 Eksempel 1:
--------------------------------------------------------------------- Såfremt  

 en støttemodtager, hvis boligstøtte hidtil er beregnet på grundlag af en  

 forventet fremtidig indkomst på 100.000 kr., i september måned meddeler, at  

 indkomsten pr. 1. oktober vil stige med 2.500 kr. pr. måned, vil den samlede  

 -  

 opsummerede - årlige indkomst stige til 107.500 kr., nedrundet til 107.000  

 kr.,  

 og der skal således ikke ske omberegning.
Havde  

 støttemodtageren derimod også tidligere på året givet meddelelse om en  

 indkomststigning på 500 kr. pr. måned fra 1. juli, ville den forventede,  

 opsummerede indkomst pr. 1. juli kunne opgøres til 103.000 kr., hvilket ikke  

 ville medføre omberegning, og pr. 1. oktober til 110.500 kr., nedrundet til  

 110.000 kr.
Der ville i så fald fra 1. oktober være tale om en  

 indkomststigning  

 på 10.000 kr., hvorefter omberegning ville skulle foretages fra 1. oktober.  

 Boligstøtten beregnes herefter på grundlag af den aktuelle indkomst efter  

 stigningen opgjort til årsbasis, dvs. at beregningsgrundlaget fra 1. oktober  

 er  

 136.000 kr.
 Omberegning  

 som følge af ændringer, meddelt i støtteåret, sker som anført altid fra den  

 1.  

 i måneden efter ændringens indtræden.
Uanset  

 om en eller flere ændringer først var meddelt i løbet af oktober måned, ville  

 omberegning således skulle ske fra 1. oktober.
En efterregulering skal  

 således  

 ikke afventes med hensyn til stigninger, der er meddelt i boligstøtteåret.
--------------------------------------------------------------------- Giver  

 en boligstøttemodtager meddelelse om forøgelse af den månedlige indkomst i et  

 på forhånd afgrænset tidsrum, opgøres den opsummerede indkomst til brug for  

 vurderingen af, om omberegning skal ske, som den indkomst, der er oppebåret  

 for  

 den forløbne del af året, med tillæg af den forøgede månedlige indtægt i det  

 på  

 forhånd oplyste antal måneder, denne vedrører, samt med tillæg af den  

 forventede  

 lavere indtægt for de herefter resterende antal måneder af året.
Det nye  

 beregningsgrundlag for boligstøtten, såfremt omberegning skal ske som følge  

 af  

 indkomststigningen, er også i denne situation den aktuelle indkomst efter  

 stigningen, opgjort til årsbasis, dvs. den aktuelle månedlige indkomst x 12.
 Omberegning  

 skal også ske ved indkomststigninger som følge af, at støttemodtageren  

 modtager  

 et engangsbeløb, der indgår i husstandsindkomsten.
 Omberegningen  

 sker i alle tilfælde fra begyndelsen af den måned, der følger nærmest efter  

 ændringens indtræden, og et eventuelt engangsbeløb anses som vedrørende årets  

 resterende måneder, med indre støttemodtageren kan dokumentere, at beløbet  

 vedrører en kortere periode.
 Det  

 bemærkes, at er en boligstøttemodtager ansat i en stilling, hvor den  

 pågældende  

 er berettiget til ferie med løn, vil optjente  

  

 feriepenge  

  

 for det følgende år blive beskattet i boligstøtteåret,  

 såfremt boligstøttemodtageren forlader jobbet i løbet af boligstøtteåret.
Det  

 accepteres som hidtil med hensyn til omberegning ved oplysninger i løbet af  

 året om sådanne beløb, at omberegning sker fra det tidspunkt, hvor  

 boligstøttemodtageren blev vidende om ændringen (og dermed kunne opfylde sin  

 oplysningspligt over for boligstøttekontoret), men at beløbet betragtes som  

 vedrørende hele året.
Dette indebærer at kun en forholdsmæssig del af beløbet  

 indgår i den opsummerede indkomst.
Bliver en støttemodtager f.eks. 1.3.  

 bekendt  

 med et sådant feriepengebeløb på 12.000 kr. betragtes beløbet som vedrørende  

 hele året, og en evt. omberegning sker fra 1.3. Den opsummerede indkomst  

 forøges med 12.000 kr.:12 i 10 måneder dvs. 10.000 kr.
Beregningsgrundlaget  

 pr.  

 1.3. forøges med 12.000 kr. på årsbasis på grund af feriepengene.
 Det  

 bemærkes yderligere, at pension efter § 39, stk. 3, i lov om social  

 pension fra den 1. juli 1994 kan forhøjes med tilbagevirkende kraft for  

 indtil  

 6 måneder, såfremt oplysning om de ændringer, der medfører forhøjelsen,  

 modtages af kommunen på et senere tidspunkt end ændringens indtræden.
 Omberegning  

 af boligstøtte ved eventuelle væsentlige netto-indtægtsstigninger som følge  

 af  

 så danne pensionsforhøjelser foretages efter § 48a med virkning fra  

 ændringens indtræden, uanset af støttemodtageren på dette tidspunkt ikke kan  

 siges at have tilsidesat sin oplysningpligt med hensyn til forhøjelsen af  

 pensionen.
 Eksempel 2:
--------------------------------------------------------------------- Boligstøtte  

 er pr. 1. januar beregnet på grundlag af en forventet fremtidig indkomst på  

 100.000 kr.
I juni måned oplyser støttemodtageren, at den pågældende den 30.  

 juni vil modtage et legat på 20.000 kr., der indgår i den personlige  

 indkomst.
Den  

 nye opsummerede årsindkomst udgør herefter 120.000 kr.
Nyt beregningsgrundlag  

 fra 1. juli: 140.000 kr. (100.000 kr + (20.000 kr. : 6 x 12)) --------------------------------------------------------------------- I  

 sager, hvor der i løbet af året kun er givet oplysning om en ikke-væsentlig  

 indkomststigning, er betingelserne for at foretage omberegning af  

 boligstøtten  

 i løbet af året ikke opfyldt.
 Den  

 oplyste - ikke væsentlige - indkomstændring skal dog altid registreres på  

 sagen, ligesom boligstøttemodtageren ved meddelelse skal gøres bekendt med  

 konsekvenserne for en eventuel senere efterregulering, hvis det efterfølgende  

 viser sig, at der rent faktisk i året samlet har foreligget en væsentlig  

 indkomststigning, fordi ikke alle indkomstændringer i løbet af året er blevet  

 meddelt, dvs. at efterreguleringsbetingelserne er opfyldt, jf. pkt. 14.4.4.
 Såfremt  

 støttemodtageren giver meddelelse om indtægtsstigning hos et barn, der efter  

 en  

 gunstighedsberegning hidtil er beregnet som logerende, skal kommunen notere  

 og  

 kvittere for oplysningen, jf. pkt. 14.2. Ændringen indgår ikke i  

 husstandsindkomstgrundlaget for den aktuelle boligstøtteberegning og kan  

 derfor  

 som udgangspunkt ikke umiddelbart føre til omberegning.
 Ændringen  

 kan imidlertid få betydning, såfremt det senere af andre årsager bliver  

 gunstigst igen at lade barnet indgå som barn i husstanden ved  

 boligstøtteberegningen, f.eks. fordi øvrige børn er flyttet, og husstanden  

 ellers kun ville være berettiget til den lavere boligsikring for husstande  

 uden  

 børn, jf. § 22, stk. 3.
Såfremt  

 der sker en indkomststigning, såvel for et gunstighedsberegnet barn som for  

 den  

 øvrige husstand, er det en betingelse for omberegning, at der såvel før som  

 efter gunstighedsberegning er sket en væsentlig indkomststigning.
Hvis der i  

 ovenstående eksempel 1 pr. 1. juli var meddelt en indkomststigning på 500 kr.  

 pr. måned for et gunstighedsberegnet barn og pr. 1. oktober en stigning på  

 2.500 kr. pr. måned for støttemodtageren eller et andet medregnet  

 husstandsmedlem, skulle der således ikke ske omberegning, idet stigningen i  

 husstandsindkomsten i boligstøtteåret alene vil udgøre de 7.500 kr. pr. 1.  

 oktober.
 Om  

 gunstighedsberegning, se nærmere nedenfor, pkt. 14.3.4 og de heri anførte  

 eksempler.
 14.3.3.2. Lejenedsættelse.
 Det  

 følger af § 48, at i alle tilfælde, hvor boligudgiften nedsættes med  

 tilbagevirkende kraft, skal støttemodtageren med virkning fra nedsættelsens  

 ikrafttræden tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte, uanset at den  

 pågældende ikke har tilsidesat sin oplysningspligt eller oppebåret  

 boligstøtte  

 mod bedre vidende.
 Tilbagebetalingskravet  

 kan ikke overstige det beløb, som ansøgeren har krav på at få tilbagebetalt  

 fra  

 udlejer som for meget betalt boligudgift.
 Når  

 huslejenævns- eller domstolsafgørelse vedrørende lejen er truffet, og  

 afgørelsen indebærer, at lejeren skal betale en mindre lejeforhøjelse end  

 den,  

 der er betalt midlertidigt, skal lejeren derfor underrette  

 boligstøttekontoret  

 herom, og den for meget udbetalte boligstøtte skal tilbagebetales.
 Som  

 ved lejeforhøjelser jf. pkt. 14.3.2.2., gælder ved lejenedsættelser, at  

 kommunen kan foretage omberegning af boligstøtten på grundlag af oplysninger  

 herom fra udlejer i jf. § 46.
 14.3.4. Gunstighedsberegning.
 Det  

 følger af § 7, stk. 3, at såfremt et barn under 23 år har egne  

 indtægter,  

 skal kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende,  

 dersom dette medfører en højere boligstøtte.
 En  

 gunstighedsberegning indebærer, at barnets indkomst ikke indgår i  

 boligstøtteberegningen, og at den boligudgift, der lægges til grund, i stedet  

 reduceres med lejen for 1 værelse pr. barn, der betragtes som logerende.
 Ved  

 omberegningen, hvor det hidtidige indtægtsgrundlag skal sammenlignes med en  

 ny  

 ændret husstandsindkomst, kan det derfor have betydning, om der i husstanden  

 er  

 et barn, der er betragtet som logerende.
 Udgangspunktet  

 for omberegning efter §§ 44 og 46 er en vurdering af, om der er sket en  

 væsentlig ændring af husstandsindkomsten, uden at nogen børn er udtaget som  

 logerende (før gunstighedsberegning).
I  

 tilfælde, hvor der før en indkomstændring ikke har været gunstighedsberegnet  

 nogen børn, men hvor det efter ændringen vil være gunstigst, at et eller  

 flere  

 børn betragtes som logerende, sker vurderingen af, om der er sket en  

 væsentlig  

 indkomstændring, jf. §§ 44 og 46 som hovedregel, før der foretages en  

 eventuel gunstighedsberegning.
Hvis der er sket en væsentlig indkomstændring,  

 skal omberegning foretages.
Herefter beregnes med den nye indkomst, om det er  

 gunstigst at lade et eller flere børn betragte som logerende, og boligstøtten  

 beregnes på grundlag af det gunstigste resultat.
 Tilsvarende  

 gælder, hvis der hidtil har været gunstighedsberegnet et eller flere børn,  

 men  

 dette ikke længere vil være en fordel efter en indkomstændring, at  

 vurderingen  

 af, om indkomstændringen er af en sådan størrelse, at den overhovedet skal  

 omberegnes, sker på grundlag af, indkomsterne før og efter ændringen uden  

 gunstighedsberegning.
Udgangspunktet,  

 hvorefter vurderingen af indkomstændringens størrelse altid skal ske før  

 gunstighedsberegning, gælder også ved  

  

 indkomstnedgange  

  

 ,  

 hvor det såvel før som efter en indkomstændring er mest gunstigt, at et eller  

 flere børn betragtes som logerende.
Også i dette tilfælde vurderes før  

 gunstighedsberegning, om der er sket et fald i husstandsindkomsten på mindst  

 10.000 kr. på årsbasis for den resterende del af året, jf. § 44. Er  

 dette  

 tilfældet omberegnes, idet der foretages gunstighedsberegning for de børn,  

 hvor  

 dette er en fordel.
 En  

 undtagelse for udgangspunktet om, at vurdering af indkomstændringen altid og  

 alene sker før gunstighedsberegning, foretages dog, hvor der sker en  

  

 indkomststigning  

  

 i en husstand,  

  

 hvor det såvel før som efter ændringen er  

 en fordel, at et eller flere børn gunstighedsberegnes  

  

 . For at undgå, at  

 indkomststigning hos et eller flere gunstighedsberegnede børn, - hvis indtægt  

 ikke indgår i boligstøtteberegningen - skal kunne medvirke til omberegning af  

 boligstøtten på grund af f.eks. en mindre stigning hos forældre eller andre  

 husstandsmedlemmer,  

 og dermed have en negativ indflydelse på boligstøtteberegningen i forbindelse  

 med omberegning, foretages i disse tilfælde,  

  

 udover indkomstsammenligningen før gunstighedsberegningen, tillige en  

 sammenligning af den hidtidige og den nye indkomst efter  

 gunstighedsberegningen.
 Denne  

 sammenligning foretages af den indkomst efter gunstighedsberegning, der  

 faktisk  

 hidtil har været lagt til grund for boligstøtteberegningen  

  

 (det hidtidige beregningsgrundlag efter gunstighedsberegning), og den  

 ny indkomst efter ny gunstighedsberegning.
 Det er således ved indkomststigninger hos  

 børn i forbindelse med gunstighedsberegningen en forudsætning for  

 omberegning,  

 at der er sket en væsentlig indkomstændring såvel før som efter  

 gunstighedsberegningen.
 Eksempel 1:
--------------------------------------------------------------------- En  

 boligsikringshusstand består af en voksen og et barn.
 Lejen  

 er efter § 10, stk. 1-6, opgjort til 45.900 kr. om året.
 Boligen  

 har 3 rum og er ikke for stor (85 m2).
 Beregningen  

 er foretaget med satser i 1994-niveau.
 Boligsikring  

 er beregnet på grundlag af en forventet fremtidig indkomst.
 Barnets  

 indtægt pr. 1. januar er 8.000 kr. pr. måned eller 96.000 kr. pr. år.
 Den  

 voksnes indtægt pr. 1. januar er 12.500 kr. pr. måned eller 150.000 kr. pr.  

 år.
 Husstandsindkomst  

 og dermed beregningsgrundlaget pr. 1. januar før gunstighedsberegning (efter  

 fradrag i barnets indkomst, 12.500 kr., og fradrag for barn, 23.900 kr.):  

 209.600 kr., nedrundet til 209.000 kr.
 Boligsikring  

 før gunstighedsberegning kan på grundlag af en husstandsindkomst på 209.000  

 kr.  

 opgøres til 288 kr. pr. måned.
 Husstandsindkomsten  

 efter gunstighedsberegning og dermed beregningsgrundlaget pr. 1. januar er  

 150.000 kr.
 Boligsikring  

 efter gunstighedsberegning af barnet kan på grundlag af en husstandsindkomst  

 på  

 150.000 kr. opgøres til 315 kr. pr. måned.
 Det  

 er således mest gunstigt at beregne barnet som logerende, og det faktiske  

 beregningsgrundlag pr. 1. januar er derfor 150.000 kr.
 Eksempel  

 fortsætter...
 Pr.  

 1. juli oplyses en indkomststigning for den voksne til 13.500 kr. pr. måned  

 og  

 for barnet til 9.000 kr. pr. måned.
 For  

 husstanden før gunstighedsberegning er der således sket en stigning i den  

 forventede indkomst for året til 221.000 kr.
 Med  

 et beregningsgrundlag før gunstighedsberegning på (13.500 97 9.000) 94 12  

 (efter fradrag for barn og i barns indkomst) 99 233.600 kr., nedrundet til  

 233.000 kr., kan boligsikring efter indkomststigningen opgøres til 0 kr.
 Betragtes  

 barnet som logerende, er der efter gunstighedsberegning sket en stigning i  

 den  

 forventede indkomst for året til 156.000 kr.
 Med  

 et beregningsgrundlag på 13.500 94 12 99 162.000 kr. kan boligsikring  

 herefter  

 opgøres til 159 kr. pr. måned.
 Det  

 er således også efter indkomstændringen mest gunstigt at lade barnet betragte  

 som logerende.
Ved  

 vurderingen af, om den skete indkomststigning fører til omberegning,  

 foretages  

 først en vurdering af, om der før gunstighedsberegningen er sket en  

 indkomststigning for året på mindst 10.000 kr.
Stigningen udgør 221.000 -  

 209.000 = 12.000 kr., dvs. mere end 10.000 kr.
 Herefter  

 beregnes, om indkomstændringen også efter gunstighedsberegningen er på mindst  

 10.000 kr. Ændringen udgør 156.000 - 150.000 = 6.000 kr., dvs. mindre end  

 10.000 kr., og der skal derfor ikke ske omberegning af boligstøtten på grund  

 af  

 den skete indkomststigning 1. juli, da ændringen ikke er væsentlig i forhold  

 til den indkomst efter gunstighedsberegning, der hidtil har været benyttet  

 ved  

 boligstøtteberegningen for året.
--------------------------------------------------------------------- Eksemplet kan i skemaform opstilles således:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- barn i  

 husstanden  

    

  

 barn som logerende --------------------------------------------------------------------- før ændring  

    

  

 a)  

    

  

 b) indk. 209.000  

 kr.  

    

  

 indk. 150.000 kr.
 ber.grl. 209.000  

 kr. ber.grl. 150.000 kr.
boligsikring  

    

  

 boligsikring pr. md.  

    

  

 188 kr.  

    

  

 pr.md.  

    

  

 315 kr.
--------------------------------------------------------------------- efter ændring  

    

  

 c)  

    

  

 d) forventet indk.  

 for  

    

  

 forventet indk. for året 221.000  

 kr.  

    

  

 året 156.000 kr.
 (ber.grl. 233.000  

 kr.(ber.grl. 162.000 kr.
boligsikring  

    

  

 boligsikring pr. md.  

    

  

 0 kr.)  

    

  

 pr. md. 115 kr.) Indk.stign.  

 12.000  

    

  

 Indk.stign. 6.000 INGEN OMBEREGNING --------------------------------------------------------------------- Da  

 der ikke er sket en indkomstændring på mindst 10.000 kr. såvel før som efter  

 gunstighedsberegning, beregnes boligsikringen også efter 1. juli som anført  

 under b).
--------------------------------------------------------------------- Såfremt  

 der i en husstand er flere børn med højere indkomster, og  

  

 der er foretaget gunstighedsberegning  

  

 , sammenlignes ved vurderingen  

 af, om omberegning skal ske på grundlag af indkomstændringer, dels det  

 hidtidige beregningsgrundlag før gunstighedsberegning og den opsummerede  

 indkomst før gunstighedsberegning, dels det hidtidige beregningsgrundlag  

 efter  

 den hidtil foretagne gunstighedsberegning med den ændrede indkomst efter  

 fornyet gunstighedsberegning.
 14.4. Efterregulering.
 14.4.1.  

 Efterreguleringsprincipper.
 I  

 visse tilfælde skal kommunalbestyrelsen efterfølgende fremsætte krav om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte - efterregulering.
 Principperne  

 for efterregulering af boligstøtte - dvs. vurdering af, om der i  

 boligstøtteåret er udbetalt for meget boligstøtte, og om tilbagebetaling skal  

 ske - og opgørelsen af størrelsen af tilbagebetalingskravet er ændret med  

 virkning fra den 1. januar 1993.
 Baggrunden  

 for ændringen er et ønske om en udformning af reglerne, således at de i  

 højere  

 grad kan administreres ved hjælp af  

  

 edb  

                                                                         .
 Efterregulering  

 foretages herefter efter følgende  

  

 principper  

  

 :
 Udgangspunktet  

 efter § 47 er fortsat, at støttemodtageren i løbet af året har  

 oplysningspligt med hensyn til ændringer i husstandens forhold, der kan  

 medføre  

 nedsættelse eller bortfald af boligstøtten, jf. ovenfor pkt. 14.2.
 Såfremt  

 støttemodtageren fuldt ud har opfyldt sin oplysningspligt med hensyn til  

 indtægtsstigninger, eventuelle lejenedsættelser eller ændret antal  

 husstandsmedlemmer, herunder børn, der fører til nedsættelse af støtten, vil  

 den nødvendige nedsættelse af boligstøtten være foretaget gennem omberegning  

 i  

 løbet af året, jf. ovenfor pkt. 14.3.3., og der skulle således ikke blive  

 tale  

 om efterregulering.
 Har  

  

 støttemodtageren  

  

 derimod  

  

 ikke opfyldt sin oplysningspligt  

  

 , kan  

 der blive tale om, at kommunen skal kræve tilbagebetaling af den for meget  

 udbetalte boligstøtte.
 Der  

 kan derimod aldrig efterbetales for lidt udbetalt støtte, selvom det  

 efterfølgende måtte vise sig, at støttemodtageren på grund af lavere indkomst  

 eller lignende ville have været berettiget til en højere støtte, jf. dog pkt.  

 14.6 Et krav om tilbagebetaling fra kommunen kan heller ikke nedsættes som  

 følge af lejeforhøjelser, i det forløbne år, som støttemodtager ikke har  

 oplyst  

 om.
 Vurderingen  

 af, om der foreligger indkomststigninger eller andre ændringer, der medfører  

 efterregulering, fordi støttemodtageren ikke - eller ikke fuldt ud - har  

 opfyldt sin oplysningspligt, sker ved at sammenligne det beregningsgrundlag  

 med  

 hensyn til indkomst, husstand og leje, der har ligget til grund for  

 boligstøtteberegningen i boligstøtteåret, med de faktiske forhold, herunder  

 slutligningsresultatet  

 for husstandens indkomst.
Hvis  

 boligstøtten i boligstøtteåret er beregnet på grundlag af en indkomst efter  

 lovens hovedregel, jf. § 8, stk. 1-7, skal der ske tilbagebetaling af  

 for  

 meget udbetalt boligstøtte, hvis den faktiske slutlignede husstandsindkomst  

 overstiger det oprindelige beregningsgrundlag med mindst 20.000 kr.
Hvis  

 boligstøtten er beregnet på grundlag af en forventet fremtidig indkomst, skal  

 der tilbagebetales, hvis indkomsten er steget mindst 10.000 kr.
 Sammenligningen  

 med hensyn til indkomst foretages således, at der for oplyste ændringer  

 (bortset fra uvæsentlig indkomstnedgang, jf. pkt. 14.4.2), herunder  

 ændringer,  

 der har medført omberegning i løbet af året, foretages en  

  

 periodeopdeling  

  

 , således at disse ændringer alene medregnes for  

 den periode af året, som de vedrører, mens alle uoplyste ændringer medregnes  

 som vedrørende hele året (om beregningen, se nærmere pkt. 14.4.2. og  

 14.4.3.).
 Tilbagebetalingskravets  

 størrelse kan eventuelt reduceres ved en gunstighedsberegning, jf. § 7,  

 stk. 3, og nedenfor pkt. 14.4.2.
 Efterreguleringen  

 skal ske, uanset om støttemodtageren har givet oplysning om en del af en  

 indkomststigning.
 Tilbagebetaling  

 kan dog ikke kræves, hvis boligstøttemodtageren kan godtgøre, at denne i  

 løbet  

 af året har givet meddelelse om indkomstændringer af et sådant omfang, at  

 omberegning af boligstøtten burde være sket i løbet af året efter § 46,  

 og  

 såfremt yderligere efterregulering derved kunne være undgået, fordi de  

 herefter  

 eventuelt uoplyste ændringer er uvæsentlige, jf. § 47, stk 3.
Uanset  

 om støttemodtageren har opfyldt sin oplysningspligt, skal for meget udbetalt  

 boligstøtte endvidere tilbagebetales, såfremt boligstøtten er oppebåret mod  

 bedre vidende med urette.
Dette vil f. eks. typisk være tilfældet, hvor der  

 er  

 sket en administrativ fejl ved støtteberegningen, og støttemodtageren har  

 modtaget en bevillingsskrivelse, hvoraf den pågældende burde se, at  

 boligstøtten er fejlagtigt beregnet, f.eks. fordi der er lagt en for høj leje  

 eller for lav indkomst til grund.
 Der  

 vil som udgangspunkt ikke kunne opnås statsrefusion til for meget udbetalt  

 boligstøtte, der skyldes administrative fejl, og som ikke kræves  

 tilbagebetalt  

 jf. pkt. 19.2.4.
I de  

 tilfælde, hvor ændringer i husstandsindkomsten bl. a. skyldes ændrede  

 skattemæssige fradragsregler, og hvor det efterfølgende konstateres, at der  

 er  

 opstået tilbagebetalingskrav, skal kommunalbestyrelsen ikke rejse kravet,  

 såfremt indkomstoverskridelsen alene skyldes de ændrede skatteregler.
Det er  

 dog en forudsætning, at boligstøttemodtageren kan dokumentere, at den  

 pågældende har haft de i boligstøtteåret oplyste fradrag.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis der i forbindelse med en eventuel beregning af en forventet  

 fremtidig indkomst er taget hensyn til ændringen.
I  

 tilfælde, hvor boligstøtte er ydet efter § 12a, og hvor det ved  

 efterregulering konstateres, at støttemodtageren for en periode skal  

 tilbagebetales den fulde udbetalte boligstøtte, opgøres efterreguleringskrav  

 for hele den periode, hvor boligstøtte er ydet efter § 12a, på grundlag  

 af  

 en beregning efter denne bestemmelse.
På det tidspunkt, hvor  

 tilbagebetalingskravet vedrørende den fulde udbetalte boligstøtte  

  

 konstateres  

  

 , foretages samtidig  

 omberegning af boligstøtten efter § 12 med virkning for fremtiden.
Tilsvarende  

 opgøres efterreguleringskrav i sager, hvor varmetillæg er ydet efter  

 § 4,  

 stk. 13, i lov nr. 419 af 1. juni 1994 om ændringer i lejelovgivningen -  

 uanset  

 om boligstøtten fuldt ud bortfalder i en del af efterreguleringsperioden - på  

 grundlag af en beregning, hvori dette tillæg indgår.
Ligeledes foretages  

 omberegning af tillægget for fremtiden efter § 10 i boligstøtteloven.
 Tilbagebetaling  

 af den for meget udbetalte boligstøtte skal ikke opkræves, hvis et  

 tilbagebetalingskrav for et kalenderår, der er en følge af indkomstændringer,  

 jf. § 47, stk. 1 og 2, er mindre end 648 kr. (1994-niveau), jf.  

 § 47,  

 stk. 7, 1. pkt., og pkt. 14.5.1. For øvrige tilbagebetalingskrav (krav, der  

 er  

 en følge af §47, stk. 6,) kan kommunalbestyrelsen vælge, om man vil opkræve  

 disse eller ej, såfremt kravet er mindre end 648 kr. (1994-niveau), jf.  

 § 47, stk. 7, 1. pkt., og pkt. 14.5.1.
Beløbet  

 relaterer sig til det kalenderår, tilbagebetalingskravet vedrører.
For  

 tilbagebetalingskrav vedrørende 1993 var bagatelgrænsen 636 kr.
 14.4.2. Efterregulering, hvor der ikke er  

 oplyst indkomstændringer, eller kun er oplyst ikke-væsentlige  

 indkomstnedgange.
I  

 sager,  

  

 hvor der hverken er oplyst  

 indkomststigninger eller  

  

 væsentlige  

  

 indkomstnedgange  

  

 i løbet af året, skal efterregulering ske på grundlag af den slutlignede  

 indkomst for hele året.
Da der ikke er givet oplysninger om  

 indkomststigninger  

 eller væsentlige indkomstnedgange, er muligheden for periodemæssig opdeling  

 udelukket.
Dette gælder også engangsbeløb som ikke er oplyst.
 Det  

 er, som ovenfor anført, på tilsvarende måde som for omberegning i løbet af  

 året, en betingelse for efterregulering, at den slutlignede indkomst  

 overstiger  

 det anvendte beregningsgrundlag med mindst 20.000 kr., hvis beregningen er  

 sket  

 efter lovens hovedregel, og med mindst 10.000 kr., hvis støtten har været  

 beregnet på grundlag af en forventet fremtidig indkomst.
 Eksempel:
--------------------------------------------------------------------- Boligstøtten  

 er i hele året beregnet på grundlag af en forventet husstandsindkomst på  

 150.000 kr.
Slutligningsresultatet  

 viser 200.000 kr.
Heraf skyldes 15.000 kr., et engangsvederlag udbetalt 20.  

 december, og 35.000 kr. skyldes en månedlig lønstigning på 7.000 pr. 1.  

 august  

 som følge af jobskifte.
 Ingen  

 af ændringerne er oplyst i løbet af året.
 Efterregulering  

 foretages for hele året på grundlag af en husstandsindkomst på 200.000 kr.
Da  

 indkomstændringen ikke er oplyst, kan der ikke foretages periodeopdeling.
Der  

 rejses således også tilbagebetalingskrav for årets første 7 måneder, hvor  

 indkomsten faktisk har været 150.000 kr.
Omvendt har indkomsten fra 1.8.  

 faktisk været højere end efterreguleringsgrundlaget.
--------------------------------------------------------------------- Såfremt  

 en del af de indkomststigninger, der giver anledning til efterregulering,  

 skyldes børns indkomst, er der mulighed for at  

  

 reducere tilbagebetalingskravet  

  

 ved i overensstemmelse med  

 § 7, stk. 3, at betragte barnet som logerende -  

  

 gunstighedsberegning  

                                                                         .
 Dette  

 kan ske, selvom barnet ikke er betragtet som logerende ved  

 boligstøtteberegningen i løbet af året.
 Ved  

 vurdering af, om det er gunstigst at betragte barnet som logerende,  

 sammenlignes den boligstøtte, husstanden ville have været berettiget til,  

 hvis  

 barnets slutlignede indkomst udgår af husstandsindkomsten, og lejen for 1 rum  

 udgår af den leje, der indgår i boligstøtteberegningen, dvs. efter  

 gunstighedsberegning, med den boligstøtte, husstanden ville være berettiget  

 til, hvis barnet fortsat betragtes som barn.
 Tilbagebetalingskravet  

 opgøres i forhold til den højest berettigede af de to beregnede  

 boligstøttebeløb.
 I  

 sager, hvor der i boligstøtteåret alene er oplyst  

  

 uvæsentlige indkomstnedgange  

  

 , der således ikke har medført  

 omberegning i løbet af året, sker efterregulering, som om ingen oplysninger  

 forelå, dvs. på grundlag af det oprindelige beregningsgrundlag sammenholdt  

 med  

 slutligningsresultatet for det pågældende år.
 Baggrunden  

 for, at der ikke efter loven skal periodeopdeles for den oplyste, ikke  

 væsentlige indkomstnedgang, er, at oplysningerne ikke har medført  

 omberegning,  

 og dermed ikke er indgået i beregningsgrundlaget, og at en periodeopdeling,  

 hvor den indkomst, der skal sammenlignes med slutligningsresultatet,  

 nedsættes,  

 ville føre til et større tilbagebetalingskrav vedrørende de uoplyste  

 indtægtsstigninger.
 Såfremt  

 der var blevet periodeopdelt, kunne støttemodtagerens delvise opfyldelse af  

 oplysningspligten således komme støttemodtageren til skade.
 Om  

 efterregulering hvor der i et år er oplyst om såvel uvæsentlige indkomstfald  

 som uvæsentlige indkomststigninger henvises til pkt. 14.4.4.
 14.4.3. Efterregulering, hvor der er oplyst  

 om væsentlige indkomststigninger eller om væsentlige indkomstfald.
I  

 sager, hvor der i løbet af året er givet oplysning om  

  

 væsentlige indkomststigninger eller væsentlige indkomstnedgange  

  

 ,  

 skal der ved beregningen af tilbagebetalingskravet foretages en periodemæssig  

 opdeling af boligstøtteåret for så vidt angår de oplyste indtægter.
Dette  

 gælder, hvad enten tilbagebetalingskravet herved forøges eller reduceres.
 Efterregulering  

 i tilfælde, hvor der i forvejen er oplyst om væsentlige indkomstændringer (og  

 omberegninger som følge heraf er sket i løbet af året, jf. pkt. 14.3), skal  

 ske, når også de uoplyste indkomstændringer i sig selv overstiger grænserne  

 på  

 20.000 kr. og 10.000 kr. for tilbagebetaling for én eller flere perioder.
 Størrelsen  

 af tilbagebetalingskravet for de enkelte perioder opgøres således:
For  

 hele året opgøres på grundlag af de oplyste indkomster en opsummeret indkomst  

 svarende til den endelige årsindkomst, der måtte forventes efter  

 boligstøttemodtagerens oplysninger.
Opgørelsen sker på samme måde som ved  

 omberegning i løbet af året som følge af indkomststigninger.
 Såfremt  

 slutligningsresultatet overstiger denne opsummerede indkomst, er det  

 overskydende beløb en uoplyst indkomst.
Denne  

 uoplyste indkomst sammenlignes for hver af perioderne med det anvendte  

 beregningsgrundlag ved boligstøtteberegningen i de pågældende perioder.
Er  

 der  

 tale om en indkomststigning for den enkelte periode, der overstiger 20.000  

 kr./10.000 kr., alt efter om indkomsten i den pågældende periode er opgjort  

 efter hovedreglen eller som en forventet fremtidig indkomst, skal der ske en  

 tilbagebetaling.
 Kravets  

 størrelse opgøres som forskellen mellem den støtte, der er udbetalt i den  

 pågældende periode, og den støtte, ansøgeren er berettiget til, med den  

 endelige indkomst for perioden, dvs. beregningsgrundlaget 97 den  

 overskydende,  

 uoplyste indkomst (såfremt der tillige foreligger oplyste, uvæsentlige  

 indkomststigninger, der ikke har givet anledning til omberegning, skal disse  

 tillige indgå i den periode, de vedrører, jf. nedenfor pkt. 14.4.4.).
 Eksempel:
--------------------------------------------------------------------- Hovedregelsindkomst  

 pr. 1. januar, 150.000 kr. på årsbasis eller 12.500 kr. pr måned.
 Oplyst  

 indkomstfald pr. 1.juni til 11.000 kr. pr. måned eller 132.000 kr. på  

 årsbasis.
 Oplyst  

 indkomststigning pr. 1. august til 11.500 pr. måned eller opsummeret 142.000  

 kr.
 (5 x  

 12.500) 97 (2 x 11.000) 97 (5 x 11.500).
 Beregningsgrundlag  

 138.000 kr. (11.500 x 12).
 Slutligningsresultat:  

 155.000 kr.
Opsummeret  

 indkomst for året (5 x 12.500) 97 (2 x 11.000) 97 (5 x 11.500) = 142.000 Uoplyst  

 indkomst: 155.000 - 142.000 = 13.000 kr.
 Opgørelse  

 af, om efterregulering skal ske foretages herefter på følgende måde for de  

 enkelte perioder:
1. januar beregningsgrundlag  

    

  

 150.000 + uoplyst indkomst  

    

  

 13.000 ------- Ialt  

    

  

 163.000 1. juni beregningsgrundlag  

    

  

 132.000 + uoplyst indkomst  

    

  

 13.000 ------- Ialt  

    

  

    

  

 145.000 1. august beregningsgrundlag  

    

  

 138.000 + uoplyst indkomst  

    

  

 13.000 --------------------------------------------------------------------- Ialt  

    

  

 151.000 Som  

 det fremgår, er der for hver af perioderne (da der ikke foreligger oplyste  

 uvæsentlige indkomststigninger, jf. nedenfor pkt. 14.4.4) tale om en  

 indkomststigning på 13.000 kr.
For  

 perioden 1.1.-30.5. er der imidlertid tale om, at beregningsgrundlaget er en  

 indkomst, opgjort efter lovens hovedregel.
Da der ikke er tale om en  

 indkomststigning på mindst 20.000 kr. skal der således ikke ske  

 tilbagebetaling.
 For  

 perioden 1.6.-31.7. og 1.8-31.12. er der derimod tale om en stigning på mere  

 end 10.000 kr. i forhold til en forventet fremtidig indkomst, og der skal  

 derfor ske tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte.
--------------------------------------------------------------------- 14.4.4. Efterregulering, hvor der er oplyst  

 uvæsentlige indkomststigninger.
 I  

 sager, hvor der i løbet af året er givet oplysning om  

  

 ikke-væsentlige indkomststigninger  

  

 , har betingelserne for at  

 foretage omberegning af boligstøtten i løbet af året ikke været opfyldt.
Den  

 oplyste, ikke-væsentlige indkomstændring skal dog altid registreres på sagen,  

 ligesom boligstøttemodtageren ved meddelelse skal gøres bekendt med  

 konsekvenserne for en eventuel senere efterregulering, hvis det efterfølgende  

 viser sig, at der rent faktisk i året har foreligget en væsentlig  

 indkomststigning, fordi ikke alle indkomstændringer i løbet af året er blevet  

 meddelt.
Efterreguleringsbetingelserne vil i så fald være opfyldt, og der  

 skal  

 ved sammenligning mellem slutligningsresultatet og beregningsgrundlaget ske  

 medregning af såvel den oplyste, ikke-væsentlige indkomststigning som de ikke  

 oplyste indkomststigninger.
Periodemæssig  

 opdeling af boligstøtteåret kan dog ske med hensyn til de oplyste  

 ikke-væsentlige indkomststigninger fra det tidspunkt, hvor  

 boligstøttemodtageren  

 har givet meddelelse herom.
Den uoplyste del af indtægten betragtes derimod  

 altid som optjent gennem hele året og kan således ikke danne grundlag for  

 periodemæssig opdeling.
 Boligstøttemodtageren  

 skal ved henvendelse om den ikke-væsentlige indkomststigning orienteres om  

 konsekvenserne af ikke at give korrekte oplysninger i løbet af året.  

 Periodemæssig opdeling skal benyttes i alle tilfælde, hvad enten  

 tilbagebetalingskravet herved forøges eller reduceres.
 Vurderingen  

 af, hvorvidt tilbagebetaling skal ske, og tilbagebetalingskravets størrelse  

 opgøres i øvrigt som anført ovenfor under pkt. 14.4.3.
 Vurderingen af, om efterregulering skal ske  

  

  

 , foretages således:
 For  

 hele året opgøres på grundlag af de oplyste indkomster en opsummeret  

 indkomst,  

 svarende til den endelige årsindkomst, der måtte forventes efter  

 boligstøttemodtagerens oplysninger.
Såfremt  

 slutligningsresultatet overstiger denne opsummerede indkomst, er det  

 overskydende beløb en uoplyst indkomststigning.
Denne indkomst skal for hver  

 af  

 de perioder, året måtte være opdelt i på grundlag af oplysninger om  

 indkomstændringer, lægges til det anvendte beregningsgrundlag for  

 boligstøtteberegningen.
Hertil skal lægges de oplyste, uvæsentlige  

 indkomststigninger for så vidt angår de perioder, disse vedrører, idet disse  

 oplysninger vedrørende uvæsentlige indkomststigninger ikke allerede har givet  

 anledning til omberegning.
De  

 oplyste uvæsentlige stigninger opgøres i denne forbindelse - som ved  

 vurderingens af, om omberegning skulle ske - som en opsummeret indkomst for  

 året.
En oplyst stigning på 500 kr. pr. md. pr. 1. juli indgår således  

 opsummeret med 3000 kr.
 Ved  

 vurderingen af, om efterregulering skal ske for en periode på grundlag af  

 uoplyste indkomststigninger, vurderes det således, om den opsummerede  

 oplyste,  

 uvæsentlige indkomststigning med tillæg af den uoplyste indkomststigning er  

 mere end 10.000 kr./20.000 kr. større end det anvendte beregningsgrundlag i  

 den  

 pågældende periode.
Efterreguleringens størrelse  

  

  

 opgøres som forskellen  

 mellem den støtte, der er udbetalt i den pågældende periode, og den støtte,  

 ansøgeren er berettiget til med den endelige indkomst for perioden, dvs.  

 beregningsgrundlaget 97 den overskydende, uoplyste indkomst 97 den oplyste,  

 uvæsentlige indkomststigning, som ikke er indgået i beregningsgrundlaget.
Den  

 oplyste uvæsentlige indkomststigning opgøres ved beregningen - som i  

 beregningsgrundlaget i øvrige - på årsbasis, jf. eksempel 1 og 2.
 Er der i et år oplyst såvel en uvæsentlig indkomststigning som et  

 uvæsentligt indkomstfald, foretages vurderingen af, om efterregulering skal  

 ske, og opgørelsen af efterreguleringsgrundlagets størrelse på tilsvarende  

 måde: Ved vurderingen af, om efterregulering skal ske for en periode, hvor  

 der  

 er oplyst om et uvæsentligt indkomstfald, vurderes det således, om den  

 uoplyste  

 indkomststigning med fradrag af det oplyste uvæsentlige indkomstfald udgør  

 mindst 16.000 kr., jf. eksempel 3 og 4.
Hvis dette er tilfældet, opgøres efterreguleringsgrundlagets størrelse i  

 perioden med oplyste uvæsentlige indkomstfald som beregningsgrundlaget plus  

 den  

 uoplyste indkomst minus det oplyste uvæsentlige indkomstfald Eksempel 1:
--------------------------------------------------------------------- En  

 husstand har i hele boligstøtteåret fået beregnet boligstøtte på grundlag af  

 en  

 forventet fremtidig indkomst på 100.000 kr.
Der er i juni måned givet  

 meddelelse om en uvæsentlig indkomststigning på 500 kr. pr. måned.  

 Efterfølgende konstateres ved slutligningen, at husstandsindkomsten har været  

 110.000 kr. som følge af en indkomststigning på 2.500 kr. pr. måned pr. 1.  

 oktober.
Idet der ikke er givet meddelelse herom i boligstøtteåret, er der  

 ikke  

 omberegning i løbet af året.
 Den  

 opsummerede indkomst udgør 103.000 kr.
 Den  

 uoplyste indkomst 110.000 - 103.000 = 7.000 kr.
 Ved  

 vurderingen af, om der skal ske efterregulering foretages en periodeopdeling  

 pr. 1. juli med hensyn til den oplyste indkomststigning, mens den uoplyste  

 stigning fordeles over hele året uden mulighed for periodeopdeling pr. 1.  

 oktober, jf. også pkt. 14.1. og pkt. 14.4.1.
1. januar - 30. juni Stigning = uoplyst indkomst  

    

  

 7.000 1. juli - 31. december Uoplyst indkomst  

    

  

 7.000 Oplyst stigning opsummeret 500 x 6  

    

  

 3.000 ------ Stigning  

    

  

 10.000 Da stigningen fra 1. juli er på 10.000 kr.  

 skal efterregulering ske fra dette tidspunkt som følge af, at  

 støttemodtageren ikke har opfyldt sin oplysningspligt.
Efterreguleringgrundlag 1. juli - 31. december Beregninggrundlag  

    

  

 100.000 Uoplyst indkomst  

    

  

 7.000 Oplyst stigning på årsbasis 500 x 12  

    

  

 6.000 ------- Efterreguleringsgrundlag  

    

  

 113.000 --------------------------------------------------------------------- Eksempel  

 2:
 Hovedregelsindkomst  

 pr. 1. januar på årsbasis 132.000 kr. eller pr. måned 11.000 kr.
1.  

  

  

 august oplyst indkomststigning til 13.500 kr. pr.  

 måned eller opsummeret 144.000 kr.
Der omberegnes ikke, da stigningen er  

 under  

 20.000 kr.
 Slutligningsresultat:  

 155.000 kr.
 Opsummeret  

 indkomst 144.000 kr.
 Uoplyst  

 indkomststigning: 155.000 - 144.000 99 11.000 kr.
 Vurdering af, om efterregulering skal ske:
1. januar - 31. juli stigning = uoplyst indkomst  

    

  

 11.000 kr.
---------- 1. august - 31. december Stigning:
 Uoplyst indkomst  

    

  

 11.000  

 kr.
 Oplyst opsummeret indkomststigning 2.500 x  

 5  

    

  

 12.500 kr.
---------- Stigning  

    

  

 23.500 kr.
 Da  

 der kan ske periodeopdeling af den oplyste indkomststigning, indgår denne  

 ikke  

 for perioden 1.1.-31.7. Indkomststigningen på 11.000 er mindre end 20.000 kr.  

 og giver derfor ikke anledning til efterregulering for denne periode.
 Fra  

 1. august skal der derimod ske efterregulering da stigningen er større end  

 20.000 kr.
 Efterreguleringsgrundlag:
 beregningsgrundlag  

    

  

 132.000 kr.
 + uoplyst indkomst  

    

  

 11.000 kr.
 + indkomststigning på 2.500 kr. pr. md.
 opgjort til årsbasis  

    

  

 30.000 kr.
 Ialt  

    

  

 173.000 kr.
----------- Eksempel 3:
 Forventet  

 indkomst pr. 1. januar på årsbasis 132.000 kr. eller pr. måned 11.000 kr.
1.  

 februar oplyst indkomstfald til 10.500 kr. pr. måned eller 126.000 kr. på  

 årsbasis.
Der omberegnes ikke, da indkomstfaldet er mindre end 10.000 kr. på  

 årsbasis.
1.  

 august oplyst indkomststigning til 13.500 kr. pr. måned eller opsummeret  

 141.500 kr.
Der omberegnes ikke, da stigningen i forhold til den opsummerede  

 indkomst ved seneste omberegning eller (her) årsomregning er mindre end  

 16.000 kr. (141.500 kr. - 132.000 kr.).
 Slutligningsresultat:  

 152.000 kr.
 Uoplyst  

 indkomststigning: 152.000 ÷ 141.500 = 10.500 kr.
 Vurdering af, om  

 efterregulering skal ske:
1.  

 januar - 31. januar Stigning  

 = uoplyst 10.500 kr.
1.  

 februar - 31. juli Stigning:
uoplyst  

 indkomst 10.500 kr.
oplyst  

 indkomstfald på årsbasis -6.000 kr.
Stigning  

 i alt 4.500 kr.
1.  

 august - 31. december Stigning:
uoplyst  

 indkomst 10.500 kr.
oplyst  

 indkomststigning opsummeret 141.500 ÷ 132.000 9.500 kr.
Stigning  

 i alt 20.000 kr.
Der  

 foretages periodeopdeling af de oplyste indkomstændringer.
Indkomstfaldet på  

 500 kr. pr. måned i forhold til beregningsgrundlaget indgår derfor alene i  

 perioden 1. februar - 31. juli, og den oplyste indkomststigning kun i  

 perioden 1. august - 31. december.
Den uoplyste indkomststigning giver  

 anledning til efterregulering i perioden 1. januar - 31. januar, da  

 stigningen er på mindst 10.000 kr.
I perioden 1. februar - 31. juli udgør den  

 samlede stigning (de oplyste ændringer og den uoplyste stigning) mindre end  

 10.000 kr., og der skal derfor ikke efterreguleres.
I perioden 1.august - 31.  

 december er den samlede stigning mindst 10.000 kr., og der skal  

 efterreguleres.
 Efterreguleringsgrundlag:
1.  

 januar-31. januar beregningsgrundlag 132.000 kr.
+  

 uoplyst indkomst 10.500 kr.
I  

 alt 142.500 kr.
1.  

 august-31. december beregningsgrundlag 132.000 kr.
+  

 uoplyst indkomst 10.500 kr.
+  

 indkomststigning på 2.500 kr. pr. md. opgjort til årsbasis 30.000 kr.
I  

 alt 172.500 kr.
 Den  

 berettigede boligstøtte beregnes for hver af de to perioder på disse  

 indkomstgrundlag, og differencen op til den udbetalte boligstøtte kræves  

 tilbagebetalt af kommunen.
 Eksempel 4:
 Forventet  

 indkomst pr. 1. januar på årsbasis 132.000 kr. eller pr. måned 11.000 kr.
 1.  

 juli oplyst indkomstfald til 10.500 kr. pr. måned eller 126.000 kr. på  

 årsbasis (opsummeret 126.500 kr.). Der omberegnes ikke, da indkomstfaldet er  

 mindre end 10.000 kr. på årsbasis.
1.  

 august oplyst indkomststigning til 13.000 kr. pr. måned eller opsummeret  

 141.500 kr.
Der omberegnes ikke, da stigningen i forhold til  

 beregningsgrundlaget er under 10.000 kr.
 Slutligningsresultat:  

 158.000 kr.
 Uoplyst  

 indkomststigning: 158.000 ÷ 141.500 = 16.500 kr.
 Vurdering af, om  

 efterregulering skal ske:
1.  

 januar - 30. juni Stigning  

 = uoplyst 16.500 kr.
1.  

 juli - 31. juli Stigning:
uoplyst  

 indkomst 16.500 kr.
oplyst  

 indkomstfald på årsbasis 6.000 kr.
Stigning  

 i alt 10.500 kr.
1.  

 august - 31. december Stigning:
uoplyst  

 indkomst 16.500 kr.
oplyst  

 indkomststigning opsummeret 141.500 ÷ 132.000 9.500 kr.
Stigning  

 i alt 26.000 kr.
Der  

 foretages periodeopdeling af de oplyste indkomstændringer.
Indkomstfaldet på  

 500 kr. pr. måned eller 6.000 kr. på årsbasis i forhold til  

 beregningsgrundlaget indgår derfor alene i perioden 1. juli - 31. juli, og  

 den oplyste indkomststigning kun i perioden 1. august - 31. december.
Den  

 uoplyste indkomststigning giver anledning til efterregulering i perioden 1.  

 januar – 31. januar, da stigningen er på mindst 10.000 kr.
I perioden 1.  

 juli  

 - 31. juli udgør den samlede stigning (de oplyste ændringer og den uoplyste  

 stigning) i forhold til beregningsgrundlaget mindst 10.000 kr., og der skal  

 derfor også efterreguleres i denne periode.
I perioden 1. august - 31.  

 december er den samlede stigning igen mindst 10.000 kr., og der skal  

 efterreguleres.
 Efterreguleringsgrundlag  

  

 :
1.  

 januar-30. juni beregningsgrundlag 132.000 kr.
+  

 uoplyst indkomst 16.500 kr.
I  

 alt 148.500 kr.
1.  

 juli-31. juli beregningsgrundlag 132.000 kr.
oplyst  

 indkomstfald 500 kr. pr. md. opgjort til årsbasis 6.000 kr.
+  

 uoplyst indkomst 16.500 kr.
I  

 alt 142.500 kr.
1.  

 august-31. december beregningsgrundlag 132.000 kr.
+  

 uoplyst indkomst 16.500 kr.
+  

 indkomststigning på 2.500 kr. pr. md. opgjort til årsbasis 24.000 kr.
I  

 alt 172.500 kr.
 Den  

 berettigede boligstøtte beregnes for hver af de tre perioder på disse  

 indkomstgrundlag, og differencen op til den udbetalte boligstøtte kræves  

 tilbagebetalt af kommunen.
 Den  

 berettigede boligstøtte på dette indkomstgrundlag beregnes, og differencen op  

 til den udbetalte boligstøtte kræves tilbagebetalt af kommunen.
--------------------------------------------------------------------- 14.4.5. Efterregulering, hvor der sker  

 ændringer i løbet af året.
 Hvis  

 der  

  

 ansøges om boligstøtte i løbet af  

 året  

  

 , skal ansøgeren - udover at oplyse om de aktuelle indkomstforhold på  

 ansøgningstidspunktet - også give meddelelse om de enkelte  

 husstandsmedlemmers  

 indkomst indtil ansøgningstidspunktet.
 Dette  

 gælder, uanset om ansøgeren hidtil har fået boligstøtte til en anden bolig.
Der  

 efterreguleres på grundlag af tilsvarende principper, som anført ovenfor  

 under  

 pkt. 14.4.2.-14.4.4., medmindre boligstøttemodtageren klart kan dokumentere,  

 at  

 en indkomststigning ligger i en periode forud for ansøgningstidspunktet, hvo  

 ansøgeren ikke har modtaget boligstøtte.
Foreligger sådan dokumentation, skal  

 der ved den periodemæssige opdeling ses bort fra hele indkomststigningen  

 eller  

 for den dokumenterede del af indkomststigningen.
 Vurderingen  

 af, om efterregulering skal ske, foretages som i alle øvrige tilfælde ved at  

 sammenligne slutningsresultatet med den opsummerede oplyste indkomst for hele  

 boligstøtteåret, dvs. summen af oplyste indkomster både for den periode, hvor  

 boligstøtte er ydet, og for den periode, hvor boligstøtte ikke er ydet, jf.  

 boligstøttevejledningens pkt. 14.4.1. og 14.4.3. Efterregulering skal  

 foretages, når der er tale om en uoplyst indkomststigning (samt evt. oplyst  

 uvæsentlig indkomststigning) på mindst 10.000/20.000 kr.
Foreligger  

 der en sådan stigning, og er der samtidig tale om, at en del af den uoplyste  

 indkomst alene vedrører den periode, hvor der ikke er ydet boligstøtte,  

 foretages en periodeopdeling.
Den uoplyste indkomst, der dokumenteret ligger  

 udenfor boligstøtteperioden, betragtes alene som vedrørende denne periode,  

 mens  

 den eventuelle resterende uoplyste indkomst betragtes som alene vedrørende  

 boligstøtteperioden.
 Der  

 ses således bort fra den uoplyste indkomst, der ligger udenfor  

 boligstøtteperioden.
Ved  

 efterreguleringen opgøres det uoplyste indkomst i boligstøtteperioden til  

 årsbasis.
Efterreguleringsgrundlaget for boligstøtteperioden er således den  

 oplyste indkomst for boligstøtteperioden plus den uoplyste indkomst for  

 perioden omregnet til årsbasis.
Er  

 den uoplyste indkomst, der er opgjort på årsbasis i boligstøtteperioden,  

 højere  

 end den uoplyste indkomst for hele året, anses betingelserne for  

 periodeopdeling ikke for opfyldt.
Der efterreguleres i stedet efter  

 hovedreglen, dvs. at den samlede uoplyste indkomst betragtes som vedrørende  

 hele året.
 14.4.6. Efterbetaling af for lidt udbetalt  

 støtte.
 Efterregulering  

 af den udbetalte støtte kan efter § 47 kun ske i tilfælde, hvor  

 støttemodtageren har fået udbetalt for meget i boligstøtte.
Efterbetaling  

 kan dog ske, såfremt der udbetales for lidt boligstøtte som følge af en  

 administrativ fejl fra kommunens side.
F.eks. hvis støttens størrelse er  

 beregnet til et for lille beløb ud fra de af ansøgeren indgivne, korrekte  

 oplysninger.
 Der  

 kan dog naturligvis ikke kræves efterbetaling, hvis grunden til, at  

 husstandens  

 oplyste, forventede indkomst ikke er anvendt, er, at denne ikke væsentligt  

 afviger fra en indkomst efter lovens hovedregel, d.v.s., at kriterierne i  

 lovens § 8, stk. 8, jf. pkt. 3.7. for at anvende den forventede indkomst  

 fremfor en hovedregelsindkomst ikke har været opfyldt.
 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har lagt en for høj forventet husstandsindkomst til grund  

 ved boligstøtteberegningen, f.eks. som følge af anvendelsen af et  

 procenttillæg, vil boligstøttemodtageren efter omstændighederne være  

 berettiget  

 til at få udbetalt den for lidt udbetalte boligstøtte med tilbagevirkende  

 kraft.
 Det  

 vil således være tilfældet, hvor boligstøttemodtageren på  

 beregningstidspunktet  

 for boligstøtte har givet korrekte oplysninger om husstandens forventede  

 fremtidige indkomst, eller hvor boligstøttemodtageren eventuelt har gjort  

 indvendinger over beregningsgrundlaget, og den oplyste indtægt uden  

 procenttillæg viser sig at svare til husstandens faktiske indkomst i  

 perioden.
14.5. Tilbagebetaling af boligstøtte 14.5.1. Fremsættelse af tilbagebetalingskrav.
 Kommunalbestyrelsen bør snarest muligt  

  

  

 efter, at oplysningerne om  

 den endelige slutlignede indkomst foreligger,  

  

 tage stilling til, om tilbagebetaling skal ske  

  

 . Kommunalbestyrelsen  

 er forpligtet til at foretage en undersøgelse for samtlige  

 boligstøttemodtagere  

 af, om der er opstået tilbagebetalingskrav som følge af indkomststigninger i  

 forhold til beregningsgrundlaget.
Kommunalbestyrelsen  

 bør rejse tilbagebetalingskravet hurtigst muligt efter, at slutligningen  

 foreligger.
Fremsættelse af tilbagebetalingskravet er en del af  

 kommunalbestyrelsens administrationsforpligtelse i forbindelse med  

 boligstøtteloven.
Tilbagebetalingskrav kan som udgangspunkt  

 ikke fremsættes, før der foreligger endelig opgjort slutlignet indkomst  

  

  

 for den periode, kravet  

 måtte vedrøre, idet kommunen først på dette tidspunkt kan konstatere, om de  

 økonomiske betingelser for at fremsætte kravet er tilstede.
Kommunen har dog  

 mulighed for på grundlag af en foreløbig opgørelse at kræve tilbagebetaling.  

 Det er dog en forudsætning, at kravet er nogenlunde beregneligt, samt at der  

 samtidig tages forbehold for senere regulering.
Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke kræve tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte, hvis  

 tilbagebetalingskravet efter § 47, stk. 1 og 2, for et kalenderår udgør  

 mindre end 648 kr. (1994-niveau), jf. § 47, stk. 7, 1. pkt.
Hvis et  

 foreløbigt opgjort tilbagebetalingsbeløb er mindre end denne bagatelgrænse,  

 kan  

 der således ikke kræves foreløbig tilbagebetaling.
Bagatelgrænsen har første  

 gang virkning for krav, der rejses vedrørende støtte ydet i 1993.
 Ved  

 en ændring af boligstøtteloven er bagatelgrænsen indskrænket til kun at være  

 obligatorisk for krav, der rejses som følge af § 47, stk. 1 og 2. Det  

 vil  

 sige krav vedrørende efterregulering som følge af ændrede indkomstforhold.
 For  

 efterreguleringskrav rejst efter § 47, stk. 6 - dvs. krav vedrørende  

 andet  

 end indkomstforhold - kan kommunalbestyrelsen selv vælge, hvorvidt man vil  

 rejse krav, som ikke overstiger 648 kr. (1994-niveau), eller ej.
 Som  

 følge af den almindelige lighedsgrundsætning må kommunalbestyrelsen træffe en  

 generel beslutning om, hvorvidt man vil rejse disse krav under bagatelgrænsen  

 eller ej.
 Ændringen  

 gælder for krav, der rejses efter lovændringens ikrafttræden den 3. juni  

 1994.
 Ændringen  

 betyder, at krav efter § 47, stk. 6, ikke længere skal afvente den  

 endelige efterregulering efter § 47, stk. 1 og 2, der gennemføres, når  

 slutligningen foreligger.
 Der  

 er herunder tale om de efterreguleringskrav, der rejses efter § 47, stk.  

 6, i forbindelse med en lejers fraflytning, enten hvor lejeren først for sent  

 meddeler flytning, eller denne af kommunen konstateres hos Folkeregistret,  

 således at der er udbetalt en eller eventuelt to måneder for meget i  

 boligstøtte, eller hvor lejeren fraflytter midt i en måned, hvor der er  

 udbetalt boligstøtte for hele måneden.
Sådanne  

 krav kan rejses umiddelbart efter, at det er konstateret, at der er udbetalt  

 for meget i boligstøtte, ofte ved modregning i næste måneds boligstøtte i den  

 nye bolig.
Kommunen kan dog også, såfremt kravet ikke overstiger  

 bagatelgrænsen, vælge ikke at rejse kravet.
I så fald binder denne afgørelse  

 kommunen uanset fremkomsten af andre tilbagebetalingskrav efter § 47,  

 stk.  

 6, senere på året.
Det  

 bemærkes, at § 47, stk. 7, drejer sig om tilbagebetalingskrav på  

 baggrund  

 af  

  

 efterregulering  

  

 . Derimod kan der  

 som følge af løbende  

  

 omberegning  

  

 af  

 boligstøtten opstå krav på for meget udbetalt boligstøtte, som uanset  

 bestemmelsen i § 47, stk. 7, kan opkræves med det samme.
Det drejer sig  

 om  

 de tilfælde, hvor en boligstøttemodtager »for sent« i året giver meddelelse  

 om  

 indkomststigninger på et tidligere tidspunkt i samme kalenderår.  

 Boligstøttekontoret vil i sådan et tilfælde efter §46 skulle foretage  

 omberegning fra det tidspunkt, hvorfra indkomststigningen fandt sted.  

 Boligstøtte, der herefter er udbetalt for meget i den mellemliggende periode,  

 kan umiddelbart modregnes i den fremtidige løbende boligstøtte i  

 kalenderåret.
 Om  

 forrentning af tilbagebetalingskrav, se pkt. 14.5.4.
Spørgsmålet  

 om, hvorvidt tilbagebetaling skal ske, afgøres principielt af  

 kommunalbestyrelsen.
Såfremt den undlader at kræve tilbagebetaling af for  

 meget  

 udbetalt boligstøtte i tilfælde, hvor betingelserne for at kræve  

 tilbagebetaling er opfyldt, kan der ikke ydes statsrefusion for den del af  

 boligstøtten, som kommunen har undladt at kræve tilbagebetalt.
Vedrørende  

 afskrivning af tilbagebetalingskrav, se dog nedenfor pkt. 14.6.
 Afgørelse  

 om, hvorvidt tilbagebetaling skal ske kontant, afdragsvis eller ved  

 modregning  

 i den løbende boligstøtte, træffes af kommunalbestyrelsen.
 Sådanne  

 afgørelser kan som andre afgørelser efter boligstøtteloven indbringes for det  

 sociale ankenævn, jf. kap. 18.
 Tilbagebetalingen  

 bør, uanset hvorledes den sker, gennemføres ved rimelige afdrag i forhold til  

 den pågældendes økonomi.
Det  

 forudsættes, at kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde foretager en  

 konkret vurdering af de økonomiske forhold.
Kommunalbestyrelsen vil derfor  

 ikke  

 kunne opstille en generel regel om, at man ikke vil modregne, hvor der f.eks.  

 oppebæres hjælp efter bistandsloven.
I de tilfælde, hvor der er indgået  

 aftale  

 med en anden kommunalbestyrelse om at inddrive tilbagebetalingskravet, er det  

 denne anden kommune, der udøver den konkrete vurdering.
Såfremt  

 en boligstøttemodtager dør efter, at boligstøtten er til disposition, men  

 inden  

 den måned den vedrører, skal kommunen som udgangspunkt rejse kravet over for  

 boet.
Beløbet afskrives dog som uerholdeligt, hvis boet f.eks. er udlagt til  

 begravelsesomkostninger.
 Krav  

 på for meget udbetalt boligstøtte kan alene rettes mod boligstøtteansøgeren,  

 eller, hvis flere har ansøgt i forening, boligstøtteansøgerne, uanset om  

 kravets opståen skyldes stigninger i et andet husstandsmedlems indkomst.  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge, hvem af ansøgerne kravet skal gøres gældende  

 mod, da den solidariske  

  

 hæftelse  

  

 indebærer, at hver enkelt af ansøgerne hæfter for hele  

 tilbagebetalingskravet.  

 Der vil derimod ikke kunne rejses krav mod f.eks. en ægtefælle, der overtager  

 den hidtidige fællesbolig ved parternes separation eller skilsmisse, hvis  

 ægtefællen ikke hidtil har været medansøger på boligstøtteansøgningen.
 Det  

 er derfor væsentligt, at alle myndige husstandsmedlemmer underskriver  

 boligstøtteansøgningen som medansøgere, jf. ovenfor pkt. 13.1.
 Klage  

 over afgørelser efter boligstøtteloven kan tillægges opsættende virkning  

 enten  

 af kommunen eller af ankemyndigheden, jf. kapitel 18. Det er  

 Boligministeriets  

 opfattelse, at inddrivelse af tilbagebetalingsbeløb bør stilles i bero, så  

 længe spørgsmålet om kravets eksistens ikke er endeligt afgjort.
 14.5.2. Modregning.
 Har  

 boligtageren fået udbetalt for meget i boligsikring, boligydelse,  

 beboerindskudslån, lån til forudbetaling af leje, indskud, depositum eller  

 lignende og giver dette forhold anledning til tilbagebetalingskrav, kan  

 tilbagebetalingskravet ifølge lovens § 49, stk. 1, dækkes ved  

  

 modregning  

  

 i løbende boligsikring eller  

 boligydelse, også i form af lån.
Det  

 samme gælder krav vedrørende forfaldne boligydelseslån, beboerindskudslån og  

 lån til indskud m.v. efter kap. 10a og lån til flygtninge efter kap. 11. Hvis  

 der er udbetalt for meget i boligydelseslån, kan kommunalbestyrelsen beslutte  

 at lade det for meget udbetalte forblive indestående i ejendommen, til den  

 resterende del af lånet forfalder.
Det for meget udbetalte lån forrentes da  

 som  

 den resterende del.
 Om  

 forrentning, se i øvrigt pkt. 14.5.4.2.
 Der  

 kan ikke modregnes i et eventuelt senere bevilget beboerindskudslån.
 For  

 pensionister gælder, at krav på for meget udbetalt pension kan modregnes i  

 boligstøtten, jf. §50, stk. 1.
Krav  

 på betaling af ejendomsskatter vedrørende den ejendom, som pensionisten  

 bebor,  

 kan efter § 50, stk. 3, ligeledes modregnes i boligsikringen eller  

 boligydelsen.
Endvidere kan eventuelle krav om tilbagebetaling af  

 kontanthjælp  

 modregnes i den boligstøtte, som vedrører perioden mellem det tidspunkt, hvor  

 ansøgning om pension indgives og det tidspunkt, hvor pensionisten tilkendes  

 pension.
 Udover  

 boligstøttelovens bestemmelser om modregning antages på grundlag af  

 retspraksis  

 på det socialretlige område, at der gælder en almindelig ulovbestemt regel om  

 adgang for forvaltningen til at modregne med offentligretlige krav overfor  

 borgernes offentligretlige krav på forvaltningen.
 En  

 boligtager kan ikke unddrage sig følgerne af for sen betaling af leje,  

 ejendomsskatter eller gæld, sikret ved pant i den faste ejendom, med  

 henvisning  

 til forsinket eller manglende udbetaling, herunder modregning i den  

 berettigede  

 boligstøtte, jf. § 42, stk. 4, og pkt. 13.2.1.3.
14.5.3. Inddrivelse Krav  

 på tilbagebetaling af boligstøtte, herunder krav på forfaldne lån, kan  

  

 inddrives  

  

 efter de regler, der gælder  

 for personlige skatter, jf. § 49, stk. 2. Bestemmelsen giver endvidere  

 adgang til at modregne kravene i overskydende skat.
Boligtagerens  

 krav på at modtage boligstøtte kan efter lovens § 49, stk. 3, ikke gøres  

 til genstand for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning, og der kan  

 ikke gyldigt træffes aftale om kravet.
Der kan ikke på samme måde som med  

 hensyn til pensionsydelser foretages tilbageholdelser i boligstøtten efter  

 kildeskattelovens § 73 og efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 § 5.
 Klage  

 vedrørende tilbagebetalingskrav indbringes som alt overvejende hovedregel for  

 det sociale ankenævn, jf. § 73 og pkt. 18.1. og 18.2.
 I  

 tilfælde, hvor inddrivelse i overensstemmelse med § 49 foretages efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter, må klager, der alene vedrører  

 fortolkningen af de skatteretlige regler, jf. kildeskattelovens § 73 om  

 lønindeholdelse, indgives i overensstemmelse med skattelovgivningens regler  

 herom til Told og Skatteregionen.
 Endelig  

 gælder, at fogedretten efter § 6 i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse  

 af skatter og afgifter træffer afgørelse om indsigelser mod udlæg - formelle  

 indsigelser mod udlægsforretning, der fremsættes over for pantefogeden eller  

 fogedretten.
 14.5.4. Forrentning.
 14.5.4.1. Forrentning af tilbagebetalingskrav  

 vedrørende for meget udbetalt boligsikring eller boligydelse.
 Krav  

 om tilbagebetaling af for meget udbetalt boligsikring eller for meget  

 udbetalt  

 boligydelse, kan forrentes efter reglerne i lov om gebyrer og morarenter  

 vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og  

 kommuner (lov nr. 939 af 27. december 1991 med senere ændringer). En kommune  

 kan herefter bestemme, at gebyrlovens § 3 om morarente skal finde  

 anvendelse ved for sen tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte.
Krav  

 om morarente efter gebyrlovens forudsætter, at boligstøttemodtageren har  

 tilsidesat en tilbagebetalingsfrist, der enten er fastsat af kommunen eller  

 aftalt mellem parterne enten med hensyn til det samlede tilbagebetalingskrav  

 eller med hensyn til afdrag herpå.
Der kan ikke opkræves rente herudover.
 14.5.4.2. Forrentning af krav om  

 tilbagebetaling af forfaldne boligydelseslån.
Boligydelseslån  

 forrentes efter § 35 med en årlig rente på halvdelen af Nationalbankens  

 diskonto den 1. oktober det foregående år.
Forfaldne lån forrentes som  

 udgangspunkt med samme rente.
 Såfremt  

 kommunen foretager retsforfølgning, forrentes kravet dog med en rente  

 svarende  

 til Nationalbankens diskonto med et tillæg fastsat af justitsministeren,  

 efter  

 § 8 i lov om renter ved forsinket betaling, jf. bekendtgørelse om  

 ændring  

 af morarentesatsen i lov om renter ved forsinket betaling.
Som  

 eksempler på retsforfølgning kan nævnes  

  

 sagsanlæg  

  

 ved indlevering af stævning til berammelse og indgivelse af udlægsbegæring  

 til  

  

 fogedretten.  

  

 Foretages udlæg af  

  

 pantefogeden  

  

 , kan forrentning ligeledes  

 kræves efter renteloven.
Det kan imidlertid ikke afvises, at der i sådanne  

 tilfælde først kan kræves renter fra tidspunktet for udlæggets foretagelse, i  

 modsætning til ved indgivelse af udlægsbegæring til fogedretten.
Om  

 retsforfølgning i øvrigt har Justitsministeriet over for Bygge- og  

 Boligstyrelsen givet udtryk for, at det ikke kan udelukkes, at  

  

 lønindeholdelse  

  

 i retspraksis vil blive  

 anset for retsforfølgning.
I givet fald kan det ikke udelukkes, at renter i  

 forbindelse med lønindeholdelse vil kunne pålægges allerede fra tidspunktet  

 for  

 fremkomsten af et skriftligt pålæg fra kommunen til en privat arbejdsgiver om  

 at foretage lønindeholdelse.
Spørgsmålet er, som det fremgår, ikke afklaret  

 ved  

 domstolene.
 Tilbagebetaling  

 af forfaldne boligydelseslån er ikke omfattet af lov om gebyrer og morarenter  

 vedrørende visse ydelser, der opkræves og inddrives af kommunen og  

 amtskommunen, jf. pkt. 14.5.4.1.
 14.5.4.3. Forrentning af krav på  

 tilbagebetaling af pligtlån - beboerindskudslån, lån til forudbetaling af  

 leje,  

 indskud, depositum eller lignende.
Pligtlån  

 forrentes efter lovens § 58 med 41/2 pct. af den til enhver tid værende  

 restgæld.
Dette gælder som udgangspunkt også forfaldne ydelser.
Indenrigsministeriet  

 har oplyst, at § 3 i lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse  

 ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner, kan  

 anvendes  

 i forbindelse med for sen tilbagebetaling af beboerindskudslån ydet efter  

 boligstøtteloven for så vidt angår kommunens del af restancen.
En kommune kan  

 derfor beslutte at opkræve morarente efter denne bestemmelse for så vidt  

 angår  

 denne del af tilbagebetalingskrav vedrørende pligtlån.
 Med  

 hensyn til beboerindskudslån, ydet efter de før 1. januar 1993 gældende  

 regler,  

 henvises til afsnit 15.3.4.
 14.5.4.4. Forrentning af tilbagebetalingskrav  

 på frivillige lån.
 Som  

 det fremgår af afsnit 15.4.2., forrentes frivillige lån efter kommunens  

 bestemmelser i lånevilkårene.
Indenrigsministeriet  

 har oplyst, at § 3 i lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse  

 ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner, kan  

 anvendes  

 i forbindelse med for sen tilbagebetaling af beboerindskudslån for så vidt  

 angår kommunens del af restancen.
En kommune kan derfor beslutte at opkræve  

 morarente efter denne bestemmelse for så vidt angår denne del af  

 tilbagebetalingskrav vedrørende frivillige beboerindskudslån, med mindre  

 andet  

 er aftalt.
 14.5.5. Gældssanering.
 I  

 tilfælde af  

  

 gældssanering  

  

 fastsætter  

 skifteretten i gældssaneringskendelsen en skæringsdato, hvilket indebærer, at  

 gæld stiftet før skæringsdatoen er omfattet af gældssaneringen, og det er  

 herefter  

 et spørgsmål, dels hvornår krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 boligsikring eller boligydelse er stiftet, dels hvornår krav om  

 tilbagebetaling  

 af beboerindskudslån er stiftet.
 Til  

 brug for kommunens vurdering af, i hvilket omfang krav skal anmeldes ved en  

 støttemodtagers gældssanering kan anføres:
For  

 så vidt angår for meget udbetalt boligsikring og boligydelse må  

 tilbagebetalingskrav anses for stiftet på det tidspunkt, hvor forudsætningen  

 for beregningen af støtten ændres eller bortfalder.
Med hensyn til  

 indkomststigninger vil det sige tidligst på det tidspunkt, hvor det kan  

 konstateres, at indkomsten for året har en sådan størrelse, at  

 tilbagebetalingskrav skal rejses efter § 47, stk. 1 eller 2.
 Dette  

 må antages at være tilfældet ved udgangen af året, jf. pkt. 14.5.1. I andre  

 tilfælde, f.eks. hvor der er tale om tilbagebetalingskrav som følge af, at  

 boligstøtte er udbetalt i en periode efter, at støttemodtageren var  

 fraflyttet  

 boligen, vil kravet derimod kunne antages at være stiftet før årets udgang.
 For  

 så vidt angår beboerindskudslån har Østre Landsret (UfR 1998 354 Ø) udtalt,  

 at  

 et beboerindskudslån ikke er omfattet af en gældssanering, idet der efter  

 § 61, stk.3 er en pantelignende sikkerhed for lånet.
 Hvor  

 kommunalbestyrelsen bliver opmærksom på, at en boligstøttemodtager har  

 anmodet  

 om gældssanering, må kommunalbestyrelsen eventuelt i første omgang anmelde  

 hele  

 den udbetalte støtte eller anmelde uden at angive kravets størrelse.
 14.6. Afskrivning af krav om tilbagebetaling  

 af udbetalt boligstøtte.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal som hovedregel rejse tilbagebetalingskrav over for en ydelsesmodtager,  

 uanset om denne på tidspunktet for kravets fremsættelse måtte have økonomisk  

 mulighed for at foretage tilbagebetaling.
 Når  

 kommunalbestyrelsen skønner, at der inden for en rimelig årrække efter  

 tilbagebetalingskravets fremsættelse ikke vil være økonomisk mulighed for at  

 gennemføre kravet, kan kommunalbestyrelsen beslutte at afskrive kravet, jf.  

 § 51. Bestemmelsen omfatter krav vedrørende boligsikring, boligydelse,  

 beboerindskudslån og lån til forudbetaling af leje, indskud, depositum eller  

 lignende.
Den  

 enkelte kommunalbestyrelse kan efter omstændighederne stille sagen vedrørende  

 tilbagebetalingskravet i bero og, såfremt kravet efter en årrække måtte anses  

 for uerholdeligt, opgive kravet.
Kommunalbestyrelsen kan således som  

 udgangspunkt ikke uden videre eftergive kravet og stadig få refusion, jf.  

 pkt.  

 14.5.1. Såfremt det allerede på det tidspunkt, hvor krav kan fremsættes, på  

 grund af støttemodtagerens alder og økonomiske forhold kan vurderes, at  

 støttemodtageren utvivlsomt, heller ikke efter en årrække, vil kunne få nogen  

 økonomisk mulighed for at foretage tilbagebetaling, vil kravet dog kunne  

 afskrives.
 En  

 kommune kan herefter beslutte at foretage delvis afskrivning af et krav og  

 herunder for eksempel afskrive renter, der tilskrives et boligydelseslån  

 efter  

 forfaldstidspunktet, såfremt det på grund af støttemodtagerens alder og  

 økonomiske forhold skønnes, at den pågældende ikke vil få nogen mulighed for  

 at  

 tilbagebetale beløb ud over den på forfaldstidspunktet opgjorte gæld.
 Ved  

 vurderingen af, om kravet må anses for uerholdeligt, kan som retningslinie  

 anvendes bestemmelsen i retsplejelovens § 509, hvorefter udlæg ikke kan  

 foretages i aktiver - fra fast ejendom - der er nødvendige til opretholdelse  

 af  

 et beskedent hjem og en beskeden levefod for skyldneren og hans husstand.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at tilbagebetalingsbeløbets inddrivelse stilles i bero, så længe  

 spørgsmålet om kravets eksistens ikke er endeligt afgjort.
 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter § 51 i loven kan ikke indbringes for højere  

 administrativ  

 myndighed.
 14.7. Forældelse.
 Ifølge  

 lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer  

 (1908-loven)  

 gælder en forældelsesfrist på 5 år på visse fordringer.
Justitsministeriet  

 har givet udtryk for, at en sådan  

  

 5-årig  

 forældelsesfrist  

  

 som udgangspunkt også vil gælde det offentliges krav over  

 for private, herunder overfor boligstøttemodtagere med hensyn til  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte efter § 47 i lov om  

 individuel boligstøtte, jf. §1, nr. 6, i 1908-loven.
Om for meget modtaget  

 boligstøtte opnået ved svig, jf. dog nedenfor i dette punkt.
 Forældelsesfristen  

 regnes efter 1908-lovens § 2 fra det tidspunkt, hvor fordringen kan  

 kræves  

 betalt.
 Krav  

 på tilbagebetaling vil herefter på baggrund af den eksisterende retspraksis  

 formentlig som udgangspunkt forældes 5 år fra det tidspunkt, hvor kommunen  

 kommer i besiddelse af de fornødne oplysninger til brug for beregning af  

 tilbagebetalingskrav.
 Ved  

 en klage over en afgørelse, indgivet efter §73, må det antages, at fristen  

 først løber fra ankemyndighedens endelige afgørelse.
 Forældelsesfristen afbrydes  

  

  

 efter 1908-lovens § 2,  

 når støttemodtageren inden fristens udløb har erkendt gælden overfor  

 kommunen.  

 Fristen afbrydes endvidere, uanset at gælden ikke anerkendes af  

 støttemodtageren, når kommunen foretager retsligt skridt mod støttemodtageren  

 og uden fornødent ophold forfølger denne til erhvervelse af forlig, dom eller  

 anden retsafgørelse.
 Forældelsesfristen  

 afbrydes herunder ved sagsanlæg, dvs. indlevering af stævning til berammelse,  

 ved indgivelse af anmodning om udlæg til fogedretten og ved anmeldelse af et  

 krav mod et dødsbo under bobehandling.
Forældelsesfristen  

 suspenderes endvidere efter 1908-lovens § 3, hvis kommunen er i  

 utilregnelig uvidenhed om sit krav eller om, hvor boligstøttemodtageren  

 opholder sig, og derfor ikke kan gøre kravet gældende.
I så fald løber  

 fristen  

 først fra det tidspunkt, hvor kommunen var eller med sædvanlig agtpågivenhed  

 ville have været i stand til at gøre sit krav gældende.
 Ved  

 siden af 1908-loven gælder den almindelige  

  

 20-årige  

 forældelsesfrist  

  

 . Den 20-årige forældelsesfrist løber fra fordringens  

 stiftelsestidspunkt (jf. pkt. 14.5.5. vedrørende gældssanering).
Hvis  

 en boligstøttemodtager ved svig har opnået at få udbetalt et for stort beløb  

 i  

 boligstøtte, suspenderes den 5-årige forældelsesfrist, og der gælder i stedet  

 en 20-årig forældelsesfrist.
Det beror på en konkret vurdering af den  

 pågældende  

 støttemodtagers forhold, om det for meget modtagne må anses for opnået ved  

 svig, herunder ved retsstridig fortielse (med henblik på at opnå højere  

 støtte).
Med  

 hensyn til beboerindskudslån bemærkes, at den 5-årige forældelse efter  

 1908-loven ikke gælder, når låntageren har afgivet en skriftlig  

 gældserklæring,  

 hvori gældens tilblivelse og størrelse anerkendes.
Herefter gælder i stedet  

 den  

 20-årige forældelse.
 For  

 boligydelseslån vil den 20 årige forældelse kun være aktuelt, hvis der er  

 afgivet en skriftlig gældserklæring, hvori såvel gældens tilblivelse som  

 størrelse er anerkendt af boligstøttemodtageren.
 Herudover  

 gælder at panteretten for hovedstolen ifølge tinglyst pantebrev i fast  

 ejendom  

 for en bestemt angiven sum (skadesløsbrevet) forældes ikke, jf.  

 tinglysningslovens § 42.
 Forældelsesfristen  

 afbrydes ved låntagerens anerkendelse af gælden eller ved at kommunen som  

 långiver minder låntageren om fordringen og viser, at kravet opretholdes.
 15. Lån til betaling af beboerindskud m.v.
 15.1. Indledning og formål.
 Boligstøttelovens  

 kap. 10 indeholder regler om støtte i form af lån til betaling af  

 beboerindskud  

 i almennyttigt boligbyggeri og ældreboliger samt regler om lån eller garanti  

 for lån i forbindelse med anvisning af en erstatningsbolig. §§ 54-58  

 vedrører  

  

 pligtlån, og  

  

 §§ 59-60 vedrører  

 de såkaldte  

  

 frivillige lån  

                                                                         .
 Bestemmelserne  

 om støtte til betaling af beboerindskud har til formål at yde lån til  

 økonomisk  

 dårligt stillede boligsøgende, således at disse kan opnå bolig i almennyttigt  

 byggeri, selv om de ikke er i stand til at fremskaffe det nødvendige  

 beboerindskud.
Der  

 er pr. 1. januar 1993 gennemført en række ændringer med hensyn til  

 beboerindskudslån.
Der er således gennemført visse harmoniseringer af regler  

 for tilbagebetaling af beboerindskudslån, der indebærer, dels at reglerne om  

 rente- og afdragsfrihed for pensionister og ikke-pensionister er  

 harmoniseret,  

 dels at der ikke længere for modtagere af sanerings- og  

 byfornyelsesboligstøtte  

 er rente- og afdragsfrihed med hensyn til beboerindskudslån.
 Endvidere  

 er reglerne for kommunalbestyrelsens udbetaling af frivillige  

 beboerindskudslån  

 forenklet, således at kommunalbestyrelsen selv kan bestemme vilkårene for  

 ydelse af disse lån, jf. §§ 59-60.
 Der  

 henvises til kap. 12a for så vidt angår støtte til beboerindskud m.v. til  

 deltagere i kollektive bofællesskaber.
 Udover  

 reglerne om lån til indskud i almennyttigt byggeri indeholder kap. 10 en  

 regel  

 om et særligt lån til indskud i almennyttigt byggeri og til depositum m.v. i  

 privat byggeri for lejere, der får flyttegodtgørelse i forbindelse med  

 ekspropriation af deres hidtidige lejebolig.
 15.2. Beboerindskud i almennyttigt byggeri og  

 ældreboliger efter den tidligere ældreboliglov.
 Beboerindskud,  

 således som begrebet er defineret i lov om boligbyggeri, er hele det  

 engangsbeløb, som de enkelte boligtagere betaler ved indflytning i  

 almennyttigt  

 boligbyggeri til dækning af den del af finansieringen af byggeriets  

 opførelse,  

 der ikke dækkes af lån eller grundkapital, og som indgår i vedkommende  

 boligafdelings formue som ansvarlig kapital.
 Udover  

 at tjene som den yderste del af finansieringen, tjener indskuddet det formål,  

 at det ved fraflytning indestår som sikkerhed for, at boligtageren opfylder  

 sine forpligtelser over for boligselskab/forening m.v., f.eks. betaling af  

 skyldig leje, varmebidrag og vedligeholdelse af boligen, herunder  

 istandsættelse ved fraflytning.
Beboerindskuddet  

 for en bolig fastsættes først endeligt på baggrund af anskaffelsessummen for  

 ejendommen og værdien af boligen, når byggeregnskabet og prioriteringen er  

 afsluttet.
Beboerindskuddets størrelse kan være midlertidigt fastsat, indtil  

 det kan opgøres i forbindelse med byggeregnskabets afslutning og godkendelse.
 Beboerindskuddet  

 omfatter tillige eventuelle senere forhøjelser af indskuddet, gennemført i  

 overensstemmelse med reglerne i lov om almene boliger m.v.
Forudbetalt  

 leje falder uden for beboerindskudsbegrebet.
Beboerindskud, som ikke i sin  

 helhed betales af en boligtager som vilkår for at opnå en bolig, falder  

 ligeledes uden for beboerindskudsbegrebet.
Der kan ikke ydes støtte til  

 betaling af sådanne ydelser efter reglerne i lovens kap. 10, jf. dog  

 § 60a  

 og pkt. 15.8 om lån ved ekspropriation.
 Betaling  

 af ydelser på beboerindskudslån betragtes som pligtig pengeydelse i  

 lejeforholdet efter lov om leje med den virkning, at lejemålet kan ophæves af  

 udlejeren, såfremt renter og afdrag ikke betales rettidigt eller senest 3  

 dage  

 efter påkrav herom.
 15.3. Pligtlån til betaling af beboerindskud.
Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til efter ansøgning at yde støtte til betaling af beboerindskud  

 efter  

 §54, hvis ansøgeren i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
Pligten følger af  

 loven og kan betragtes som et vilkår, der knytter sig til statsstøtten i en  

 almennyttig bebyggelse.
Pligten påhviler den kommune, hvori boligen er  

 beliggende.
 Pligten  

 påhviler dog den hidtidige opholdskommune, såfremt ansøgeren har måttet  

 fraflytte sin hidtidige bolig som følge af en sanering eller en beslutning i  

 henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring.
 Der  

 ydes pligtlån til:
-Lejligheder  

 og enkeltværelser i nyere alment byggeri, jf. lov om almene boliger m.v.  

 Omfattet heraf er almene familieboliger, almene ældreboliger og almene  

 ungdomsboliger, når disse er finansieret med indskud, bortset fra almene  

 ungdomsboliger uden selvstændigt køkken . Det er en betingelse, at  

 lejligheden  

 eller enkeltværelset første gang er ibrugtaget den 1. april 1964 eller  

 senere.  

 ( Det skal bemærkes, at indskuddet til ældreboliger i visse tilfælde skal  

 betales af kommunen efter den tidligere ældreboliglovs § 16 eller lov om  

 almene boliger mv.v § 71. Det gælder, hvis ejeren før indflytningen  

 boede  

 på plejehjem eller i beskyttet bolig.) -Ejendomme,  

 der tilhører almennyttige institutioner omfattet af tidligere gældende  

 boligbyggerilovgivning med beboerfinansiering, såfremt der til disse  

 ejendommes  

 opførelse er bevilget statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri eller  

 tidligere boligbyggerilove.
Der vil herunder kunne ydes beboerindskudslån til  

 lette kollektivboliger, der ejes af en selvejende institution.
Det er en  

 betingelse, at lejligheden eller enkeltværelset første gang er ibrugtaget den  

 1. april 1964 eller senere.
-Boligtagere,  

 der har måttet fraflytte en hidtidig bolig, som følge af sanering eller en  

 beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring.
I sådanne  

 tilfælde kan lån ydes i forbindelse med indflytning i almennyttigt byggeri  

 uanset opførelsestidspunkt, dvs. til ejendomme ibrugtaget før den 1. april  

 1964.
 -Ældreboliger  

 indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.  

 (Det  

 skal bemærkes at indskuddet til ældreboliger i visse tilfælde skal betales af  

 kommunen efter ældreboliglovens § 16 eller lov om almene boliger  

 § 74. Det gælder, hvis lejeren før indflytningen boede på plejehjem  

 eller  

 i beskyttet bolig).
-Lejere  

 i udlejningsejendomme, hvis bolig ombygges til ældrebolig, og som i forvejen  

 bebor den ombyggede bolig.
I disse tilfælde gælder særlige betingelser for  

 opnåelse og afdrag af lån.
Endvidere kan indskud i stedet betales efter  

 ældreboligloven § 16 eller lov om almene boliger § 74.
-Boliger,  

 der er opført med støtte efter kap. 12 a i lov om boligbyggeri (kollektive  

 bofællesskaber), lejligheder i byggeri som nævnt under 1) og 2), som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet efter § 51, stk.2 i lov om almene  

 boliger m.v. har lejet til personer i et bofællesskab, jf. § 56 a.
Der  

 henvises til pkt. 12 a II, hvor reglerne er nærmere beskrevet.
 Det  

 er efter § 54, stk. 1, en betingelse for at yde lån til betaling af  

 beboerindskud til en bolig i almennyttigt byggeri, at lejligheden første gang  

 er ibrugtaget den 1. april 1964 eller senere.
 Ved  

 ombygning af boliger foretaget efter det i bestemmelsen fastsatte  

 ibrugtagningstidspunkt, sondres mellem omfattende ombygning/renovering og  

 ombygning med nybyggerifinansiering i medfør af lov om almene boliger.
 Der  

 vil som udgangspunkt ikke kunne ydes beboerindskudslån til en bolig, der er  

 ibrugtaget før dette tidspunkt, uanset om boligen efterfølgende er blevet  

 gennemgribende renoveret.
 Hvis  

 finansiering af en ombygning er foretaget i et omfang svarende til  

 nybyggerifinansiering efter lov om almene boliger, vil det i bestemmelsen  

 fastsatte ibrugtagningstidspunkt ikke i sådanne tilfælde være til hinder for,  

 at der kan ydes beboerindskudslån.
 ligfællesskabet  

 består af 3 eller mindst 3, når bofællesskabet består af 5.
 Lånet  

 ydes i henhold til reglerne om enkeltværelser, jf. § 56, stk. 2, og ydes  

 til den enkelte lejers forholdsmæssige andel af beboerindskuddet.
 16.3.2. Pligtlån til privat  

 udlejningsbyggeri.
Pligtlån  

 skal tillige ydes til forudbetaling af leje, indskud, depositum eller  

 lignende  

 i ikke-alment byggeri, typisk privat eller kommunalt udlejningsbyggeri.
Det  

 er  

 uden betydning, om beboelseslejligheden er beliggende i etagebyggeri eller  

 f.eks. er et fritliggende parcelhus.
 Ved  

 fremleje af en lejlighed vil der kunne ydes lån til forudbetaling af leje,  

 depositum eller lignende.
Ved  

 indflytning i privat udlejningsbyggeri er det sædvanligt, at der skal betales  

 et beløb ud over den egentlige leje.
Beløbet kaldes ofte indskud eller  

 depositum  

 og er normalt et beløb, der henstår til sikkerhed for lejerens forpligtelser  

 ved fraflytning eller forudbetalt leje.
 Da  

 det i lejelovgivningen er fastsat, at depositum og forudbetalt leje hver ikke  

 kan overstige 3 måneders leje, er lånebeløbet begrænset til 6 måneders leje.
 Efter  

 § 66 kan tillige ydes lån til betaling af depositum og/eller forudbetalt  

 leje til bofællesskaber i privat udlejningsbyggeri, når mindst halvdelen af  

 beboerne er flygtninge, jf. § 65.
 Lån  

 ydes efter reglerne i § 56, stk. 2, til den enkelte lejers  

 forholdsmæssige  

 andel af depositum og/eller forudbetalt leje.
 Vedrørende  

 betingelser for antal beboere og lejlighedens størrelse gælder tilsvarende  

 som  

 for bofællesskaber i alment byggeri, jf. ovenfor pkt. 16.3.1.
 Der  

 kan ydes lån til betaling af depositum og/eller forudbetalt leje til  

 enkeltværelser i privat byggeri, når enkeltværelset ikke er en del af  

 udlejerens lejlighed eller af det dollarTAn- eller tofamilieshus, som  

 udlejeren  

 bebor.
 Lånet,  

 der ikke kan overstige et halvt års leje, ydes efter reglerne i § 56,  

 stk.  

 1.
 16.3.3. Tilbagebetaling af pligtlån.
 Lån  

 til flygtningehusstande udbetales til udlejeren eller boligselskabet.
 Pligtlån  

 til såvel alment som andet byggeri er rente- og afdragsfri i 5 år.
 Herefter  

 tilbagebetales lånet i løbet af 10 år og forrentes med 4,5 pct. af den til  

 enhver tid værende restgæld.
Vedrørende  

 tilbagebetaling gælder i øvrigt de samme bestemmelser, som gælder for  

 tilbagebetaling af pligtlån i alment byggeri i øvrigt.
Der henvises til pkt.  

 15.3.4.
 16.4. Garanti for forpligtelser ved  

 flygtninges fraflytning i privat udlejningsbyggeri.
 Når  

 en flygtning opnår lån eller garanti for lån til betaling af forudbetalt leje  

 eller depositum i  

  

 privat  

 udlejningsbyggeri  

  

 , skal kommunalbestyrelsen efter ansøgning yde garanti for  

 opfyldelse af kontraktsmæssige forpligtelser over for udlejeren til  

 istandsættelse af boligen ved fraflytning, jf. § 70.
 Garantien  

 omfatter både beboelseslejligheder og enkeltværelser i privat byggeri.
 Ansøgningen  

 om garantierklæring skal indgives i forbindelse med flygtningens indflytning.  

 Det forudsættes, at der oprettes en garantierklæring for hvert enkelt  

 lejemål.
 Kommunalbestyrelsen  

 er forpligtet til at yde den nævnte garanti, når udlejeren søger om den i  

 forbindelse med flygtningens indflytning.
 Under  

 hensyn til, at garanti gives til sikkerhed for lejerens betaling for  

 istandsættelse, og at det er lejeren, der skal tilbagebetale de beløb,  

 kommunen  

 udbetaler, såfremt garantien bliver aktuel, vil det tillige være en  

 betingelse  

 for kommunalbestyrelsens forpligtelse til at yde garanti, at lejeren har  

 underskrevet en ansøgning om garantien.
 Garantien  

 dækker opfyldelsen af kontraktsmæssige forpligtelser til istandsættelse ved  

 fraflytning, dog kun for så vidt forudbetalt leje, depositum eller indskud  

 ikke  

 kan dække.
 Garantien  

 dækker ikke lejerestancer, og hvis der ikke i depositum eller lignende er  

 dækning for disse, må udlejeren søge det skyldige beløb inddrevet på  

 sædvanlig  

 vis.
 Hele  

 det indbetalte depositum og/eller den forudbetalte leje skal trækkes fra  

 istandsættelsesudgifterne, før garantien bliver aktuel for et eventuelt  

 resterende beløb.
 Loven  

 indeholder ingen regler om bortfald af garantiforpligtelsen - dvs. at  

 kommunen  

 efter lejerens fraflytning om fornødent må indfri sin garantiforpligtelse  

 også  

 i de tilfælde, hvor ejeren kunne have ophævet lejemålet efter § 93, stk.  

 1, litra e, i lejeloven (hvorefter udlejeren kan hæve lejeaftalen, når  

 lejeren  

 vanrøgter det lejede og ikke uden ophold efter udlejerens påkrav bringer det  

 lejede i stand), og hvor istandsættelsen bliver meget dyr netop som følge af  

 denne vanrøgt.
 Efter  

 lejelovgivningen kan en lejer ikke forpligtes til at aflevere en lejlighed i  

 bedre stand, end den var ved lejerens indflytning, og kommunalbestyrelsen bør  

 ved ydelse af garanti for istandsættelsesomkostningerne være opmærksom på det  

 lejedes forfatning og eventuelt være flygtningen behjælpelig med at  

 tilvejebringe det fornødne bevismateriale.
En  

 lejer kan endvidere kun påberåbe sig mangler ved det lejede, hvis lejeren gør  

 dem gældende over for udlejer 14 dage efter indflytningen.
Flygtningen bør  

 gøres opmærksom på dette forhold, idet manglernes udbedring ved fraflytning  

 ellers vil påhvile flygtningen og være dækket af garantien.
 16.4.1. Indfrielse af garantiforpligtelsen.
 Skyldige  

 beløb tilbagebetales til kommunen i løbet af højst 5 år, idet  

 tilbagebetalingen  

 afpasses efter skyldnerens økonomiske forhold.
 Tilpasning  

 af afdragsordningen til skyldnerens økonomiske forhold beror på en konkret  

 vurdering i det enkelte tilfælde.
 Såfremt  

 garantiforpligtelsen bliver aktuel, gælder den almindelige  

 inddrivelseshjemmel,  

 jf. § 49, stk. 2, dvs. at beløbet kan inddrives efter de regler, der  

 gælder for inddrivelse af personlige skatter via den kommunale pantefoged.
 Krav  

 på udløste garantibeløb forrentes fra det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen  

 påbegynder retsforfølgning til betaling af gælden, jf. lov om renter ved  

 forsinket betaling.
 Krav  

 på udløste garantibeløb er omfattet af samme forældelsesfrist som øvrige krav  

 på tilbagebetaling af boligstøtte, jf. pkt. 14.7.
 16.4.2. Garanti for forpligtelser ved  

 flygtninges fraflytning i alment boligbyggeri.
 I lov  

 om almene boliger m.v., § 62, for alment byggeri fastsat regler om  

 kommunernes forpligtelser i forbindelse med flygtninges fraflytning, der til  

 en  

 vis grad svarer til reglen herom i boligstøtteloven.
 Reglerne  

 gælder for boligselskabernes udlejning til flygtninge som nævnt i  

 boligstøttelovens § 65. Efter bestemmelsen skal kommunalbestyrelsen  

 godkende hver enkelt udlejning til flygtningeoverdragelse, men  

 kommunalbestyrelsen  

 kan kun afvise en boligsøgende flygtning, hvis kommunen efter reglerne i lov  

 om  

 individuel boligstøtte kan afslå at yde støtte.
 Såfremt  

 kommunen har godkendt udlejningen, har kommunen forpligtelser over for  

 boligselskabet til lejebetaling og istandsættelse ved fraflytning, som  

 angivet  

 i boligbyggerilovens § 14, stk. 2.
 16.5. Lejetab.
 Efter  

 § 71 gælder, at såfremt en beboelseslejlighed af ejeren stilles til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen til brug for flygtningen, og tilbuddet  

 accepteres, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra det tidspunkt, fra hvilket  

 lejligheden er til rådighed, og indtil udlejning sker.
 Kommunalbestyrelsen  

 kan få statsrefusion for den leje, der betales for en lejlighed i det private  

 udlejningsbyggeri, fra lejligheden er til rådighed, og til udlejningen sker.
 For  

 så vidt angår alment boligbyggeri er tilsvarende bestemmelser fastsat i lov  

 om  

 boligbyggeri, § 14.
 16.6. Frivillige lån.
 I  

 tilfælde, hvor en kommune ikke har pligt til at yde et lån til betaling af  

 indskud mv., kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde lån eller garanti for et  

 lån, idet vilkårene herfor fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf. § 68.
 Frivillige  

 lån eller garanti for lån kan ydes til alt byggeri, dvs. både alment  

 boligbyggeri og privat udlejningsbyggeri.
18.  

  


  

 Klageadgang 18.1. Hvilke afgørelser kan påklages.
 Efter  

 § 73, stk. 1, kan kommunalbestyrelsens afgørelser om boligsikring,  

 boligydelse og beboerindskudslån efter §§ 55-57 og §§ 66 og 67  

 indbringes for Det sociale Ankenævn.
Fra  

 1. juli 1998 nedlægges de sociale ankenævn.
Klager over afgørelser fra denne  

 dato indbringes for det sociale nævn, jf. § 73, stk. 1. De sager, der  

 ikke  

 er afgjort af de sociale ankenævn senest den 30. juni 1998 overgår til de  

 sociale nævn til afgørelse.
 Dette  

 gælder som udgangspunkt alle elementer af en afgørelse vedrørende  

 boligstøtte,  

 herunder også spørgsmål af f.eks. forvaltningsretlig karakter, jf. udtalelse  

 fra folketingets ombudsmand af 31. maj 1994.
I  

 forbindelse med tilbagebetalingskrav kan klage til ankenævnet omfatte  

 spørgsmål  

 om, hvorvidt der eksisterer et krav mod støttemodtageren og størrelsen heraf.  

 Også spørgsmålet om, hvorvidt en kommune har hjemmel i boligstøtteloven til  

 at  

 anvende den valgte inddrivelsesmetode, det vil sige, om inddrivelse sker i  

 overensstemmelse med lovens § 49, henhører under det sociale ankenævn.  

 Som  

 anført i pkt. 14.5.1. kan også spørgsmål om, hvorvidt tilbagebetaling skal  

 ske  

 kontant, afdragsvis eller ved modregning i den løbende boligstøtte indbringes  

 for det sociale ankenævn.
Der antages endvidere at være klageadgang til det  

 sociale ankenævn med hensyn til fastsættelse af betalingsaftale for  

 restancens  

 afvikling, lønindeholdelse for restancen, herunder afgørelse af, at der skal  

 foretages lønindeholdelse og lønindeholdelsesprocentens størrelse samt  

 modregning for restancen i skyldnerens overskydende skat.
For klager, der  

 alene  

 vedrører fortolkning af inddrivelsesregler i anden lovgivning, gælder dog  

 klagereglerne efter denne lovgivning, jf. pkt. 14.5.3. Det samme gælder  

 klager  

 om skattevæsenets indkomstfastsættelse, jf. pkt. 18.7.
 Ved  

 ændring af boligstøtteloven pr. 1. januar 1996, jf. lov nr. 1065 af 20.  

 december 1995, om plejeboliger mv., er indsat en ny klagebestemmelse i  

 § 73, stk. 2. Den nye klageadgang vedrører pligtmæssig mellemkommunal  

 refusion efter den samtidige ændring af boligstøttelovens § 76, jf.  

 nærmere pkt. 19.4.2.
Opstår  

 der herefter uenighed mellem kommuner om mellemkommunal refusion i  

 forbindelse  

 med anvisning af en ældreegnet bolig, jf. boligstøttelovens § 76, stk.  

 1,  

 skal tvisten indbringes for det sociale  

 ankenævn, hvorunder tilflytningskommunen hører.
 Opstår  

 der uenighed mellem amtskommuner om mellemkommunal refusion i forbindelse med  

 anvisning af en ældrebolig, jf. boligstøttelovens § 76, stk. 2, skal  

 tvisten indbringes for Den sociale Ankestyrelse.
 Opstår  

 der uenighed om mellemkommunal refusion efter boligstøttelovens § 76,  

 stk.  

 3 og 4, skal disse afgøres af det sociale ankenævn, hvorunder  

 tilflytningskommunen hører.
 Det  

 sociale Ankenævns afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, jf. § 73, stk. 3.
En  

 række af kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til boligstøtteloven er  

 dog  

 endelige og kan således ikke påklages.
Det drejer sig primært om følgende:
 -Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser, hvorefter de i § 10, stk. 2 og 3, nævnte standardbeløb for  

 varme-, vand- og el- forbrug fraviges.
 -Afgørelser  

 i henhold til § 23, stk. 3, hvor kommunalbestyrelsen i konkrete tilfælde  

 kan fravige maksimumsgrænsen for boligstøtte.
 -Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter § 42, stk. 2, om udbetaling af boligstøtte og  

 afgørelser  

 i henhold til § 51 om afskrivning af tilbagebetalingskrav.
 -Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser vedrørende frivillige beboerindskudslån, jf. §§ 59, 60 og 68.
 18.2. Klagemyndighed.
 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser kan efter § 73, stk. 1, påklages til Det sociale Ankenævn,  

 fra  

 1. juli 1998 Det sociale nævn.
 18.3. Klagefrister.
 Klage  

 til Det sociale Ankenævn, fra 1. juli 1998 det sociale nævn, skal efter  

 § 73, stk. 4, indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse  

 om afgørelsen.
 Klagefristen  

 løber fra det tidspunkt, hvor klageren har fået meddelelse om afgørelsen,  

 dvs.  

 fra det tidspunkt, da det må anses for godtgjort, at meddelelsen er  

  

 nået frem  

  

 til den pågældende.
 Det  

 sociale Ankenævns formand kan træffe afgørelse om, at der bortses fra en  

 eventuel overskridelse af fristen, når der i det enkelte tilfælde er særlig  

 grund hertil, jf. § 73, stk. 4. Som eksempler på sådanne særlige  

 tilfælde  

 kan nævnes boligtagerens fravær på grund af hospitalsophold, bortrejse af  

 længere varighed eller lignende.
 18.4. Klagevejledning.
 Efter  

 § 73, stk. 5, skal kommunalbestyrelsens afgørelse indeholde oplysninger  

 om  

 klageadgang og om fristen for indbringelse af klagen.
 Boligministeren  

 kan efter § 73, stk. 6, fastsætte regler om behandling af klagesager.
I  

 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 28 af 22. januar 1993, er der i  

 § 1 fastsat regler om indsendelse af klager.
Bekendtgørelsen erstattet  

 pr.  

 1. juli 1998 af bekendtgørelse nr. 296 af 20. maj 1998. Bekendtgørelsen er  

 optaget som bilag i vejledningen.
Det  

 følger heraf, at det af samtlige afgørelser, der meddeles klageren fra  

 kommunen, skal fremgå, at kommunalbestyrelsens afgørelse kan indbringes for  

 Det  

 sociale Ankenævn inden 4 uger.
Det skal ligeledes fremgå, at klagen skal  

 indsendes til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
 18.5. Klagens indgivelse.
Klagen  

 indgives ved personlig eller skriftlig henvendelse til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, jf.
Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 28 af  

 22.  

 januar 1993, der er optrykt som bilag i denne vejledning.
 Klageberettigede  

 er den eller de personer, som afgørelsen vedrører, samt andre, der med  

 rimelighed kan anses for at handle på deres vegne.
 18.6. Revurdering af sagen.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal i henhold til §§ 2 og 3 i ovennævnte bekendtgørelse, når klagen  

 modtages, foretage en revurdering af sagen og tage stilling til, om der er  

 grundlag for at give klageren medhold helt eller delvist.
 Kan  

 der efter fornyet vurdering gives klageren fuldt ud medhold, skal klageren  

 have  

 skriftlig besked herom, normalt inden fire uger efter klagens modtagelse.
 Hvis  

 kommunen efter en genvurdering af sagen ikke finder grundlag for at ændre  

 afgørelsen, skal klagen hurtigst muligt og normalt inden fire uger efter  

 modtagelsen sendes til klageinstansen - Det sociale Ankenævn - med en  

 begrundelse for den trufne afgørelse sammen med de sagsakter, der forelå ved  

 afgørelsen af sagen.
 Gives  

 der kun klageren delvist medhold, skal klageren have vejledning om, at klagen  

 kan fastholdes, hvis der gives besked herom til kommunen inden for en frist,  

 der svarer til klagefristen, nemlig fire uger.
 Giver  

 en klager, der har fået delvist medhold, kommunen besked om, at klagen  

 fastholdes, og sker dette inden for fire ugers fristen, skal kommunen  

 ekspedere  

 sagen til klageinstansen hurtigst muligt og inden fjorten dage, ligeledes med  

 begrundelsen for den trufne afgørelse sammen med de sagsakter, der forelå ved  

 afgørelsen af sagen.
 18.7. Påklage af afgørelser om indkomster for  

 de enkelte hussstandsmedlemmer.
Efter  

 § 74 kan skatteministeren fastsætte regler om adgang til at påklage  

 afgørelser om indkomster for det enkelte husstandsmedlem efter § 8, stk.  

 1, nr. 1. Den personlige indkomst og kapitalindkomst beregnes af  

 skattemyndighederne på grundlag af skattelovgivningens regler herom.
Klage  

 over  

 denne beregning skal ske til skattemyndighederne.
