 Ophævelse af NOA-Meddelelse nr. 0. 15/94 af 26. maj 1994 om  

 uddannelsesorlov til sidefag, basisuddannelser og suppleringsuddannelser på  

 universiteter m.fl.
 På given foranledning skal Arbejdsmarkedsstyrelsen hermed meddele, at  

 NOA-Meddelelse nr. 0. 15/94 af 26. maj 1994 om uddannelsesorlov til sidefag,  

 basisuddannelser og suppleringsuddannelser på universiteter m.fl. ophæves.
 AF-regionerne skal lægge § 2, stk. 2, 1. pkt., i bekendtgørelse nr. 1051  

 af 17. december 1993 til grund, hvorefter det er fastsat i Dansk  

 Uddannelses-Nomenklatur, hvilke uddannelser der defineres som lange og  

 mellemlange videregående uddannelser.
