8.0 Bagage, hunde og smådyr 8.1 IC bagage 8.1.1 Indledning Nedennævnte bestemmelser gælder for forsendelse af IC bagage 8.1.2 Generelt En passager kan - mod forevisning af gyldig billet eller kort, der dækker  

 hele strækningen - sende sin bagage mellem InterCity/InterCityLyn  

 standsningssteder.
Det er en forudsætning, at passageren rejser med det  

 InterCity eller InterCityLyn, som bagagen sendes med.
Bagagen befordres kun,  

 hvis der plads i toget og kun i direkte InterCity- eller  

 InterCityLynforbindelser.
8.1.3 Genstande der modtages til befordring Som IC bagage modtages:
- genstande i kufferter, tasker og lignende emballage.
På det indleverede  

 må der ikke være bundet pakker eller andre genstande - sammenklappede barnevogne 8.1.4 Genstande, der ikke modtages til befordring Følgende genstande kan ikke modtages til befordring:
- letfordærvelige varer - genstande, hvis befordring er forbeholdt postvæsnet (postloven) - genstande, hvis befordring er forbudt efter den øvrige lovgivning - farligt gods, der er omfattet af RID A (DSB tarif nr. 62) - levende dyr - værdigenstande som penge, smykker, værdipapirer og lignende 8.1.5 Grænser for vægt, størrelse og antal Der kan maksimalt, pr person, sendes:
 3 stk bagage (incl 1 sammenklappet barnevogn). Hvert stk bagage må max  

 veje 25 kg.
 Ingen af de indleverede stykker bagage må have større mål end 100 cm x 60  

 cm x 30 cm, maksimumlængden er 1 meter.
 Disse mål gælder ikke for sammenklappede barnevogne.
8.1.6 Emballering Bagage kan afvises af DSB, hvis:
- bagagens tilstand eller beskaffenhed er mangelfuld - emballeringen er utilstrækkelig - bagagen viser åbenbare tegn på beskadigelse Modtages den alligevel til befordring, kan DSB gøre en bemærkning om  

 forholdet, på bagagebeviset.
Dette skal dog ikke gøres for sammenklappede  

 barnevogne, som sædvanligvis kun modtages til befordring uemballerede eller  

 mangelfuldt emballeret.
Modtager passageren bagagebeviset med en sådan  

 bemærkning, betragtes bagagen som anerkendt.
8.1.7 Togbenyttelse IC bagage kan kun befordres i direkte InterCity- og  

 InterCityLynforbindelser, da omlæsning ikke kan finde sted.
8.1.8 Indlevering Bagagen skal indskrives af det kontrollerende personale.
8.1.9 Pris Prisen er 25,00 kr pr stk bagage uanset afstand.
 Ved indleveringen udleveres en billet.
8.1.10 Udlevering IC bagage udleveres af det kontrollerende personale mod kvittering.
DSB  

 har ikke pligt til at undersøge, om ihændehaveren af billetten er berettiget  

 til at få bagagen udleveret.
 Passageren kan nægte at modtage bagagen, hvis en undersøgelse af en  

 påstået skade ikke er iværksat.
8.1.11 Forsinket/manglende afhentning Afhentes bagagen ikke, opkræves oplagspenge for opbevaring for hvert døgn.
 Oplagspenge udgør pr 100 kg pr døgn:
Har bagagen stået uafhentet i en måned, kan DSB sende det til ejeren, der  

 kan afkræves oplagspenge og andre omkostninger.
Kendes ejeren ikke, kan DSB  

 undersøge bagagen for at få konstateret identitet.
 Kan ejeren ikke findes, eller betales omkostningerne ikke, kan DSB lade  

 bagagen realisere efter følgende regler:
 1. DSB kan sælge bagagen ved offentlig auktion, der  

 kan afholdes af DSB uden medvirken af en af justitsministeriet beskikket  

 auktionsleder.
 2. DSB kan overgive bagagen til et offentlig  

 auktionsfirma.
 3. DSB kan destruere bagagen, hvis anden mulighed ikke  

 skønnes at foreligge.
 Der gælder ingen begrænsninger for ansatte ved DSB eller disses husstande  

 for deltagelse i ovennævnte auktioner.
8.1.12 Passagerens ansvar Er genstande befordret i strid med bestemmelserne i afsnit 8.1.3 og 8.1.4,  

 skal passageren betale:
 - forskellen mellem taksten for befordring af indskrevet bagage og taksten  

 for befordring som gods.
- eventuel erstatning for opstået skade og - fragttillæg for genstande, som er udelukket fra befordring som bagage.
 Fragttilægget er pr kilogram:
 - 6,00 kr, mindst 12,00 kr, hvis disse genstande omfatter stoffer, der er  

 udelukket for befordring som gods.
 - 4,00 kr, mindst 8,00 kr, i alle andre tilfælde af overtrædelse af  

 bestemmelserne.
8.1.13 DSB's ansvar Følgende er et citat fra Lov om DSB:
 DSB's ansvar for indskrevet bagage.
 § 14.  Medmindre andet følger af stk 2-4, er DSB  

 ansvarlig for forsinket levering og for skade, der opstår ved helt eller  

 delvist tab af indskrevet bagage eller ved beskadigelse af denne i tidsrummet  

 fra dens modtagelse til befordring og indtil udleveringen efter samme regler,  

 som gælder for gods efter kapitel 5.
 Stk 2.  Passageren kan betragte et manglende stykke  

 bagage som tabt, hvis udlevering ikke har kunnet finde sted inden 14 dage  

 efter bagagens normale ankomsttid.
 Stk 3.  Ved forsinket levering skal DSB, når passageren  

 ikke beviser, at der derved er opstået noget tab, betale erstatning, der  

 fastsættes i befordringsreglementet.
Stk 4.  Beviser passageren, at der ved forsinkelsen er  

 lidt et tab, betales erstatning for dette tab.
Erstatningen kan dog ikke  

 overstige det firdobbelte af den i stk 3 nævnte erstatning, der fastsættes i  

 befordringsreglementet.
 Stk 5.  Den højeste erstatning, der kan forlanges  

 udbetalt for et bortkommet eller beskadiget stykke bagage fastsættes i  

 befordringsreglementet, jf § 37.
 Stk 6.  Ved forsinket levering af biler, motorcykler med  

 sidevogn, påhængsvogne og campingvogne, der befordres som indskrevet bagage,  

 skal DSB kun yde erstatning, hvis tab påvises, og ikke udover fragtbeløbet.
 Ad § 14 stk 3:
 Den nævnte erstatning er fastsat til 1,00 kr pr kg bruttovægt af den for  

 sent udleverede bagage for hver påbegyndte 24 timer regnet fra bagagens  

 normale ankomsttid, dog højst for 14 dage.
 Ad § 14 stk 5:
 Den højeste erstatning er fastsat til 6000 kr.
8.2. Håndbagage 8.2.1 Almindelige bestemmelser Passagerer kan uden betaling i passagervogne og om bord på færger  

 medbringe genstande, som let kan bæres af passageren.
 Håndbagage - hvorved forstås kolli, hvis mål ikke overskrider 100 x 60 x  

 30 cm - må kun anbringes over eller under passagerens egen plads eller på de  

 i visse vogne/på visse færger dertil bestemte pladser.
 Endvidere kan medtages sammenklappede mini-cykler i emballage (emballagen  

 skal omslutte cyklen fuldstændig, så passagererne ikke tilsmudses),  

 sammenklappede cykelanhængere (hjulene skal være afmonterede), såfremt det  

 samlede rummål (maks 180000 (cm3) ) for håndbagage ikke overskrides,  

 sammenklappede kørestole samt ski, små slæder, kælke og styrestænger, når  

 disse genstande kan anbringes, så de ikke generer.
8.2.2 Barnevogne Som håndbagage (jf ovenfor) kan medbringes sammenklappede barnevogne  

 (stativet til barnevognen skal være sammenklappet).
Herudover kan barnevogne i ikke sammenklappet stand medtages i tog (dog  

 ikke InterCity, InterCityLyn og internationale tog), hvis pladsforholdene  

 tillader det.
Det er det kontrollerende personale, der træffer afgørelse  

 herom.
 Passageren skal selv sørge for ind- og udlæsning.
Ved barnevogne forstås selve barnevognen med tilhørende madras, dyne,  

 hovedpude samt evt tæpper og forlæder.
Andre effekter må ikke medtages i  

 barnevognen, men må henvises til befordring som indskrevet bagage eller anden  

 befordring.
8.2.3 Undtagelser I passagervogne og færger må ikke medbringes:
8.2.4 Ansvarsbestemmelser Passageren bærer selv ansvaret for sin håndbagage, og han er ansvarlig for  

 enhver skade, som forvoldes heraf, medmindre der foreligger fejl fra  

 jernbanens side.
 Jernbanepersonalet har ret til i passagerens overværelse at overbevise sig  

 om beskaffenheden af den medførte håndbagage, hvis vægtige grunde lader  

 formode, at bestemmelserne i punkt 8.3.1 a) overtrædes.
Viser det sig ved ovennævnte undersøgelse, at bestemmelserne er overtrådt,  

 har passageren pligt til foruden erstatning for eventuel derved opstået skade  

 at betale DSB en bod på 6,- kr pr kg af håndbagagens vægt.
Dog mindst 12,-  

 kr.
 Modtages der begrundet klage over håndbagage fra andre passagerer, kan det  

 kontrollerende personale forlange, at de pågældende genstande skal fjernes  

 fra passagervognene.
8.3 Hunde og andre smådyr 8.3.1 Indledning Passagerer kan uden betaling, på 1. og 2. klasse i tog og på færger,  

 medbringe smådyr i tasker, bure, kasser, kurve eller anden velegnet  

 emballage, hvis mål ikke overstiger målene for håndbagage (100 x 60 x 30 cm).
 Dyrene skal under hele rejsen blive i emballagen, der skal anbringes som  

 anden håndbagage, d.v.s.
- under eller over passagerens egen plads, på skødet eller - på visse vogne/færger på bestemte pladser til håndbagage 8.3.2 Hunde I tog og på færger, må hunde, der ikke opfylder ovennævnte betingelser,  

 medbringes mod takstmæssig betaling.
Der må højst medbringes een hund til  

 takstmæssig betaling pr. passager.
 Hvis der medbringes mere end en hund til takstmæssig betaling pr passager,  

 gælder bestemmelserne i afsnit 8.3.4 Togbenyttelse.
8.3.3 Større dyr I tog og på færger må andre dyr end nævnt ovenfor ikke medbringes.
8.3.4 Togbenyttelse Passagerer, der medfører dyr, kan tage plads i siddevognenes 2. klasse  

 kupeer/vognafdelinger, hvor dette er tilladt, jf. evt. piktogrammer.
Der må  

 ikke medtages dyr på Business/1. klasse, i InterCity på Hvileafdeling eller i  

 afdeling med Familiepladser.
 I Regionaltog kan blinde med førerhunde dog benytte 1. klasse i alle  

 vognafdelinger uanset beskiltning.
 Der skal købes pladsbillet til hunde på de strækninger, hvor der er  

 pladsbilletkrav.
Der ikke kan købes pladsbillet til smådyr efter bestemmelserne i 8.3.1.
Hvis der medbringes mere end een hund pr. passager, skal der haves  

 rådighed over hele kupeen/vognafdelingen.
Der betales voksenpris for de antal  

 pladser, der er i kupeen/vognafdelingen, samt takstmæssig betaling for hver  

 hund der medtages.
 Hundene skal under hele rejsen opholde sig i kupeen/vognafdelingen.
8.3.5 Ordensbestemmelser Hunde, der ikke medbringes i emballage, skal føres i snor.
De må ikke  

 anbringes på sæderne.
DSB kan forlange, at de forsynes med mundkurv.
Dyr - herunder hunde - må ikke ved lugt, støj eller på anden måde genere  

 andre passagerer.
Den person, der medbringer dyr, skal selv passe på dem.
8.3.6 Kontrolbestemmelser Såfremt ovennævnte bestemmelser efter det kontrollerende personales  

 afgørelse overtrædes, kan passageren udelukkes fra  

 befordring/viderebefordring.
8.3.7 Efterbetaling Overtrædes bestemmelserne i afsnit 8.3.1, skal der efteropkræves betaling  

 efter bestemmelserne i hovedafsnit 2.10.
8.4 Medtagelse af cykler 8.4.0 Indledning Det er tilladt at medtage cykler i:
- S-tog (inkl tog Hillerød - Helsingør) - privatbanetog - Regionaltog (Re) Sjælland / Lolland / Falster (med visse undtagelser,  

 som anført i DSB Køreplan) - Regionaltog (Re) Fyn / Jylland (med visse undtagelser, som anført i DSB  

 Køreplan) - Interregionaltog (IR) - På overfarterne Kalundborg-Kolby Kås, Esbjerg-Fanø og Korsør-Lohals i  

 forbindelse med en togrejse.
På afgange, hvor busser erstatter tog, kan cykler (såfremt der er plads)  

 medtages i busserne, når dette er anført i DSBs køreplan.
Bemærk at bussernes  

 kapacitet er mindre end togenes.
Det er en forudsætning, at pladsforholdene, efter togpersonalets skøn,  

 tillader medtagelse af cykler, samt at passagererne selv sørger for ind- og  

 udlæsning.
Hver passager må medtage en cykel.
 Cykelmedtagning sker på passagerenes eget ansvar.
 Der kan under ingen omstændigheder medtages cykler i IC-3 materiel.
8.4.1 Almindelige bestemmelser For befordringen i DSBs tog gælder bestemmelserne dels om medtagelse af  

 håndbagage i hovedafsnit 8.2, dels om almindelige enkelt- og dobbeltbilletter  

 i hovedafsnit 2 (for cykelbilletter), om 10-turs klippekort i afsnit 3.3 (for  

 cykelrabatkort) samt i afsnit 6a. 1+2 i det omfang, de efter deres natur kan  

 komme til anvendelse og ikke er i strid med nedenstående bestemmelser.
Cyklernes placering I S-tog skal cyklerne placeres i mellemgangen ved de indgange, hvor der er  

 opsat cykelsymbol.
Der må højst placeres 2 cykler i hver mellemgang.
Under  

 rejsen skal passageren opholde sig ved cyklen.
 I andre tog placeres cyklerne i togenes godsrum/flexareal.
Udelukkelse fra befordring Der kan kun medtages almindelige 2-hjulede cykler.
Varecykler og  

 cykelanhængere er ikke omfattet af ordningen.
Tandemcykler kan dog medtages i  

 Regionaltog og Interregionaltog, hvis pladsforholdene tillader det.
8.4.2 Stationsforbindelser DSB stationer samt privatbanestationer.
8.4.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i afsnit 8.4.1.
8.4.4 Vognklasser Bestemmelserne gælder kun 2. klasse.
8.4.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i afsnit 8.4.0.
8.4.6 Pris og kombinationsmuligheder Foruden nedennævnte priser sælges et cykelrabatkort med 10 klip til 110  

 kr.
 Kombinationsmuligheder:
Oversigtsskema Antal prisenhed a 12,00 kr/klip på rabatkortet For tandemcykler i Re og IR-tog betales dobbelt cykeltakst.
8.4.7 Børn Der betales samme pris, som voksne betaler.
8.4.8 Hunde Ikke aktuelt.
8.4.9 Gyldighedstid Cykler kan medtages alle dage.
Der må dog ikke foretages påstigning /  

 omstigning på S-tog og Nærumbanen på hverdage i følgende tidsrum:  

 mandage-fredage mellem kl 6.30 og kl 8.30 og mellem kl 15.30 og kl 17.30.
 Der er ingen begrænsninger Grundlovsdag, 24.12. og 31.12.
 På strækningen Hillerød-Helsingør kan cykler medtages på alle dage og alle  

 tidsrum.
 Cykelbilletten/klip på cykelrabatkortet er gyldig til een uafbrudt  

 enkeltrejse.
 Der må foretages skift undervejs, hvis det indgår som en naturlig del af  

 rejsestrækningen.
Specielt for S-tog og strækningen Hillerød-Helsingør og Nærumbanen En billet til 12 kr/1 klip på rabatkortet er kun gyldig i S-tog og på  

 strækningen Hillerød- Helsingør.
På disse strækninger giver cykelbilletten /  

 rabatkortet ret til ubegrænset kørsel i 1 1/2 time.
Sidste  

 påstigning/omstigning skal ske inden for billettens gyldighedstid.
 Billetten er først gyldig, når den er stemplet i en tidsstemplingsmaskine.
 Bemærk:
 Billetautomaterne i H-omr kan kun udstede 12 kr. billetter, hvorfor flere  

 af disse billetter med samtidig afstempling betragtes som en billet med  

 tilsvarende værdi. (Det svarer i realiteten til samtidige afstemplinger på  

 rabatkortet).
8.4.10 Billetsalg Cykelbilletter og cykelrabatkort sælges på DSB stationer samt på  

 privatbanestationer.
Salg i tog på strækninger med stikprøvevis billetkontrol Medtager en passager en cykel på en strækning med stikprøvevis  

 billetkontrol uden at have gyldig billet til cyklen, skal der betales for en  

 billet, hvis pris udgør det dobbelte af den ordinære betaling for en  

 enkeltbillet i pågældende stationsforbindelse, dog mindst 500 kr.
Billet  

 udstedes som anført (for passagerer) i afsnit 2.10.2 hhv. 6 a.1.10.
8.4.11 Tilkøb Ikke aktuelt.
8.4.12 Ombytning/Ændring Ombytning af købte billetter kan kun ske på salgsstedet og kun umiddelbart  

 efter købet.
8.4.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i afsnit 2 og afsnit 3.3.
8.4.15 Tilbagebetaling Ubenyttede billetter kan tilbagebetales umiddelbart efter købet  

 (pladsmangel el. lign).
 For cykelrabatkort gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
8.4.16 Rejseafbrydelse Der må ikke foretages rejseafbrydelse, men togskifte er tilladt.
