I meddelelsen vejledes om fremgangsmåde ved anmeldelse af partier, arealer  

 og høstkontrol.
Udlægspartier til rådighed skal senest være anmeldt 1.  

 marts for danske sorter og 1. april for udenlandske sorter.  

Frøavlsarealer skal være anmeldt senest 30. april.
Høstkontrol  

 skal være anmeldt senest 15. maj for arter, der ikke udsås i høståret, og 31.  

 maj for øvrige arter.
Efteranmeldelser betales med et forsinkelsesgebyr.
1. Regler for avlskontrol Avlskontrollen af markfrø i 1991 foregår efter Plantedirektoratets Regler  

 for Avlskontrol og Certificering, marts 19090.
 Efter disse skal alle frøavlsarealer - hvad enten de er udsået i høståret  

 eller tidligere - være anmeldt senest den 30. april.
 I det følgende vejledes om fremgangsmåden ved anmeldelse af partier,  

 arealer og høstkontrol.
 En særlig version af denne meddelelse, er som meddelelse MA-1A/91 sendt  

 til firmaer, der kun har fremavl af markært og/eller hestebønne.
2. Anmeldelse af udlægspartier til rådighed Udlægspartier skal anmeldes på formular Ia senest 1. marts for danske  

 sorter og senest 1. april for udenlandske sorter.
Anmeldelsen skal omfatte  

 såvel nye partier som restbeholdninger af tidligere anmeldte udlægspartier.
 Anmeldelsen er en forudsætning for, at nyindkøbte partier udsås i  

 kontrolmark og dermed for, at avl på partiet kan godkendes til certificering.
 Udlægspartier, som sendes til udlandet for opformering, skal også anmeldes  

 på formular I a.
 Danske og udenlandske sorter bedes anmeldt på hver sine  

 anmeldelsesskemaer, og arterne bedes anført i følgende rækkefølge:
 I rubikken for kategori skrives udsædspartiets kategori i forkortet form  

 som: FM, PBA, BA eller CI.
 Rubrikken »kg nyanmeldt« anvendes, hvor en mængde af et parti  

 anmeldes for første gang, og rubrikken »kg genanmeldt« anvendes,  

 hvor mængden var inkluderet i en anmeldelse fra foregående år.
For udlægspartier af græsser, som er indkøbt/oprenset i sommeren 1990, og  

 som er benyttet til efterårsudlæg i 1990, bedes partiets oprindelige kvantum  

 anført i rubrikken for »kg nyanmeldt«.
Den resterende mængde bedes  

 anført i samme rubrik, men i parantes.
3. Anmeldelse af fremavlsarealer Anmeldelser af arealer til høst i 1991 på anmeldelsesskemaer, formular II,  

 og på markbesigtigelsesskemaer efter art/kategori på formular IIIa, IIIb,  

 IIIc eller IIId.
Sidste frist for indsendelse er 30. apri.
Hvis et areal ved markært ønskes avlskontrolleret for ærtebakteriose, skal  

 der anmodes om dette på formular II og IIIc.
I meddelelse MA-2/91 er  

 beskrevet, hvordan det gøres.
Udfyldelse af formular II Firmaet bedes tildele hver avl (avlsparti) et nummer.
Dette anføres i  

 rubrikken »Avlsparti nr.«.
På hvert skema kan anmeldes flere arealer.
Dog kun, hvis det er med samme  

 udlægsparti.
Ved afkrydsning angives, om arealerne anmeldes til avl af  

 præ-basisfrø, basisfrø, C1 eller C 2.
Hvis et areal er udlagt med frø fra flere udlægspartier, skal samme avl  

 anmeldes på det tilsvarende antal formular II.
Totalt udlagt areal skal  

 angives på den ene formular II med et »x« efter.
På de øvrige  

 formular II, hvor avlspartiet optræder, skal i ha-rubrikken kun skrives'x'.
 I bilag 1 er vist et eksempel på, hvordan et areal udlagt med frø fra 2  

 udlægspartier kan anmeldes.
For arter, der er frøgivende i flere år, skal der i kolonnen for høstår  

 anføres f.eks. 2, 3 eller 4 som forkortelse for andet, tredje eller fjerde  

 høstår på udlægget.
Kolonnen skal ikke udfyldes, hvor avlen er første høstår.
Besigtigelsesskemaer og deres udfyldelse ved anmeldelse Skemaerne findes til 4 artsgrupper, formular IIIa - IIId.
Disse er  

 trebladede, hvoraf det tredje blad (rødt) skal indsendes sammen med formular  

 II.
 Formular IIIa: Skema for græsmarksplanter til avl af præbasis- frø og  

 basisfrø.
 Formular IIIb: Skema for græsmarksplanter til avl af C1 og C2.
 Formular IIIc: Skema for markært og hestebønne.
 Formular IIId: Skema for olie- og spindplanter samt rodfrugter.
Skemaerne udfyldes med oplysninger om firma, avlers navn og adresse, art,  

 sort, udlægsår, kontraheret areal, udlægspartiets referencenummer samt  

 firmaets avlspartinummer.
Hvis et areal ikke er placeret på avlers adresse,  

 er det vigtigt, at arealets adresse er anført.
 De tre blade i skemaerne anvendes som følger:
 Originalen, første blad, der er grønt, anvendes ved firmaets  

 besigtigelse af avlen og indsendes umiddelbart efter markbesigtigelsen.  

 Firmaets indberetning om eventuel besigtigelse af markært og hestbønne bedes  

 kun indsendt efter Plantedirektoratets anmodning for den enkelte avl.
 Det andet blad, der er gult og i en tyndere papirkvalitet, er til  

 firmaets interne brug.
Kun det tredje blad, der er rødt, skal indsendes sammen med  

 formular II.
Det skal bruges ved den officielle besigtigelse af avlen.
Skemaerne kan også leveres som enkeltbladede røde skemaer.
Disse kan  

 anvendes internt af firmaet eller ved den officielle besigtigelse.
Det vil  

 give store gener, hvis de anvendes som indberetning for en firmabesigtigelse.
4. Anmeldelse om høstkontrol Høstkontrol skal af firmaerne anmeldes på et særligt skema (bilag 2)  

 senest den 15. maj.
For arter, der udsås i høståret, dog senest den 31. maj.
 I henhold til avlskontrolreglerne, afsnit 9, skal der gennemføres  

 høstkontrol, hvis der på en ejendom eller på ejendomme i samdrift er:
a. frøavl af to eller flere sorter af samme art b. frøavl af samme art til udsæd og til andet formål.
Under punkt b hører også tilfælde, hvor et areal til avl af rapsudsæd er  

 placeret for nær en nabos avl af anden rapssort.
Der skal da foretages en  

 fraskæring af den del af arealet, der ligger inden for mindsteafstanden for  

 den pågældende udsædskategori, for at arealet med udsæd kan godkendes.
 Anmeldelser til høstkontrol bedes så vidt muligt vedlagt en skitse, som  

 viser ejendommens og de berørte arealers placering, så besigtigelse af disse  

 arealer kan udføres uden væsentlig tidsspilde med at finde lokaliteterne.
 Skitsen kan være en frihåndstegning, eller arealerne og ejendommen kan  

 afmærkes på en kopi af et kort f.eks. i forholdet 1:100.000.
 Skitse bør påføres oplysning om de berørte arealers beliggenhed, vejnavn  

 og nummerangivelse.
5. Annullering af anmeldte arealer Hvis anmeldte arealer ompløjes eller af anden årsag ønskes annulleret,  

 bedes dette meddelt så tidligt som muligt og senest den 10. maj.
6. Efteranmeldelser For anmeldelser, der modtages senere end anførte tidsfrister, opkræves et  

 forsinkelsesgebyr.
 For sent anmeldte udlægspartier på formular Ia betales med 300 kr. pr.  

 parti.
 For sent anmeldte arealer på formular II og tredje blad af formular IIIa -  

 IIId betales med 100 kr. pr. areal + 3 kr. pr. ha.
 For sent anmeldte arealer til høstkontrol betales med 100 kr. pr.  

 høstkontrol.
7. Bestilling af formularer Anmeldelses- og besigtigelsesskemaer kan bestilles hos Plantedirektoratet.  

 Det vil spare porto og tid, hvis der indgives en samlet bestilling ved  

 benyttelse af vedlagte bestillingsseddel (bilag 3).
