§ 1 I Justitsministeriets cirkulære nr. 96 af 24. juni 1992 om vejafmærkning  

 foretages følgende ændringer:
 1. I  Ad § 8  indsættes efter  A 19  

 Lyssignal , punkt 25, et nyt afsnit:
»  A 20 Kø 25 a.
Tavlen opsættes på steder, hvor der med stor sandsynlighed  

 optræder farlige kødannelser.
Det vil i almindelighed kun forekomme på veje  

 med stor trafikintensitet uden for byzone.«.
 2. I  Ad § 8, A 21 Cyklister , punkt 26, 1.  

 afsnit og 2. afsnit, erstattes »knallertkørere« med:  

 »førere af ikke registreringspligtige knallerter«.
 3. I  Ad § 8, A 21 Cyklister , erstattes  

sidste afsnit med: »Ved vejkryds anvendes tavlen kun, hvor  

 placering i krydset er unormal for cyklister og førere af ikke  

 registreringspligtige knallerter.«.
 4. I  Ad § 8, A 41 - A 42 Vejsving , punkt  

 40, erstattes sætningen: »Den angivne hastighed skal godkendes af  

 Justitsministeriet« med: »Den angivne hastighed fastsættes af  

 politiet efter samtykke fra vejbestyrelsen«.
 5. I  Ad § 8, Afmærkning af jernbaneoverkørsler
, punkt 44, erstattes 1. punktum med: »Vedrørende  

 anvendelse af B 13 Stop til sikring af jernbaneoverkørsler henvises  

 til  Ad §§ 9 og 10, Stop , punkt 54.«.
 6. I  Ad §§ 9 og 10, Stop , punkt 54,  

 erstattes teksten med:
 »Afgørelser om afmærkning med B 13 Stop træffes af politiet  

 efter samtykke fra vejbestyrelsen, jf. færdselslovens § 92.
 Afmærkning med B 13 Stop kan i almindelighed kun ske i kryds uden  

 for tættere bebygget område og kun, hvor sidevejstrafikken vanskeligt kan  

 opfylde den ubetingede vigepligt uden at standse op før indkørsel i krydset.
Ved afgørelser bør der lægges vægt på, om oversigten ad den mere betydende  

 vej er kortere end de afstande, der er angivet i Ad § 8 A 11 (punkt  

 21) ved den normale hastighed på den mere betydende vej.
Opmåling foretages  

 som beskrevet i punkt 21, idet der dog for begge vejes vedkommende kun tages  

 hensyn til vognbaner, ad hvilke kørsel frem mod krydset er lovlig.
 Der bør tages hensyn til antallet af færdselsuheld, trafikbelastningen,  

 krydsets udformning m.m.
 Efter principielt samme retningslinier kan B 13 Stop opsættes ved  

 jernbaneoverkørsler.«.
 7. I  Ad § 12, stk. 1, Fælles bestemmelser for tavlerne  

 C 21 - C 43 , punkt 71, 5. afsnit, ændres  

 »motorkørende« til: »førere af motorkøretøjer«.
 8. I  Ad § 16, D 21 Cykelsti , punkt 97,  

 erstattes 2. afsnit med: »Hvor førere af ikke  

 registreringspligtige knallerter ikke må benytte cykelstien, opsættes C  

 25, 2 Ikke registreringspligtig knallert forbudt under D 21  

 .«.
 9. I  Ad § 16, Dobbelrettet cykelsti langs vej
, punkt 100, sidste afsnit, ændres »knallertkørere« til:  

 »førere af ikke registreringspligtige knallerter«.
 10. I  Ad § 19, E 19 Ensrettet færdsel , punkt  

 112, sidste afsnit, ændres »knallertkørere« til: »førere  

 af ikke registreringspligtige knallerter«.
 11. I  Ad § 19, E 41 Hastighedsangivelse ved  

 frakørsel , punkt 120, erstattes sætningen: »Den angivne  

 hastighed skal godkendes af Justitsministeriet« med: »Den angivne  

 hastighed fastsættes af politiet efter samtykke fra vejbestyrelsen«.
 12. I  Ad § 19, E 55 Tættere bebygget område og E 56  

 Ophør af tættere bebygget område , erstattes punkt 132  

 med: » 132. Sager vedrørende opsætning eller flytning af E  

 55/E 56 afgøres af politiet efter forhandling med vejbestyrelsen.«.
 13. I  Ad § 44, Q 44 Spærrelinie , punkt 162,  

 3. afsnit, erstattes »0,8 m« med »1,0 m«.
 14. I  Ad § 44, Q 46 Ubrudt kantlinie , punkt  

 165, 3. afsnit, 1. punktum, ændres »knallertkørere« i 2  

 tilfælde til: »førere af ikke registreringspligtige knallerter«.
 15. I  Ad § 44, Q 46 Ubrudt kantlinie , punkt  

 165, 4. afsnit, ændres »knallertkørere« til: »førere af  

 ikke registreringspligtige knallerter«.
 16. I  Ad § 45 , punkt 168, 2. og 3.  

 afsnit, ændres »knallertkørere« til: »førere af ikke  

 registreringspligtige knallerter«.
 17. I  Ad § 48, S 11 Vigelinie , punkt 175, 3.  

 afsnit, ændres »knallertkørere« til: »førere af ikke  

 registreringspligtige knallerter«.
 18. I  Ad § 48, S 21 Cykelfelt , punkt 185, 2.  

 afsnit, ændres »knallertkørere« til: »førere af ikke  

 registreringspligtige knallerter«.
 19. I  Ad § 48, S 21 Cykelfelt , punkt 186, 2.  

 punktum, ændres »knallertkørere« til: »førere af ikke  

 registreringspligtige knallerter«.
 20. I  Ad § 50, V 21 Cykelsymbol , punkt 192,  

 2. afsnit, 2. punktum, ændres »cyklisters og knallertkøreres  

 placering i vejkryds« til: »placering i vejkryds for cyklister og  

 førere af ikke registreringspligtige knallerter«.
 21. I  Ad § 50, V 21 Cykelsymbol , punkt 192,  

 3. afsnit, 1. punktum, ændres »knallertkørere« til:  

 »førere af ikke registreringspligtige knallerter«.
§ 2 Cirkulæret finder anvendelse fra den 1. oktober 1994.
