9 Priser 9.1 Beregning af DSB zoner for billetter og kort Beregning af antal zoner Zoneantallet udregnes ved hjælp af DSB zonekort på næste side.
Ligger en  

 station i en zonegrænse, påbegyndes hhv afsluttes optællingen i den zone, der  

 berøres i rejseretningen.
 DSB zoner anvendes ikke i forbindelse med lokale rejser i  

 hovedstadsområdet, på strækningen Århus - Grenaa, mellem Esbjerg og Fanø,  

 samt ved lokale rejser på månedskort i Århus Amt.
 For togkort i forbindelse med hovedstadsområdet henvises til  

 bestemmelserne i hovedafsnit 4.
 I forbindelse med DSB- og privatbanestationer i hovedstadsområdet er i  

 afsnit 9.3. anført antal zoner til grænsestationerne: Borup, Hvalsø, Tureby,  

 Helsingør og Hundested.
Priser Priserne for DSB billetter findes i hovedafsnit 9.4.
 Priserne for DSB 10-tursklippekort findes i hovedafsnit 9.5.
 Priserne for DSB togkort findes i hovedafsnit 9.6.
 Priserne for DSB Ungdomskort og DSB Danmarkskort findes i hovedafsnit 9.6.
 Priserne for kort til/fra hovedstadsområdet (Kombikort) udregnes efter  

 bestemmelserne i hovedafsnit 4.
 Priser for lokale rejser i hovedstadsområdet findes i hovedafsnit 9.7.
 Prisberegning af gruppebilletter findes i hovedafsnit 9.8.
 Priser for billetter Århus - Grenaa findes i afsnit 9.9.
Priser for månedskort i Århus Amt findes i afsnit 9.9 Priserne er anført i kr.
9.2 DSB zonekort Her anbringes Zonekort 9.3 Alfabetisk fortegnelse over jernbanestationerne i hovedstadsområdet opdelt i H-omr bælter efter Rejse til/fra Hovedstadsområdet via Borup, Hvalsø eller Tureby.
 Billetter til lokale rejser i H-omr udstedes efter HT's  

 befordringsbestemmelser.
 DSB stationer er skrevet med fede typer.
9.8 Prisberegning af gruppebilletter Forudsætning for udstedelse af gruppebilletter.
 Der skal mindst betales for 3 voksne.
 2 børn omregnes til 1 voksen, hunde beregnes som børn.
 Fra 3 voksne afrundes deltagerantallet nedad til »hele« voksne.
 Eksempel: 3 1/2 voksne = 3 voksne osv.
Beregning Nedenstående priser ganges med antal deltagere i grupperejsen:
 (ved hen- og tilbagerejse ganges priserne med 2).
 For tarif nr 11-strækninger beregnes gruppebilletter således:
- enkeltbilletprisen på tarif 11-strækningen ganges med 0,8 og den  

 uafrundede pris lægges sammen med prisen på DSB strækningen.
Derefter ganges  

 med antal deltagere, og prisen afrundes til hele kr.
