Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1735 *) Tempo-100 godkendelse af danske  

 busser Busser, herunder også dansk registrerede busser, kan  

 i Tyskland få en særlig tilladelse (  Ausnahmegenehmigung  ) ;  

 Tempo-100-tilladelse) til på motorvej og motortrafikvej at køre  

 under en speciel hastighedsgrænse på max. 100 km/t.
 Tempo-100-tilladelse udstedes af de tyske myndigheder.
 En Tempo-100-tilladelse gælder kun ved kørsel  

 uden tilkoblet påhængskøretøj, og i øvrigt  

 på de i tilladelsen nærmere anførte vilkår.
 En Tempo-100-tilladelse gælder kun for kørsel  

 i Tyskland.
 Før der kan søges om en  

 Tempo-100-tilladelse, skal bussen have en særlig,  

 køretøjsteknisk godkendelse (  Gutachten   ;  

 Tempo-100-godkendelse).
 Der er med de tyske myndigheder (ved Bundesministerium  

 für Verkehr, Bonn, samt Landesamt für Straßenbau und Straβenverkehr Schleswig-Holstein, Kiel)  

 indgεet aftale om, at Tempo-100-godkendelse for dansk  

 registrerede busser kan udstedes af Statens Bilinspektion; denne aftale  

 får virkning fra og med den 1. november 1998.
Grundlaget for meddelelse af en Tempo-100-godkendelse er  

 (jf. afsnit A nedenfor) -	de gældende danske bestemmelser om køretøjers  

 indretning og udstyr mv., jf.
Detailforskrifter for køretøjer  

 (DfK), -	suppleret med de særlige, tyske køretøjstekniske  

 bestemmelser for busser, der kan få en Tempo-100-tilladelse.
A.
Tempo-100-godkendelse (  Gutachten  ) Anmodning om Tempo-100-godkendelse rettes til Statens  

 Bilinspektion.
Bussens fortsatte overensstemmelse med en meddelt  

 Tempo-100-godkendelse (forlængelse af en Tempo-100-godkendelse) skal årligt  

 kontrolleres og attesteres af Statens Bilinspekti- on.
Der skal bestilles tid til undersøgelse med  

 henblik på udstedelse eller forlængelse af en Tempo-100-godkendelse.
Bussen skal opfylde de gældende danske  

 bestemmelser om køretøjers indretning og udstyr mv. samt følgende supplerende, særlige  

 bestemmelser:
(1)	Vægt og dimensioner (jf.
DfK, afsnit  

 3) Bus med en længde på mere end 12,o m  

 skal ·  

 	have mindst 3 aksler ·  

 	hvoraf drivakslen/drivakslerne skal være luftaffjedret eller  

 være forsynet med anden vejvenlig affjedring; jf.
Bilag II til  

 Rådets direktiv nr. 96/53/EF af 25. juli 1996.
(2)	   Motor (jf.
DfK, afsnit 7) Motoreffekten skal være mindst 11 kW pr. ton tilladt  

 totalvægt.
 Motoreffekten kan være målt efter  

 DIN-standard, ECE-regulativ nr. 85 eller Rådets Direktiv  

 80/1269/EØF.
(3)	Bærende elementer (jf.
DfK, afsnit  

 8) Nye dæk skal være godkendt efter  

 ECE-regulativ nr. 54 (  E  -mærket) eller Rådets Direktiv 92/23/EØF (  e  -mærket).
 Dæk, herunder regummierede dæk, skal  

 være af en hastighedsklasse, der mindst svarer til bussens tophastighed  

 (konstruktivt bestemte maksimalhastighed eller øvre grænse for  

 indstillingen af en eventuel hastighedsbegrænser).
 Regummierede dæk er kun tilladt, hvis der fra  

 regummieringsvirksomheden foreligger garantierklæring for, at  

 dækket (ved bussens tilladte akseltryk og totalvægt) kan benyttes  

 ved bussens tophastighed uden (f.eks. tidsmæssige)  

 begrænsninger.
 Regummierede dæk er ikke tilladt på foraksel  

 og på enkeltmonteret drivaksel.
 Opskæring af dækmønster er ikke  

 tilladt.
(4)	Karosseri, opbygning mv. (jf.
DfK, afsnit  

 9) Førerpladsen skal være beskyttet mod  

 indtrængning bagfra af bagage og lignende; f.eks. ved vandrette afskærmningsbøjler bag  

 førerstolen i en højde på 740 mm og 70 mm over gulvet,  

 eller ved anden passende afskærmning.
 Bagage skal kunne sikres mod at rutsje fremad under  

 bremsning ; bagagehylder skal være lukket i begge ender og skal med  

 passende mellemrum være forsynet med adskillelser eller med  

 tværgående forhøjninger i bagehyldens bund.
(5)	Indre indretning, udsyn, særligt udstyr  

 mv. (jf.
DfK, afsnit 10) Bussen skal være indrettet med bestoling som  

 turistbus, og stolene skal være polstret på sæde,  

 ryglæn og ryglæns overkant ; eventuel nakkestøtte skal  

 være integreret i ryglænet.
Montering af borde, håndgreb,  

 askebægre og lignende på bagsiden af ryglæn er tilladt.
 Ryglæn skal have en højde (over sæde)  

 på mindst 650 mm ; for bageste række dog kun mindst 560 mm.
 Langsgående/sidevendte sæder skal (på  

 "bænke" mindst for hver 2 siddepladser) være forsynet  

 med polstrede armlæn eller tilsvarende, der ikke må være  

 forsynet med skarpe kanter.
 Førerens siddeplads og sidevendte siddepladser samt  

 fremadvendende siddepladser, der ikke har sæde/sæder foran sig,  

 skal være forsynet med hoftesele eller trepunktssele, der er monteret  

 efter busfabrikantens anvisninger.
 Synligt for passagererne skal være anbragt  

 skiltning, eventuelt ved piktogram(mer), der oplyser om pligten til at  

 benytte sikkerhedssele.
 Fartskriver (kontrolapparat) skal have et  

 måleområde til mindst 125 km/t.
 Bag på bussen (eventuelt på indersiden af  

 bagrude) skal være anbragt en "100" km/t ærkat (  

  Plakette  ), forsynet med godkendelsespåtegning (  Siegel  ) fra  

 Landesamt für Straß enbau und  

 Straβenverkehr, Schleswig-Holstein; jfr. afsnit B nedenfor.
(6)	Stabilitet i tilfælde af punktering (  

  Reifenschlitzversuche  ) Der skal fremlægges dokumentation for, at bustypen  

 med tilfredsstillende resultat   har gennemgået to  

 stabilitetsprøver (  Reifenschlitzversuche  ) om bussens stabilitet  

 ved eventuel punktering af henholdsvis ét forhjul og ét  

 baghjul.
 Er bagakslen forsynet med tvillingmonterede dæk, er  

 det dog tilstrækkeligt med dokumentation for en stabilitetsprøve  

 (  Reifenschlitzversuche  ) ved punktering af ét forhjul.
 Afprøvning af og udstedelse af dokumentation for  

 stabiliteten ved eventuel punktering (  Reifenschlitzversuche  ) kan, hvis  

 sådan dokumentation ikke allerede foreligger fra  

 køretøjsfabrikanten, foretages af alle tyske TÜV  

 (Techniche Überwachungs-Verein), f.eks.:
TÜV Nord   der Hauptverwaltung Grosse Bahnstrasse 31 , D   22525 Hamburg, Deutschland Tlf. 00 49 40 8557 0   Fax 00 49 40 8557 2295 (7)	Supplerende oplysninger på  

 Tempo-100-godkendelsen På Tempo-100-godkendelsen skal oplyses, om bussen  

 er, eller ikke er, forsynet med:
·  

 	Bagrude ·  

 	Blokeringsfri bremser (ABS) ·  

 	Retarder (elektrisk/hydraulisk) ·  

 	Hastighedsbegrænser Ja/Nej om bagrude tjener alene til oplysning om  

 hvilken type "100" km/t mærkat, der skal leveres  fra de tyske myndigheder (til anbringelse  

 på indersiden af bagrude, eller til anbringelse udvendigt bag på  

 bussen).
 Ja/Nej om blokeringsfri bremser (ABS) er alene en  

 oplysning, men Tempo-100-godkendelse kan ikke meddeles, medmindre bussen  

 opfylder de gældende danske bestemmelser om blokeringsfri bremser  

 (ABS).
Ja/Nej om retarder er alene en oplysning.
Montering af  

 retarder er ikke en betingelse for, at der kan meddeles  

 Tempo-100-godkendelse.
 Ja/Nej om hastighedsgrænser er alene en oplysning,  

 men Tempo-100-godkendelse kan ikke meddeles, medmindre bussen opfylder de  

 gældende danske bestemmelser om hastighedsbegrænser.
B.
Tempo-100-tilladelse (  Ausnahmegenehmigung  

  ) For dansk registrerede busser behandles  

 ansøgninger om og udstedelsen af Tempo-100- tilladelser af:
 Landesamt für Straßenbau und Straβenverkehr Schleswig-Holstein, Kiel.
Fremsendelsen til de tyske myndigheder af  

 ansøgning om Tempo-100-tilladelse kan ske ved Statens Bilinspektions foranstaltning i  

 tilslutning til udstedelsen af Tempo-100- godkendelse.
Tempo-100-tilladelsen, med "100" km/t  

 mærkaten (  Plakette  ) forsynet med påtegning (  Siegel  ) fra Landesamt für Straßenbau  

 und Straßenverkehr, Schleswig-Holstein, sendes fra de tyske myndigheder til Statens Bilinspektion,  

 der herefter tager kontakt til bussens re- gistrerede ejer for udlevering af  

 Tempo-100-tilladelsen og anbringelse af "100" km/t mær- katen.
En Tempo-100-tilladelse har gyldighed i 3 år,  

 hvorefter tilladelsen skal fornyes ved ansøg- ning herom til de tyske myndigheder.
Fremsendelsen til de tyske myndigheder af  

 ansøgning om fornyelse af en Tempo-100- tilladelse sker ved Statens Bilinspektions  

 foranstaltning i tilslutning til forlængelse af Tem po-100-godkendelsen.
C.
Tempo-100-godkendelse, der ikke er udstedt af  

 Statens Bilinspektion Den årlige kontrol af, at bussen fortsat er i  

 overensstemmelse med en meddelt Tempo-100- godkendelse (forlængelse af en meddelt  

 Tempo-100-godkendelse), kan foretages af statens Bilinspektion, der attesterer godkendelsen på  

 samme måde som for Tempo-100- godkendelser udstedt af Statens Bilinspektion.
D.
Betaling for Tempo-100-godkendelse og  

 Tempo-100-tilladelse mv.
 Betaling sker til Statens Bilinspektion.
Statens Bilinspektion formidler betalingen af  

 tilladelsesgebyr til de tyske myndigheder for Tempo-100-tilladelse eller for fornyelse af en  

 Tempo-100-tilladelse.
 For en Tempo-100-godkendelse betales 520,00 kr.
 For forlængelse af en Tempo-100-godkendelse  

 betales 200,00 kr.
 For en 1.gangs Tempo-100-tilladelse betales en afgift  

 til de tyske myndigheder på 140 DM.
For fornyelse af en Tempo-100-tilladelse betales en  

 afgift til de tyske myndigheder på 70 DM.
