Cirkulæreskrivelse  

 om vederlæggelse af formænd for og medlemmer af politiklagenævn Til anklagemyndigheden og politiklagenævnene samt  

 Advokatrådet I medfør af § 1021,  

 stk. 8, i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. august  

 1996, fastsættes følgende:
 1. Vederlæggelse af formænd.
1.1.  

  

 Advokater, der  

 varetager hvervet som formand for et politiklagenævn, ydes et vederlag på  

 2.500 kr. + moms pr. afsluttet sag.
Vederlaget omfatter alt arbejde med  

 sagen,  

 herunder sekretariatsudgifter m.v.
Ved en sag forstås som  

 udgangspunkt en klage eller en anmeldelse, der af statsadvokaten videresendes  

 til politiklagenævnet i medfør af retsplejelovens § 1021 a.
Flere klager  

 eller  

 anmeldelser, der behandles samlet i politiklagenævnet, bør normalt betragtes  

 som én sag.
 1.2.  

  

 For  

 "notitssager", d.v.s. frafaldne klager der forelægges nævnet til  

 orientering, ydes et vederlag på 1.000 kr. + moms pr. afsluttet sag.
 1.3.  

  

 I sager, der  

 indebærer en helt ekstraordinær arbejdsbyrde, kan eventuelt udbetales et  

 højere vederlag end fastsat i pkt. 1.1. Begæring om forhøjet vederlag  

 indgives  

 til Advokatrådet med henblik på eventuel forelæggelse for Justitsministeriet.
1.4.  

  

 Den advokat,  

 der varetager hvervet som landsformand for politiklagenævnene, ydes herudover  

 et årligt vederlag på 60.000 kr + moms i 1997 og 75.000 kr. + moms i 1998 og  

 årene fremover.
Vederlaget udbetales kvartalsvis bagud.
 2. Vederlæggelse af medlemmer.
 Finansministeriet har  

 fastsat, at medlemmer af politiklagenævn vederlægges med et grundbeløb på  

 475,00 kr. pr. sag (oktober 1997-niveau). Grundbeløbet procentreguleres efter  

 lønjusteringsaftalens regler og udgør pr. 1. april 1998 483,67 kr. pr.  

 afsluttet  

 sag.
 3. Anden godtgørelse.
 3.1.  

  

 Der ydes  

 godtgørelse for befordringsudgifter efter de regler, der gælder for  

 tjenestemænd.
 For kørsel i eget  

 køretøj udbetales lav sats.
 3.2.  

  

 Tilsvarende  

 ydes godtgørelse for merudgifter under tjenesterejser efter de regler, der  

 gælder for tjenestemænd.
 4. Praktisk fremgangsmåde.
 Formændene for  

 politiklagenævnene indsender senest efter hvert kvartal til den regionale  

 statsadvokat  

 opgørelse vedrørende antal afsluttede sager fordelt på formand, medlemmer og  

 eventuelle suppleanter.
Endvidere vedlægges  

 fornøden dokumentation for anden godtgørelse, jf. pkt. 3, forsynet med  

 formandens  

 attestation Statsadvokaten  

 godkender og videresender opgørelse samt dokumentation til Rigspolitichefen  

 med  

 henblik på anvisning.
 Ikrafttræden m.v.
 Cirkulæreskrivelsen  

 træder i kraft den 1. november 1998 og gælder for sager, der modtages i  

 politiklagenævnene  

 den 1. november 1998 og senere.
 Samtidig ophæves  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 13. oktober 1997 om vederlæggelse  

 af  

 formænd for og medlemmer af politiklagenævn.
