(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Man skal herved meddele, at det er aftalt med  

 tjenestemændenes centralorganisationer, at de i §§ 10, 12 og 13 i aftale af  

 15. april 1988 om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af samme dato, LP.nr. 46/88, anførte satser  

 ændres til de beløb, der fremgår af omstående oversigt.
 2. De nye satser har virkning for kørsel foretaget fra  

 og med den 1. februar 1990.
 Ved reguleringen af satserne er taget hensyn til dels den prisudvikling,  

 der har fundet sted i 1989, dels virkningen af de nyligt vedtagne  

 afgiftsændringer for bl.a. benzin.
 3. Det tilføjes, at de generelle retningslinier for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser, der er indeholdt i  

 følgeskrivelsen til det under punkt 1. nævnte cirkulære af 15. april 1988,  

 fortsat er gældende.
 4. Hermed ophæves Finansministeriets cirkulære af 10.  

 januar 1989.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den januar 1990 P.M.V.
E.B Ena Poulsen Oversigt over satser i henhold til §§ 10, 12 og 13:
 Satserne er følgende fra 1. februar 1990:
Biler Godtgørelse i henhold til § 10, stk. 2 og 3 Godtgørelse i henhold til § 10, stk. 4, (kørsel i udlandet)............................ 113 øre pr. km Motorcykler og kabinescootere Der ydes en godtgørelse på 113 øre pr. km.
Knallerter og cykler Der ydes en godtgørelse på 25 øre pr. km.
 Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 560 kr. pr. finansår.
