 Legater til studierejser og videnskabelige arbejder.
 1. Reglerne om skattefri legater til studierejser og  

 videnskabelige arbejder fremgår af Ligningsrådets anvisning, jfr.  

 Ligningsvejledningen 1990, side 242.
 2. Ved bindende forhåndsbesked offentliggjort i Skat  

 1990 nr. 6 bemærkede Ligningsrådet generelt, at legater, der yden som hjælp  

 til gennemførelse af en uddannelse er personlig indkomst.
 3. Ved kendelser af 12. juni og 2. august 1991 har  

 Landsskatteretten imidlertid fastslået, at studierejselegater er omfattet af  

 anvisningen, når blot de er ydet med den klausul, at de skal anvendes til  

 rejse og ophold i udlandet i studie øjemed.
 4. Herefter er studierejselegater skattefri for  

 modtageren, når de er ydet med den kalusul, at de skal anvendes til rejse og  

 ophold i studierejse øjemed og i øvrigt opfylder betingelserneserne i  

 Ligningsrådets anvisning for det år de er ydet.
5. De skattelignende myndigheder anmodes om at sørge  

 for, at indkomstansættelser, hvor der ikke er godkendt skattefrihed som  

 anført, bliver nedsat i overensstemmelse med ovenstående, hvis der ansøges  

 herom eller forholdet i øvrigt er skattemyndighederne bekendt.
Dette kan ske  

 for indkomstår, der ligger 5 år forud for ovennævnte landsskatteretskendelse  

 af 12. juni 1991. Det vil sige indkomståret 1986 og følgende indkomstår.
 6. Ansøgning om genoptagelse af skatteansættelserne  

 skal indgives til skattemyndighederne inden udgangen af 1993, på hvilket  

 tidspunkt cirkulæret bortfalder.
