Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som ELEKTRIKER Lærlinge/Efg-elever Løn pr. 26. februar 1990 Mindstebetaling, for normal ugentlig arbejdstid på 37 1/2 time, herunder  

 for sygedage, under skoleophold samt for ferie- og søgnehelligdage, er  

 følgende:
1. periode 27,55 kr. pr. time 2. periode 31,45 kr. - 3. periode 36,20 kr. - 4. periode 43,35 kr. - Ovenstående mindstebetalinger er nu jævnfør overgangsreglerne gældende for  

 samtlige læreforhold og Efg-praktikantforhold.
Lærlingens betaling for rejsetid uden for normal arbejdstid (§ 17) er I de sidste 3 halvår af uddannelsestiden 14,75 kr. pr. time I den forudgående del af uddannelsestiden 9,10 kr. - Lønperioderne er opdelt således:
Sidste halvår 4. periode Næstsidste og tredjesidste halvår 3. periode Fjerdesidste og femtesidste halvår 2. periode Alle forudgående halvår 1. periode P.S.V.
 E.B.
