Cirkulære om Organisationsaftale for edb-medarbejdere (HK) i  

 statens tjeneste (Til samtlige ministerier og styrelser) GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT-SAMDATA har den 11.  

 marts 1998 indgået organisationsaftale for edb-medarbejdere i staten.
 Aftalen er optaget som bilag til cirkulæret.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 det samlede overenskomstgrundlag.
 For så vidt angår perioden  

  

 1. april - 31. december 1997  

  

 er parterne enige om at forlænge organisationsaftale af 4. marts 1996 for  

 edb-medarbejdere i staten med de i aftalens kapitel I anførte ændringer.
 Fra 1. januar 1998  

  

 gælder de i kapitel II anførte  

 bestemmelser og de til aftalen optagne bilag 1-7.
Opmærksomheden henledes på, at der den 27. oktober 1997 er  

 indgået aftale mellem HK/STAT-SAM-DATA og Finansministeriet om indførelse af  

 et  

 permanent nyt lønsystem.
Aftalen omfatter alle nuværende og kommende ansatte  

 og  

 træder i kraft fra 1. januar 1998 og gennemføres fra 1. marts 1998. Aftalen  

 om et  

 permanent nyt lønsystem er indgået i henhold til rammeaftalen om forsøg med  

 nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 organisationsaftalen.
Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den  

 lokale løn- og personalepolitik, herunder fx. hensyntagen til ligeløn.
Det er  

 derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode  

 vilkår ved udmøntning af lønreformens bestemmelser.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
 Eksempler på anvendelse af lønreformbestemmelser er  

 medtaget i  

  

 bilag 7  

                                                                         .
 Opmærksomheden henledes på, at dækningsområdet er ændret,  

 og at der med virkning fra 1. april 1997 sker overførsel af  

 Indenrigsministeriets departement, Den sociale Ankestyrelse og Den Sociale  

 Sikringsstyrelse til organisationsaftalen med HK/STAT, mens  

 Fødevareministeriets departement og Dansk Polarcenter overflyttes til  

 organisationsaftalen med PROSA/STAT.
 Til medarbejdere, som er ansat ifølge den med PROSA/STAT  

 indgåede overenskomst, men som nu omfattes af nærværende organisationsaftale,  

 fremsendes nyt ansættelsesbrev i overensstemmelse med bilag 3.
 Medarbejdere, som beskæftiges ved arbejde, der ikke  

 fordrer uddannelse som edb-assistent eller tilsvarende eller højere  

 edb-uddannelse, omfattes ikke af organisationsaftalen.
 Efter aftale med HK/STAT skal det henstilles, at personer  

 med uddannelse som edb-assistent, men uden efterfølgende beskæftigelse, ved  

 spørgsmål om ansættelse ligestilles med medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 Ud over det som bilag 3 optagne tillæg til ansættelsesbrev  

 henstilles det, at der om ansættelsesforholdet i øvrigt indgås aftale i  

 overensstemmelse med det ved cirkulære herfra af 1. oktober 1993 (APD.nr.  

 78/93) udsendte ansættelsesbrev.
 Reglerne om konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde  

 til omsorgsdage er overflyttet til fællesoverenskomsten (§ 13).
Samtidig er det aftalt med HK/STAT, at der indføres en  

 frist på 6 mdr., inden for hvilken over-/merarbejde skal være afspadseret, og  

 hvorefter medarbejderen kan vælge konvertering til omsorgsdage/-timer.
Der  

 vil  

 fortsat være mulighed for lokalt at fastsætte en frist for afspadsering af  

 over-/merarbejde, som er mindre end 6 måneder (§ 16).
 For så vidt angår flerbørnsfødsler henholdsvis -adoptioner,  

 der sker/hvor modtagelsen finder sted 1. april 1997 eller senere, gives ret  

 til  

 10 omsorgsdage pr. barn.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser I.
Perioden 1. april - 31. december 1997 1. Til § 4. Løn/klassificering Fra  

  

 1. april 1997  

  

 ændres lønskalaens 2.  

 anciennitets år fra skalatrin 16 til 18. Endvidere permanentgøres det tillæg  

 på  

 4.400 kr./år (okt. 1997-niveau), som ydes til edb-medarbejdere på skalatrin  

 44.
 Såfremt en nyoprettet stilling efter forelæggelse for  

 Finansministeriet klassificeres højere end slutlønnen i lønskalaen, skal  

 udgiften afholdes af lokallønspuljen eller af en central pulje.
II.
Fra 1. januar 1998 1. Til § 3. Lønmæssige forudsætninger Såfremt der er tale om andre former for edb-uddannelse end  

 de i stk. 1 og 2 nævnte, forventes spørgsmålet om eventuel godkendelse  

 forelagt  

 for Finansministeriet.
Informatikassistenter er omfattet af organisationsaftalen  

 for kontorfunktionærer.
For informatikassistenter, som undtagelsesvis måtte  

 blive ansat som edb-medarbejdere, foretages ikke det i stk. 3 nævnte fradrag.
2. Til § 4, stk. 2. Nyt lønsystem Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at  

 gennemgå kurset/efteruddannelsen.
3. Til § 5. Basisløn EDB-medarbejdere ansat efter lønreformens ikrafttræden 1.  

 januar 1998 i henhold til organisationsaftale af 4. marts 1996 indplaceres i  

 det nye lønsystem som nyansatte medarbejdere.
Indplacering sker med  

 tilbagevirkende kraft til ansættelsesdagen.
 Hvis den samlede faste løn efter indplacering på den nye  

 lønskala er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til  

 udligning af forskellen, jf. § 11.
4. Til § 6, stk. 3. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg samt resultatløn Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg m.v.  

 fremgår af bilag 6.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 15. marts 1996 (Fmst nr. 20/96).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt for  

 Finansministeriet.
Finansministeriet, den 12. marts  

 1998 P.M.V.E.B.Helle K.
Andersen ORGANISATIONSAFTALE FOR EDB-MEDARBEJDERE (HK) I  

 STATENS TJENESTE . Perioden 1. april - 31. december 1997 Organisationsaftale af 4. marts 1996 gælder i perioden 1.  

 april til 31. december 1997 med følgende ændringer:
1. Ændringer til dækningsområdet Til § 1. organisationsaftalens dækningsområde tilføjes ny  

 litra 3):
"3) Fondslønnede edb-medarbejdere ansat ved  

 institutioner som nævnt i bilag 1 og beskæftiget med arbejde som nævnt i  

 bilag  

 2." Organisationsaftalens dækningsområde fra 1.april 1997 er  

 beskrevet i bilag 1.
2. Ændringer til løn/klassificering § 4, stk. 1, løn/klassificering erstattes af følgende:
 Løn efter følgende for statstjenestemænd i stedtillægssats  

 VI gældende skalatrin:
Anc.år Skalatrin Anc.år Skalatrin 1.
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
 8.
 9.
 10.
16 18 21 23 25 26 28 31 34 36 11.
 12.
 13.
 14.
 15.
38 42 44  

  

 1) 45 46 Tillæg 4.400 kr./år (niveau  

 1/10-97 ), jf. cirk.
 Tillægget bortfalder,  

 såfremt der sker oprykning til skalatrin 45.
 3. Ændringer til § 8. Overarbejde.
 Efter stk. 6 indsættes nyt stk. 7:
"Stk. 7. Er over-/merarbejdet ikke afspadseret inden  

 6 måneder efter optjening, kan medarbejderen vælge at konvertere ikke-afholdt  

 afspadsering til omsorgsdage/-timer." 4. Ændringer til § 9. Konvertering til  

 omsorgsdage § 9. Konvertering til omsorgsdage ophæves.
II.
Fra 1. januar 1998 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem Finansministeriet og HK/STAT og  

 SAM-DATA for edb-medarbejdere.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Personligt, geografisk og arbejdsmæssigt gyldighedsområde:
Edb-medarbejdere under uddannelse, Måneds- og timelønnede edb-medarbejdere og Fondslønnede edb-medarbejdere ansat ved institutioner  

 som nævnt i bilag 1 og beskæftiget med arbejde som nævnt i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Edb-medarbejdere  

 ved DSB/Banestyrelsen og Post Danmark er alene omfattet af §§ 3, 4-12, 21 og  

 22, men er i øvrigt omfattet af HK/STAT's overenskomster med henholdsvis  

 DSB/Banestyrelsen og Post Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Når der mellem  

 parterne er enighed derom, kan aftalen også finde anvendelse på andre  

 medarbejdere i staten, der varetager arbejde af den i bilag 2 nævnte art.
§ 2. Antagelse Ved ansættelsen udleveres til edb-medarbejderen det  

 ansættelsesbrev, der er optaget som bilag 3. Endvidere udleveres et eksemplar  

 af organisationsaftalen.
En genpart af ansættelsesbrevet og følgebrevet  

 hertil  

 tilstilles HK.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 med en arbejdstid under 15 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes der forud  

 aftale mellem organisationsaftalens parter.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 3. Lønmæssige forudsætninger Aflønning som edb-medarbejder forudsætter, at vedkommende  

 er fyldt 20 år og har gennemført den af Undervisningsministeriet godkendte  

 uddannelse som edb-assistent.
Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 edb-medarbejdere med en til uddannelsen som edb-assistent svarende uddannelse  

 aflønnes efter aftalen.
Som en dertil svarende uddannelse godkendes bl.a.  

 afsluttet 2. semester på handelshøjskolernes uddannelse til datamatiker.  

 Efterfølgende  

 normeret, relevant studietid medregnes som anciennitetsgivende med 1 år for  

 hvert fulde studieår, i hvilket medarbejderen har bestået de fordrede  

 eksaminer.
Såfremt der har været anciennitetsgivende beskæftigelse samtidig  

 med  

 den nævnte uddannelse, kan den samlede anciennitet højst andrage 7,4 timer  

 pr.  

 dag.
Stk. 3.  

  

 Medarbejdere  

 uden godkendt edb-uddannelse vil undtagelsesvis kunne ansættes, såfremt de  

 har  

 erhvervet tilstrækkelig edb-erfaring gennem forudgående beskæftigelse ved  

 edb-arbejde.
Ved placering foretages et fradrag i anciennitetsopgørelsen på 2  

 år.
 Det vil normalt være en forudsætning, at der under  

 ansættelsen finder uddannelse sted i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Allerede ansatte  

 medarbejdere uden godkendt uddannelse vil i ganske særlige tilfælde kunne  

 overføres til aflønning som edb-medarbejdere under forudsætning af mindst 2  

 års  

 forudgående oplæring ved edb-arbejde i vedkommende institution.  

 Indplaceringen  

 vil kunne ske på nærmeste højere løntrin i forhold til hidtidig aflønning og  

 således, at næste alderstillæg opnås, når den efter indplaceringen erhvervede  

 edb-anciennitet berettiger dertil.
 § 4. Lønsystemet m.v.
Lønsystemet består af en basisløn suppleret med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt evt. resultatløn jf. § 6, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinjer, hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 5. Basisløn Basisløntrin Basisløn (niveau 1/10-1997) 1 192.000 kr.
2 206.000 kr.
3 217.000 kr.
4 224.000 kr.
5 229.000 kr.
 Samtlige trin er et-årige.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere,  

 der ikke er fyldt 20 år eller ikke har den fordrede anciennitet, samt  

 medarbejdere, der antages til uddannelse i edb, aflønnes med 95 pct. af  

 basisløntrin  

 1.
§ 6. Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller i stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., d.v.s. på grundlag  

 af:
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (1. okt. 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, idet omfang de  

 på  

 forhånd definerede mål er opnået.
§ 7. Lønregulering Basislønnen og lokalt aftalte funktionstillæg reguleres  

 med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 8. Pension Der indbetales pensionsbidrag på 12 pct. af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg i henhold til § 6. Ansatte, der er  

 omfattet af en tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles  

 pensionsmæssigt efter bestemmelsen i rammeaftalens § 9.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
§ 9. Forhandling om indgåelse/opsigelse af  

 aftaler Forhandling om indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter reglerne i CFU-rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, §§ 11-13.
§ 10. Indplacering af medarbejdere ansat før 1.  

 januar 1998 EDB-medarbejdere, som er ansat før 1. januar 1998  

 indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste løn (excl.  

 midlertidige  

 tillæg ) på nærmeste højere kronebeløb i basislønskalaen.
Oprykning til næste  

 højere basisløntrin sker 1 år efter indplaceringen.
§ 11. Udligningstillæg for medarbejdere ansat  

 før 1. januar 1998 Hvis den samlede faste løn efter indplaceringen på den nye  

 lønskala er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til  

 udligning af forskellen.
§ 12. Alderstillægsgaranti for medarbejdere  

 ansat før 1. januar 1998 Alle, der er ansat på tidspunktet for lønreformens  

 ikrafttræden på løntrin 1-10, sikres et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende  

 til værdien af de to førstkommende anciennitetsstigninger i det hidtidige  

 system med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være  

 sket efter det hidtidige lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte på  

 løntrin 11-13 sikres værdien af den førstkommende anciennitetsstigning i det  

 hidtidige system med virkning fra det tidspunkt, da anciennitets-oprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der ved  

 alderstillæg i det hidtidige system ville være opnået en løn, der er lig med  

 eller højere end lønnen efter det nye system, ydes i stedet for de i stk. 1  

 og  

 2 omhandlede tillæg fra samme tidspunkt et alderstillæg efter det nye system.  

 Dog gælder for ansatte, der oppebærer udligningstillæg, jf. 11, at de bevarer  

 den hidtidige oprykningsdato.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1-3  

 omhandlede tillæg ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med  

 overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er aftalt en  

 samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. de i stk. 1-2 nævnte  

 anciennitetsstigninger.
 § 13. Arbejdstid mv.
 De i § 5 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inkl. en spisepause af indtil 1/2 times  

 varighed  

 pr. arbejdsdag.
 I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der  

 er enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom,  

 tilrettelægges  

 med varierende tider således, at den over en periode (max 8 uger) i  

 gennemsnit  

 udgør 37 timer.
 Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er  

 enighed herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra  

 overenskomstperioden 1987-91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til  

 senere  

 afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 løn  

 og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt et andragende om  

 nedsat  

 arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
Der  

 henvises i øvrigt til § 2, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt følges  

 tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15 i aftale af  

 7.  

 januar 1998 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel mfl. (Fmst. nr.  

 14/98), jf. bilag 4.
§ 14. Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som  

 medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, som  

 følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes betaling  

 med  

 1/1924 af den samlede faste løn (eksl. eventuelt rådighedstillæg) jf. §§ 5-7  

 med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, ligesom der ydes natpenge, lørdags- og søndagsgodtgørelse efter de  

 for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 15. Pauser Edb-medarbejderne har i arbejdstiden ret til følgende  

 spisepause:
Under 1/2 arbejdstid -  

  

 ingen pause, fra 1/2 - 2/3 arbejdstid -  

  

 15 minutters pause, 2/3 arbejdstid og derover -  

  

 indtil 1/2 times pause.
Stk. 2.  

  

 Ved overarbejde  

 af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer  

 overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 16.  


  

 Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over den for  

  

 fuldtidsansatte  

  

 fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids-  

 eller  

 turnustjeneste, som overarbejdsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
 For 1., 2. og 3. overtime  

  

 - 50 pct  

                                                                         .
 For 4. og flg. overtime samt for overarbejde på søn- og  

 helligdage -  

  

 100 pct.
 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes overarbejdsbetaling efter  

 ovenstående bestemmelser, når arbejdet strækker sig ud over normal kontortids  

 ophør.
 Overarbejdsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
 Arbejde på frilørdage beregnes som almindeligt  

 overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 del af den samlede faste løn ( eksl. eventuelt  

 rådighedstillæg) jf. §§ 5-7.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn  

 til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 edb-medarbejder tilkaldes til overarbejde efter at have forladt  

 arbejdspladsen  

 ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt  

 rådighedstjeneste,  

 ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres efter at edb-medarbejderen er  

 tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes  

 afspadsering  

 for mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering ikke har kunnet finde sted, ydes  

 betaling efter stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 2 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 7.  

  

 Er  

 over-/merarbejdet ikke afspadseret inden 6 måneder efter optjening, kan  

 medarbejderen vælge at konvertere ikke afholdt afspadsering til  

 omsorgsdage/-timer.
§ 17. Fridage Der tilkommer edb-medarbejderne fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler, jfr. bilag 4.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i  

 henhold til §.16.
 Til edb-medarbejdere, som udfører tjeneste i fast  

 skiftende turnus, ydes godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på  

 søn- og helligdage.
§ 18. Sygdom under ferie Sygedage, der falder i en edb-medarbejders ferie, medfører  

 i almindelighed ikke suspension af ferien og ydelse af erstatningsferie,  

 medmindre medarbejderen er arbejdsudygtig ved feriens påbegyndelse.
 I så fald suspenderes ferien og gives først efter, at den  

 pågældende har genoptaget tjenesten.
Stk. 2.  

  

 Suspension og  

 ydelse af erstatningsferie kan endvidere finde sted under en edb-medarbejders  

 sygdom, når særlige omstændigheder taler herfor.
Det bør herved tages i  

 betragtning, om sygdommen er af længere varighed, om den er af alvorligere  

 karakter, om den hindrer medarbejderen i at benytte tjenestefriheden på  

 rimelig  

 måde som ferie, og om den skyldes tjenstlig tilskadekomst.
§ 19. Opsigelsesvarsel Ved direkte overgang til ansættelse i en anden  

 statsinstitution bevarer edb-medarbejderen det opsigelsesvarsel, der  

 tilkommer  

 den pågældende fra statens side.
Længden af opsigelsesvarslet beregnes på  

 grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud for  

 afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder i forbindelse med opsigelse på grund af sygdom, jf. 120-dages reglen.
 Stk. 3.  

  

 Det forhold, at  

 den i stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte overgang til ansættelse i en  

 anden  

 statsinstitution bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye  

 ansættelsessted i med den pågældende at indgå sædvanlig kontrakt om, at  

 vedkommende  

 i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet i dette  

 tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
§ 20. Flyttegodtgørelse Såfremt en edb-medarbejder uden at overgå til anden  

 styrelse forflyttes til et andet tjenestested, uden at dette sker efter  

 ansøgning, og i denne anledning er nødsaget til at foretage flytning af  

 husstand  

 og bohave, tilstås der en godtgørelse efter de til enhver tid for  

 tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 21. Timelønnede edb-medarbejdere For timelønnede medarbejdere sker den lønmæssige placering  

 efter samme retningslinjer som for månedslønnede medarbejdere.
Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den til pågældende anciennitet svarende basisløn og  

 eventuelle tillæg efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan til  

 timelønnede medarbejdere ydes kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn.
Stk. 3.  

  

 Ved overgang til  

 ansættelse på månedsløn medregnes ansættelsen som timelønnet som  

 anciennitetsgivende.
Med hensyn til betaling for overarbejde henvises til §  

 16.
§ 22. Diskretionspligt Den ansættende myndighed må kun registrere sådanne  

 personlige oplysninger om den enkelte edb-medarbejder, som er nødvendige i  

 relation til ansættelsesforholdet.
Oplysningerne skal så vidt muligt  

 indhentes  

 hos medarbejderen.
 Stk. 2.  

  

 Videregivelse  

 til statistisk bearbejdelse af oplysninger om edb-medarbejdernes løn skal,  

 når  

 der er tale om ikke-offentligt tilgængelige statistikker, meddeles HK/STAT.
§ 23.  


  

 Organisationsaftalens  

 varighed Denne aftale gælder fra 1. april 1997. Den kan af hver af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den  

 31. marts 1999.
 Stk. 2.  

  

 Enhver regulering  

 - bortset fra alderstillæg - af aflønning stilles i bero fra den 31. marts,  

 da  

 en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny organisationsaftale indgås.
København, den 11. marts 1998 HK/STAT Tom Petersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole Knudsen SAM-DATA Erik Lykke Hansen Bilag 1 Organisationsaftalens geografiske område Arbejdsministeriet Boligministeriet Erhvervsministeriet Finansministeriet Indenrigsministeriet Justitsministeriet Skatteministeriet Statsministeriet Udenrigsministeriet Forsvarsministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 Farvandsdirektoratet.
Miljø- og Energiministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 Danmarks og Grønlands  

 geologiske Undersøgelse, –  

 	  

    

 Energistyrelsen.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri med  

 undtagelse af –  

 	  

    

 departementet, –  

 	  

    

 Plantedirektoratet, –  

 	  

    

 Statens vetr.  

 Serumlaboratorium, –  

 	  

    

 Fiskeridirektoratet  

 med tilhørende institutioner, –  

 	  

    

 Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser.
Sundhedsministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 Dansk institut for  

 Klinisk Epidemiologi.
Trafikministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 Rådet for  

 Trafiksikkerhedsforskning, –  

 	  

    

 Vejdirektoratet.
Den sociale Ankestyrelse Den Sociale Sikringsstyrelse Erhvervsskolerne under Undervisningsministeriet Finanstilsynet Kulturministeriets departement Danmarks Biblioteksskole i København og Aalborg Bilag 2 Funktionsbeskrivelse for edb-medarbejdere, som er  

 omfattet af organisationsaftale mellem Finansministeriet og HK/STAT-Samdata Generelt Den følgende funktionsbeskrivelse gælder for  

 edb-medarbejdere, som har en uddannelse til selvstændigt at udføre  

 edb-arbejde.
 Det forudsættes, at den enkelte medarbejders  

 arbejdsopgaver består af flere end én af de nævnte funktioner.
 Betjening af datamaskine og ydre enheder.
 Overvågning af datamaskine, sikring af  

 produktionsafviklingen, ansvar for hensigtsmæssig betjening og udnyttelse af  

 produktionsudstyret.
 Tilrettelæggelse og planlægning af  

 produktionsafviklingen og kontrol af data.
 Programmering, systemering, implementering, tilretning  

 og dokumentation af edb-software.
 Tilpasning og implementering af edb-standardsoftware,  

 herunder arbejde med operativsystemer.
 Projektledelse, projektafgrænsning og  

 projektimplementering.
 Brugerservice i forbindelse med undervisning og  

 vejledning i brug af standardprogrampakker samt intern edb-uddannelse.
 Databaseadministration og databiblioteksarbejde.
Systemkonstruktion og systemprogrammering, hvilket  

 bl.a. omfatter udarbejdelse og vedligeholdelse af styresystemer og  

 hjælpeprogrammer, modifikation af eller tilføjelse til eksisterende  

 programmel,  

 konstruktion og afprøvning af nye systemer.
Endvidere medvirken ved  

 planlægning  

 og installation af hardware samt ved system- og databaseadministration.
Systemplanlægning, herunder planlægning af forløbet ved  

 nye systemer, styring af forbruget af tid og ressourcer ved edb-projekter og  

 ansvar for den detaljerede konstruktion.
Endvidere medvirken ved indførelse  

 af  

 nye edb-systemer.
Ansvar for sikkerhed og sikkerhedsimplementering.  

 Fastlæggelse af krav til sikkerhed i systemerne samt adgangskontrol til anlæg  

 og systemer.
Overvåger sikkerheden samt rapporterer overtrædelser.
Udfærdiger  

 katastrofe back up-planer.
Administrerer adgangstildeling til systemer og  

 anlæg.
 Netværksadministration, herunder planlægning og implementering  

 af netværk, konfigurering og optimering af netværksenheder samt overvågning.
 Systemadministration, herunder administration af  

 brugeres adgang til main frame eller netværk og tilrettelæggelse af back  

 up-procedurer.
Bilag 3 Tillæg til ANSÆTTELSESBREV Funktionæren forpligter sig ved sin underskrift på dette  

 ansættelsesbrev til uden yderligere varsel at være omfattet af anden  

 overenskomst fra tidspunktet for den førstkommende overenskomstfornyelse,  

 såfremt ansættelsesstedet omflyttes til en anden organisations  

 overenskomstområde efter reglerne i aftale af 20. oktober 1983, stk. 2, punkt  

 1  

 til 4.
 Genpart af nærværende ansættelsesbrev og af gældende  

 organisationsaftale er ved ansættelsen udleveret til undertegnede funktionær.
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . , den . . . . . . . .  

 . . . . . . 19 . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(funktionæren)  

    

  

 (ansættelsesmyndigheden) Bilag 4 Oversigt over visse af de for tjenestemænd gældende  

 regler vedrørende arbejdstid, fridage, natpenge, godtgørelse for tjeneste på  

 lørdage, søn- og helligdage, mandage, grundlovsdag og juleaftensdag samt  

 indgreb i på forhånd fastlagte fridage.
1. Arbejdstid For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller  

 ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6, ydes der 2  

 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl.  

 14-17 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen  

 ligger  

 efter kl. 17.
 Stk. 2.  

  

 Den således  

 indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage af  

    

  

 den i punkt 2, stk. 8, fastsatte længde.
Stk. 3.  

  

 Ved tildeling af  

 sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed med den tid, hvori der skulle  

 have været udført tjeneste den pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat  

 en  

 bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
 Stk. 4.  

  

 Regnskabet over  

 indtjent frihed opgøres én gang årlig for perioden 1. oktober- 30. september.  

 Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1, overføres til den  

 følgende periode.
 Stk. 5.  

  

 Den efter stk. 1  

 indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den  

 i  

 stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest følgende år.
 Stk. 6.  

  

 Hvis friheden  

 ikke er afviklet inden den i stk. 5 nævnte frist, ydes et kontant vederlag  

 beregnet efter satserne for overarbejde på udbetalingstidspunktet.  

 Tjenestemanden  

 kan vælge i stedet at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage.
Stk. 7.  

  

 Når personalet i  

 en del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for at være til  

 rådighed, medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende  

 tjeneste  

 i hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 8.  

  

 De i stk. 7  

 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efter rådighedstjenestens  

 karakter  

 må anses for rimeligt.
2. Fridage Det tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årlig.
 Stk. 2.  

  

 I de måneder,  

 hvori der forekommer helligdage uden for søndage  

1  

  

 , forhøjes antallet af  

 fridage tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på  

 disse dage.
Stk. 3.  

  

 Mellem den  

 enkelte styrelse og vedkommende forhandlingsberettigede organisation aftales  

 en  

 fridagsturnus eller fordeling af fridagene med angivelse af det mindste antal  

 fridage pr. måned eller anden aftalt periode, og således at der i et kvartal  

 skal gives 13 fridage af den i stk. 7 fastsatte længde eller et dertil  

 svarende  

 antal fridage af den i stk. 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt  

 tildeles  

 tjenestemanden 1 fridag hver uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem  

 fridagene.
Fridagene skal i videst muligt omfang lægges på søn- og  

 helligdage.
Stk. 4.  

  

 I det omfang det  

 er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har  

 forrettet tjeneste hele året, have adgang til mindst 30 dages frihed på søn-  

 og  

 helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes  

 adgangen til helligdagsfrihed i forhold til tjenestetiden inden for året,  

 således at tallet 30 formindskes med 3 for hver måned, hvori den pågældende  

 ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den  

 fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og helligdage, som falder i  

 sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af kalenderåret nedsættes tallet  

 30  

 med 1. Søn- og helligdage, der falder i ferier, betragtes som  

 helligdagsfrihed.
 Stk. 5.  

  

 Ved helligdagsfrihed forstås frihed i  

 mindst 36 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før helligdagen og kl. 8  

 dagen efter helligdagen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en tjenestemand ikke i løbet af et  

 kalenderår får den ham tilkommende helligdagsfrihed, ydes der ham i det  

 følgende ferieår et antal særlige feriedage, således at der for hver mistet  

 helligdagsfrihed indtil 11 inklusive gives 1/2 feriedag med afrunding opad  

 til  

 hel feriedag og for hver yderligere mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fridage skal - bortset fra de neden for i stk. 8 nævnte tilfælde -  

 have  

 en længde af mindst 64 timer, dog at de kan betragtes som givet, uanset at  

 friheden  

 kun har udgjort fra 56 til 64 timer, såfremt denne frihed omfatter 2 hele  

 kalenderdøgn.
Stk. 8.  

  

 Inden for  

 tjenesteområder, hvor særlige forhold, som fx tjenestestedernes åbningstid,  

 hensynet  

 til publikumsbetjening eller tjenestens karakter, bevirker, at de i stk. 1  

 nævnte fridage ikke, eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat i stk.  

 7,  

 kan der i stedet for hver sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver skal have  

 en længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at  

 friheden kun har udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt  

 kalenderdøgn.
 Stk. 9.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte fridage skal have en længde som fastsat ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10.  

  

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges, skal den første  

 opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11.  

  

 Såfremt en  

 fridag af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges med fridage af den i stk.  

 8  

 angivne længde, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de  

 øvrige fridage hver skal vare 24 timer.
 Stk. 12.  

  

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk 8 angivne længde sammenlægges, skal de 2 første  

 tilsammen have en længde, som angivet i stk. 7, medens de øvrige skal vare 24  

 timer.
1
  

 Herunder  

 ikke Grundlovsdagen Bilag 5 Under forhandlingerne om fornyelse pr. 1. april 1983 af  

 tillægsaftalen af 8. juli 1981 mellem Finansministeriet og HK i Danmark er  

 der  

 opnået enighed om, at nedennævnte procedure for ændring i dækningsområdet  

 optages i det til tillægsaftalen knyttede protokollat:
Til § 1.  

  

 Parterne er enige om, at dækningsområdet  

 for så vidt angår udækkede områder kan udvides ministerievis under  

 forudsætning  

 af, at organisationen ved navnelister dokumenterer at have som medlemmer  

 mindst  

 50 pct. af de edb-medarbejdere, som ministeriet anerkender varetager opgaver  

 af  

 en art, som er beskrevet i bilag til tillægsaftalen.
I tilfælde af at nye  

 områder  

 måtte blive inddraget, sker indplaceringen efter samme princip som ifølge  

 1977-overenskomstens overgangsregler, hvilket anføres i den overenskomst, som  

 parterne i givet fald indgår om et nyt område.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 områder, som i forvejen er dækket af en eksisterende overenskomst, forholdes  

 vedrørende eventuel omflytning som følger:
 1)  

  

 En eventuel omflytning kan alene finde sted  

 institutionsvis og kun i forbindelse med en aftalefornyelse og under  

 forudsætning af, at kravet fremsættes over for Finansministeriet senest 3  

 måneder  

 før aftalens udløb.
2)  

  

 Umiddelbart efter kravets modtagelse underretter  

 Finansministeriet den modstående organisation herom og indhenter samtidig  

 oplysning om antallet pr. 1. marts s.å. af edb-medarbejdere i de institutioner,  

 kravet omhandler, og som varetager opgaver af en art, som er beskrevet i  

 bilag  

 til tillægsaftalen.
 3)  

  

 Umiddelbart efter den 1. marts s.å. dokumenterer  

 organisationen over for Finansministeriet ved navnelister de medlemmer, som  

 den  

 1. marts s.å. er ansat ved institutionen.
 4)  

  

 Såfremt organisationen herved dokumenterer at  

 have som medlemmer mindst 50 pct. af de edb-medarbejdere, som institutionen  

 anerkender varetager opgaver af en art, som er beskrevet i bilag til  

 tillægsaftalen, henføres institutionen fra 1. april s.å. til tillægsaftalens  

 dækningsområde.
 5)  

  

 Med henblik på ændring af de ansattes  

 overenskomstmæssige tilhørsforhold, jf. punkt 4), agter Finansministeriet ved  

 bilag til den nye tillægsaftale at søge de gældende ansættelsesbreve ændret  

 således, at de ansatte uden forudgående varsel er forpligtet til at være  

 omfattet af den nye overenskomst pr. 1. april det pågældende år.
 6)  

  

 Ændring af  

 organisationens dækningsområde i medfør af ovenstående kræver ikke, at  

 Finansministeriet  

 forinden har fremsat særskilt krav herom i forbindelse med udveksling af krav  

 til overenskomstfornyelsen.
 7)  

  

 En  

 institution, som i perioden flyttes til et ministerområde, som er  

 "ministerievis" dækket af den modstående organisations  

 overenskomst,  

 forbliver i perioden under den hidtidige organisations dækningsområde.
 8)  

  

 I den  

 aktuelle overenskomstsituation kan der ske institutionsvis opsplitning af  

 Energiministeriet, Indenrigsministeriet, Miljøministeriet og Ministeriet for  

 Grønland, idet afgørelsen af, til hvilken overenskomst de deri indeholdte  

 institutioner skal henføres, træffes på baggrund af en optælling pr. 1.  

 oktober  

 1983 og efter reglerne i punkt 4.
 Eventuel omflytning af institutioner kan først ske, når  

 der med et varsel på 6 måneder er foretaget ændring i ansættelsesbrevene for  

 hver enkelt i institutionerne ansatte edb-medarbejdere.
 9)  

  

 Ved  

 "institution" forstås finanslovens inddeling i institutioner, som  

 er  

 beskrevet med et særligt §-nr. og med selvstændig personaleskema.
København, den 20. oktober 1983 Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark Bent Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg Fastsættelse af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg:
·  

  

 	  

    

 Efter- og videreuddannelse ·  

  

 	  

    

 Ansvarlighed ·  

  

 	  

    

 Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring  

 af betydning for udførelsen af jobbet ·  

  

 	  

    

 Fleksibilitet ·  

  

 	  

    

 Serviceorientering ·  

  

 	  

    

 Fornyelse og strategisk tænkning ·  

  

 	  

    

 Arbejdskvalitet ·  

  

 	  

    

 Selvstændighed i jobbet ·  

  

 	  

    

 Engagement ·  

  

 	  

    

 Samarbejde og social ansvarlighed ·  

  

 	  

    

 Jobopfyldelse ·  

  

 	  

    

 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller  

 lignende ·  

  

 	  

    

 Individuelle resultater ·  

  

 	  

    

 Balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked ·  

  

 	  

    

 Rekruttering og fastholdelse Eksempler på kriterier for funktionstillæg ·  

  

 	  

    

 Specialistfunktioner ·  

  

 	  

    

 Ledelseskompetence, herunder  

 personaleledelse ·  

  

 	  

    

 Selvstændig beslutningskompetence ·  

  

 	  

    

 Konsulentfunktioner ·  

  

 	  

    

 Oplærings- eller uddannelsesfunktioner ·  

  

 	  

    

 Omstillings- og udviklingsopgaver ·  

  

 	  

    

 Projektledelse ·  

  

 	  

    

 Planlægningsopgaver og/eller  

 koordinationsopgaver ·  

  

 	  

    

 Brugerkontakt mv ·  

  

 	  

    

 Kompensation for særlige ulemper ·  

  

 	  

    

 Sikkerhedsansvarlig/sikkerhedsadministration ·  

  

 	  

    

 Igangsætningsstyring af systemer/programmer ·  

  

 	  

    

 Test af systemer/programmer ·  

  

 	  

    

 Indkøbsfunktion Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som  

 de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem opgavevaretagelsen  

 og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til grund for tillæg,  

 bør fremgå af hver enkelt aftale.
Bilag 7 Eksempler på anvendelse af lønreformbestemmelser Eksempel  

 1.
Indplacering  

 af allerede ansat med udligningstillæg og ydelse af 2 alderstillæg efter det  

 hidtidige system En edb-medarbejder aflønnet efter skalatrin 31 (238.048  

 kr.) pr. 31. december 1997 med oprykning til skalatrin 34 (247.715 kr.) pr.  

 1.5.1998 og oprykning til skalatrin 36 (254.380 kr.) pr. 1.5.1999 indplaceres  

 pr. 1. januar 1998 på basisløntrin 1 (229.000 kr.) med et udligningstillæg på  

 9.048 kr. (svarende til forskellen mellem hidtidig skalaløn og ny basisløn).
 Pr. 1. maj 1998 vil den pågældende være berettiget til en  

 tillægsforhøjelse på 9.667 kr. årlig svarende til forskellen mellem skalatrin  

 34 og 31. Samlet tillæg i det nye system udgør herefter 18.715 kr.
 Pr. 1. maj 1999 vil den pågældende være berettiget til en  

 tillægsforhøjelse på 6.665 kr. årlig svarende til forskellen mellem skalatrin  

 36 og 34. Samlet tillæg i det nye system udgør herefter 25.380 kr.
 Det er forudsat, at der ikke i de mellemliggende perioder  

 er ydet andre varige lønforbedringer i det nye system.
 Eksempel  

 2.
 Forholdsmæssig  

 bortfald af tillæg/tillægsforhøjelse ved tildeling af kvalifikationstillæg.
 Edb-medarbejderen i eksempel 1 får pr. 1. april 1998 et  

 varigt kvalifikationstillæg på 10.000 kr.
 Da den samlede løn herefter udgør 248.048 kr. (229.000 +  

 9.048 kr. + 10.000 kr.) og dermed overstiger skalatrin 34 (247.715 kr.)  

 udmøntes tillægsforhøjelsen pr. 1.5.1998 ikke.
Pr. 1.5.1999 ydes en tillægsforhøjelse på 6.332 kr.  

 svarende til forskellen mellem skalatrin 36 (254.380 kr.) og samlet løn på  

 248.048 kr.
Samlet løn udgør herefter 254.380 kr.
 Tildeling af tillæg medfører, at de 2 garanterede  

 alderstillæg bortfalder i samme omfang, som der ydes tillæg.
 Eksempel  

 3.
Alderstillæg  

 efter det nye lønsystem En edb-medarbejder aflønnet efter skalatrin 26 (222.811  

 kr.) i det hidtidige system med oprykning til skalatrin 28 (228.774 kr.) pr.  

 1.5.1998 og skalatrin 31 (238.048 kr) pr. 1.5.1999 indplaceres pr. 1. januar  

 1998 på basisløntrin 4 (224.000 kr.).
 Pr. 1.5.1998 ville edb-medarbejderen efter det hidtidige  

 lønsystem rykke til skalatrin 28 (228.774 kr.). Da denne løn er lig med eller  

 højere end løn på basisløntrin 4 (224.000 kr.) ydes i stedet et alderstillæg  

 efter det nye lønsystem med oprykning til basisløntrin 5 (229.000 kr.) pr.  

 1.5.1998.
 Pr. 1.5.1999 vil den pågældende være berettiget til en  

 tillægsforhøjelse på 9.048 kr. svarende til forskellen mellem skalatrin 31 og  

 opnået samlet løn.
Det er forudsat, at der ikke i de mellemliggende perioder  

 er ydet andre varige lønforbedringer i det nye system.
Er dette tilfældet,  

 vil  

 der som illustreret i eksempel 2 ske forholdsmæssig reduktion/bortfald af  

 alderstillæg.
