 Udbyttekonfiskation og tillægsbøde i-sager om overtrædelse af  

 straffelovens § 228 og § 229.
 Udgangspunktet ved udbyttekonfiskation efter straffelovens § 75, stk. 1,  

 er, at det er nettoudbyttet, som inddrages, selv om de fratrukne udgifter for  

 så vidt vedrører den ulovlige virksomhed.
 I sager om overtrædelse af straffelovens § 228 og § 229 kan det virke  

 mindre rimeligt, at gerningsmanden får lov til at fradrage udgifter, afholdt  

 i forbindelse med rufferivirksomhed m.v.
 I disse sager skal politiet og anklagemyndigheden være opmærksom på, om  

 der efter en konkret bedømmelse i de enkelte sager er anledning til at  

 nedlægge påstand om en tillægsbøde efter straffelovens § 50, stk. 2, med  

 henblik på at inddrage ikke bare den umiddelbare økonomiske gevinst, men  

 herudover også et mere pønalt begrundet beløb, når gerningsmanden formodes at  

 være i stand til at betale beløbet.
 Asbjørn Jensen.
