Skrivelse om regulering af takster for  

 tandlægeerklæringer pr. 1. april 1999 til brug for  

 administrationen af lov om sikring mod følger af arbejdsskade (Til de godkendte forsikringsselskaber m.fl.) Det meddeles hermed, at taksten for honorering af  

 lovpligtig tandlægeerklæring (Tandlægeerklæring I) i  

 henhold til aftale mellem Finansministeriet og Dansk Tandlægeforening  

 pr. 1. april 1999 udgør 136 kr.
Taksten for de af tandlæger udstedte  

 erklæringer, der indeholder behandlingsforslag, udgør i henhold  

 til aftale mellem Dansk Forsikring og Pension og Dansk Tandlægeforening  

 pr. 1. april 1999 256 kr.
 Om og i hvilket omfang disse erklæringer skal  

 honoreres henvises til Friis og Behn, 1997, side 318-319.
