4.1 DSB Pendlerkort 4.1.0 Indledning Et Pendlerkort er et kort, der udstedes for en bestemt, navngiven person  

 til et ubegrænset antal rejser mellem bestemte DSB stationer udenfor  

 hovedstadsområdet på Standard.
 Pendlerkort til/fra hovedstadsområdet (Kombikort) udstedes efter særlige  

 regler.
4.1.1 Almindelige bestemmelser For Pendlerkort gælder de bestemmelser i hovedafsnit 2, som efter deres  

 natur kan komme til anvendelse, samt nedennævnte supplerende bestemmelser.
Et Pendlerkort består af en kortmappe med bomærket »DSB«, hvori  

 der indsættes - et stamkort og - et indstikskort (værdiindlæg).
 Ved udstedelse/omskrivning af stamkort skal der afleveres et vellignende  

 fotografi (pasfoto) af passageren alene.
 Ved udstedelse/omskrivning af stamkort til passagerer under 18 år kan der  

 kræves dokumentation af passagerens fødselsdato.
 DSB kan forlange stamkort omskrevet.
 DSB yder ikke erstatning, når et Pendlerkort ikke kan benyttes til en  

 påtænkt rejse.
4.1.2 Stationsforbindelser Pendlerkort kan kun udstedes mellem DSB stationer udenfor  

 hovedstadsområdet.
Kortet kan ikke udstedes til Tog+.
4.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.1.4 Vognklasser Pendlerkort udstedes til Standard.
 Ved rejse på 1. klasse eller Business kan udstedes et 1. klasses  

 Pendlertillæg.
4.1.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
Derudover kan busser, der kører direkte fra afrejse- til  

 bestemmelsesstation benyttes, selvom bussen kører en anden vej end toget.
Der  

 må dog ikke rejseaf-brydes undervejs.
4.1.6 Pris Stamkort er gratis.
 Priserne for Pendlerkort er anført i hovedafsnit 11.
4.1.7 Børn Til børn 4 - 14 år (inkl.) udstedes Pendlerkort til Standard til ca.  

 halvdelen af prisen for en voksen.
 Til unge 15 - 17 år (inkl.) udstedes Pendlerkort til Standard til ca. 3/4  

 af prisen for en voksen.
 Til børn, som er fyldt 14 år, må Pendlerkort kun udstedes til halv pris  

 med gyldighed i 30 dage efter det fyldte 15. år (fødselsdato ekskl.).
 Til unge, som er fyldt 17 år, må Pendlerkort kun udstedes til ca. 3/4 pris  

 med gyldighed i 30 dage efter det fyldte 18. år (fødselsdato eksklusiv).
 1. klasses Pendlertillæg udstedes ikke med nedsættelse  

 til børn og unge.
4.1.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
Stamkort til hunde udstedes uden fotografi.
I stedet for navn anføres  

 hundens race.
Der gælder i øvrigt principperne i hovedafsnit 6.
4.1.9 Gyldighedstid Pendlerkort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed fra 30 -  

 365 dage (inkl.).
 1. klasses Pendlertillæg udstedes fra en hvilken som  

 helst dato med gyldighed fra 30 - 365 dage (inkl.). Dog skal kortets  

 gyldighed ligge indenfor samme periode som Pendlerkortet til Standard.
4.1.10 Kortsalg Pendlerkort kan købes på de fleste DSB stationer.
 Pendlerkort udstedes tidligst 2 måneder før kortets første gyldighedsdag.
 Ved fornyelse af Pendlerkort skal stamkortet forevises.
 Pendlerkort til Standard og 1. klasses Pendlertillæg kan udstedes på et og  

 samme kort.
4.1.11 Tillæg/Tilkøb 4.1.11.1 Tillæg til Business og 1. klasse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 og afsnit 3.4.
 Passagerer med et Pendlerkort til Standard kan få udstedt et 1. klasses  

 Pendlertillæg.
4.1.11.2 Tilkøb til rejseforlængelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.1.12 Ombytning/ændring Anmodning om ændring af Pendlerkort skal fremsættes før kortets første  

 gyldighedsdag.
4.1.13 Billetkontrol Pendlerkort skal forevises åbent for det kontrollerende personale.
Et Pendlerkort må kun benyttes af den, på hvis navn det lyder.
Misbruges  

 et Pendlerkort, inddrages det.
Uafhængig heraf afgøres spørgsmålet om  

 efterbetaling og om ansvar efter lovgivningens almindelige bestemmelser.
4.1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
4.1.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 10.
4.1.16 Rejseafbrydelse Ved rejse med DSB tog kan rejseafbrydelse foretages så tit det ønskes.
4.2 SU-kort 4.2.0 Indledning Til modtagere af SU på videregående uddannelser (SU = Statens  

 Uddannelsesstøtte) sælges Pendlerkort til nedsat betaling.
Kortet sælges kun  

 til personer, der kan forevise særlig meddelelse fra SU-styrelsen:  

 »Meddelelse om ret til rabat på bus- og togkort«.
4.2.1 Almindelige bestemmelser Der gælder de bestemmelser i hovedafsnit 4, som efter deres natur kan  

 komme til anvendelse, samt nedenstående supplerende bestemmelser.
Der ydes 65 % rabat på beløb der ligger ud over 300 kr. pr. 30 dage (de 300 kr. kaldes egenbetaling). Dog ydes max. 500 kr. rabat pr. 30 dage.
Kortet udstedes til en bestemt navngiven person.
Ved udstedelse og  

 fornyelse skal vises fotolegitimation og dokumentation.
 Efter ønske fra SU-styrelsen skal personnummer oplyses og registreres.
4.2.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 4 4.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 4.
4.2.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 4.
4.2.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 4.
4.2.6 Pris Priserne for SU-kort er anført i hovedafsnit 11.
4.2.7 Børn Ikke aktuelt.
4.2.8 Hunde Ikke aktuelt.
4.2.9 Gyldighedstid Kortene udstedes med gyldighed på 30 dage.
 Bemærk at der i diverse materiale fra SU-styrelsen tales om månedskort.  

 Det sidestilles her med 30-dageskort.
4.2.10 Kortsalg SU-kort udstedes af de fleste DSB stationer.
 SU-kort udstedes tidligst 2. måneder før 1. gyldighedsdag.
Der kan udstedes kort med 1. gyldighedsdag i de måneder som står øverst på  

 dokumentationen fra SU-styrelsen.
Kort kan således gælde ind i en måned, der  

 ikke fremgår af dokumentationen.
Det er de måneder der er anført på  

 meddelelsen der er gældende - ikke hvornår studiet reelt starter.
 Ved udstedelse og fornyelse skal vises fotolegitimation (pas, kørekort,  

 Dankort eller, hvis dette ikke haves, da årskort med foto fra  

 uddannelsesstedet) og dokumentation fra SU-styrelsen (»Meddelelse om ret  

 til rabat på bus- og togkort«).
4.2.11 Tillæg/Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 4.
4.2.12 Ombytning/ændring Ikke aktuelt.
4.2.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 4.
4.2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
4.2.15 Tilbagebetaling SU-kort tilbagebetales fuldt ud før første gyldighedsdag.
 Delvis benyttede SU-kort tilbagebetales ikke.
4.2.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 4.
4.3 DSB Ungdomskort 4.3.0 Indledning Et DSB Ungdomskort giver indehaveren ret til køb af billetter med rabat på  

 Standard.
4.3.1 Almindelige bestemmelser Der gælder de bestemmelser i hovedafsnit 2, som efter deres natur kan  

 komme til anvendelse, samt nedenstående supplerende bestemmelser.
Et DSB Ungdomskort består af et stamkort og et særligt indstikskort i en  

 kortmappe med bomærket »DSB«.
Kortet udstedes til en bestemt,  

 navngiven person under 26 år.
 Ved udstedelse/omskrivning af stamkort skal der afleveres et vellignende  

 pasfoto af passageren alene.
 Ved udstedelsen kan der kræves dokumentation af fødselsdato.
 Om billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort se afsnit 3.2.
4.3.2 Stationsforbindelser Ikke aktuelt.
4.3.3 Rejseruter Ikke aktuelt.
4.3.4 Vognklasser Ikke aktuelt.
4.3.5 Togbenyttelse Ikke aktuelt.
4.3.6 Pris Priserne for DSB Ungdomskort er anført i hovedafsnit 11.
4.3.7 Børn DSB Ungdomskort udstedes til personer under 26 år.
4.3.8 Hunde DSB Ungdomskort udstedes ikke til hunde.
4.3.9 Gyldighedstid DSB Ungdomskort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i 1  

 år.
Kortindehaveren må ikke være fyldt 26 år på kortets første gyldighedsdag.
4.3.10 Kortsalg Der gælder bestemmelserne i afsnit 4.1.
4.3.11 Tillæg/Tilkøb Ikke aktuelt.
4.3.12 Ombytning/ændring Anmodning om ændring skal fremsættes før kortets første gyldighedsdag.
4.3.13 Billetkontrol DSB Ungdomskort skal forevises åbent sammen med gyldig billet.
 Kan gyldigt DSB Ungdomskort ikke forevises, betragtes en forevist billet  

 til nedsat betaling som ugyldig..
4.3.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
4.3.15 Tilbagebetaling Kortet kan tilbagebetales, når anmodning herom sker til en DSB station før  

 kortets første gyldighedsdag.
4.3.16 Rejseafbrydelse Ikke aktuelt.
