I.
Indledning Dette er en vejledning til Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. af  

 1155 af 20. december 1995 om adgang, deltagerstøtte, depositum m.m. ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
Bekendtgørelsen har hjemmel i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. september  

 1995, som senest ændret ved lov nr. 1060 af 20. december 1995.
 Bekendtgørelsen afløser den tidligere bekendtgørelse nr. 1048 af 17.  

 december 1993, som ændret ved bekendtgørelse nr. 629 af 5. juli 1994, nr.  

 1149 af 16. december 1994 og nr. 582 af 6. juli 1995.
 Bekendtgørelsen adskiller sig på nogle punkter fra de regler, der gjaldt  

 før 1. januar 1996, for så vidt angår adgang og deltagerstøtte.
 De vigtigste ændringer er følgende:
1. Unge, der skal aktiveres Unge, ledige under 25 år uden en kompetencegivende erhvervsuddannelse, som  

 har 6 måneders ledighed inden for 9 måneder får fremover ret og pligt til  

 uddannelse i 18 måneder.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har til denne målgruppe udviklet de særligt  

 tilrettelagte længerevarende uddannelser for ledige.
Adgangskravene fremgår  

 af bekendtgørelsens § 14.
 Godtgørelsen og elevstøtten udgør for de unge, som er omfattet af  

 aktivering 50 procent af det højeste ugentlige dagpengebeløb, jf.  

 bemærkningerne til §§ 27, 28 og 46.
 Andre unge under 25 år følger de almindelige regler om godtgørelse og  

 elevstøtte, d.v.s. godtgørelse svarende til max. dagpengesats og elevstøtte  

 svarende til 27 pct. af max. dagpengesats.
 2. § 62 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
På grund af ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. kan ledige,  

 der deltager i erhvervsintroducerende uddannelse normalt ikke oppebære  

 arbejdsløshedsdagpenge under kursusdeltagelsen.
Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 henstiller, at ledige dagpengeberettigede henvises til at undersøge  

 mulighederne for at oppebære uddannelsesgodtgørelse eller  

 uddannelsesorlovsydelse.
 Hvis en erhvervsintroducerende uddannelse gennemføres med en undervisning  

 på under 20 timer om ugen, kan deltageren oppebære arbejdsløshedsdagpenge  

 under kurset.
3. LAMU Deltagere i længerevarende arbejdsmarkedsuddannelse for ledige, LAMU, kan  

 med virkning fra 1. januar 1996 oppebære godtgørelse, jf. bemærkningerne til  

 § 23.
4. Krav om rådighed under deltagelse i en  

 arbejdsmarkedsuddannelse Ledige skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet under deltagelse i en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Undtaget er dog ledige, der er omfattet af  

 aktivering efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller § 10,  

 stk. 1, 1. pkt. i lov om kommunal aktivering.
Afslag på formidlet arbejde  

 uden gyldig grund betragtes som selvforskyldt ledighed, jf. bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens §§ 51-53 og 45, stk. 2.
5. Perioder med godtgørelse og elevstøtte medregnes i  

 dagpengeperioder Deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse betragtes ikke længere som  

 »død periode« i henseende til arbejdsløshedsforsikringens regler.  

 Perioder, hvori der udbetales godtgørelse eller elevstøtte medregnes fra 1.  

 januar 1996 i dagpengeperioder efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Det skal understreges, at der dog ingen tidsmæssig begrænsning er for at  

 deltage i en arbejdsmarkedsuddannelse med godtgørelse eller elevstøtte udover  

 den i § 21 nævnte.
Ledige, som har opbrugt deres dagpengeret efter  

 arbejdsløshedsforsikringens bestemmelser kan deltage i en  

 arbejdsmarkedsuddannelse og oppebære godtgørelse eller elevstøtte, forudsat  

 betingelserne herfor i øvrigt er til stede.
6. Orlov til uddannelse I orlovsperioder medregnes uger, hvori der er udbetalt godtgørelse efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Ved opgørelsen af perioder med  

 AMU-godtgørelse medregnes kun de perioder, hvor godtgørelsen er udbetalt i  

 mindst en sammenhængende uge, jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 1169 af 21. december 1995 om orlov til uddannelse, sabbat og børnepasning.  

 Perioder med AMU-godtgørelse skal kun medregnes, hvis uddannelsesperioden er  

 påbegyndt den 1. januar 1996 eller senere.
Det skal endnu en gang understreges, at der ingen tidsmæssig begrænsning  

 er for at deltage i en arbejdsmarkedsuddannelse med godtgørelse eller  

 elevstøtte.
Ledige, som har opbrugt deres orlovsret efter orlovslovgivningens  

 bestemmelser kan deltage i en arbejdsmarkedsuddannelse og oppebære  

 godtgørelse eller elevstøtte, forudsat betingelserne herfor i øvrigt er til  

 stede.
II.
Bemærkninger til bekendtgørelsens enkelte paragraffer Til § 1, stk. 1.
Her opregnes primærmålgruppen for den kompetencegivende  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Denne omfatter: specialarbejdere, personer, der har  

 en erhvervsuddannelse (faglærte), andre grupper, der kan sidestilles hermed  

 samt videregående teknikere, der er omfattet af Undervisningsministeriets lov  

 om videregående teknikeruddannelser m.v.
 Primærmålgruppen omfatter kortvarigt uddannede, når bortses fra nogle få  

 grupper af personer med en kortvarig videregående uddannelse.
 Arbejdsledere, der fungerer som foresatte for specialarbejdere og faglærte  

 og typisk selv er rekrutteret fra disses rækker, tilhører ligeledes  

 primærmålgruppen, når arbejdslederfunktionen er pågældendes hovedfunktion.
Have eller søge arbejde Bestemmelsen fastslår, at ansøgeren skal have en nærmere bestemt  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
Om ansøgeren har denne tilknytning afgøres  

 ud fra en konkret vurdering af pågældendes beskæftigelsessituation.
Ansøgeren skal være arbejdssøgende i sædvanligt omfang - fuldtid eller  

 deltid - som er normalt inden for branchen/faget.
Tilknytningen til  

 arbejdsmarkedet kan dokumenteres ved at være tilmeldt arbejdsformidlingen som  

 arbejdssøgende inden for uddannelsens område eller f. eks. ved at have  

 arbejde eller løfte om arbejde inden for uddannelsens område.
Til § 1, stk. 2 Udover at tilhøre primærmålgruppen for arbejdsmarkedsuddannelserne skal  

 personer, der får adgang efter § 1, stk. 1, også have eller søge  

 beskæftigelse inden for netop det område, som den konkrete uddannelse retter  

 sig imod.
Personer, der tilhører primærmålgruppen har også adgang efter denne  

 bestemmelse, hvis uddannelsen er et hensigtsmæssigt supplement til deres  

 viden og færdigheder.
Til § 1, stk. 3 Bestemmelsen præciserer, at alene de laboranter, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen om laborantuddannelsen tilhører primærmålgruppen.  

 Hospitalslaboranter tilhører derfor ikke primærmålgruppen.
Til § 3 Akademikere og personer, der varetager en ledelsesfunktion (udover  

 arbejdslederbegrebet, som det er beskrevet under § 1, stk. 1), kan i særlige  

 tilfælde få adgang til en uddannelse, hvis uddannelsen vurderes til at være  

 et hensigtsmæssigt supplement til ansøgerens viden og færdigheder.  

 Vurderingen foretages af den, der forestår optagelsen til uddannelsen.
 Personer fra primærmålgruppen, der ikke har eller søger beskæftigelse i  

 sædvanligt omfang inden for uddannelsens område, kan få adgang til  

 uddannelsen i henhold til denne bestemmelse.
Til § 4 Bestemmelsen fastslår, at også grønlændere og færinger samt danskere, der  

 har eller søger beskæftigelse i Grønland eller på Færøerne, har adgang, hvis  

 de i øvrigt opfylder adgangskravene i §§ 1-3.
Til § 9 Det er et adgangskrav, at personen skal være ledig og tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Personer, som er i jobtræning eller  

 ansat i puljejob efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik anses for at  

 være ledige under jobtræningsperioden eller puljebeskæftigelsesperioden.
Til § 14, stk. 1 Unge under 25 år, som aktiveres gennem et tilbud om uddannelse i  

 sammenlagt 18 måneder har adgang til særligt tilrettelagt længerevarende  

 uddannelse.
Til § 14, stk. 3 Bestemmelsen giver mulighed for, at såvel personer under 25 år som  

 personer over 25 år kan få adgang efter retningslinier fastsat af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Til § 17 Bestemmelsen fastslår, at det kun er personer, der opfylder adgangskravene  

 i § 1, der har ret til godtgørelse.
Personer, der får adgang efter reglerne i  

 §§ 2 og 3, har ikke ret til godtgørelse.
Godkendt uddannelse Det er en forudsætning for udbetaling af godtgørelse, at uddannelsen  

 afholdes efter en godkendt uddannelsesplan og er finansieret af bevillingerne  

 til arbejdsmarkedsuddannelserne, som de fremgår af finansloven.
Uddannelser,  

 der afholdes som splitundervisning, deltidsundervisning eller  

 fjernundervisning m.m. skal være godkendt hertil.
Tab af arbejdsmulighed Personer, der på grund af deltagelse i uddannelse mister muligheden for at  

 påtage sig et arbejde, kan få ret til godtgørelse.
F. eks. kan ledige, der er  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende, få ret til godtgørelse for  

 tab af indtægt eller arbejdsmulighed selv om, personen ikke har ret til  

 dagpenge eller kontanthjælp og i øvrigt ikke kan siges at have indtægtstab  

 som følge af deltagelse i uddannelsen.
Hovedbeskæftigelse/bibeskæftigelse Der skelnes ikke længere mellem hoved- og bibeskæftigelse jf. reglerne  

 inden for arbejdsløshedsforsikringen.
Kompenserende fridage Der kan ikke ydes godtgørelse på kompenserende fridage ( f.eks.  

 afspadsering, opsparede fridage), da ansøgeren i så fald ikke kan siges at  

 have tab af indtægt eller tab af arbejdsmulighed.
Deltagelse i aften- og week-end-undervisning Såfremt der foreligger en tilladelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen til at  

 gennemføre en uddannelse uden for dagtimerne eller i weekender (jf. §§ 16 og  

 18, stk. 3 i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning m.v.), kan der ydes  

 godtgørelse, hvis der foreligger et dokumenteret indtægtstab.
Revalidender Revalidender i henhold til § 43 i lov om social bistand vil være  

 berettigede til godtgørelse, når uddannelsen indgår i den afsluttende del af  

 revalideringsprocessen.
Orlov til uddannelse Personer, der har fået orlov til uddannelse, kan oppebære godtgørelse,  

 hvis de opfylder de almindelige betingelser; herunder adgangsbestemmelsen i §  

 1.
Til § 18 Med hensyn til begrebet selvstændig virksomhed samt ophør hermed henvises  

 til de regler, der gælder inden for arbejdsløshedsforsikringen.
Til § 19, stk. 1 Under uddannelse Bestemmelsen omfatter alle personer, som er under uddannelse, herunder  

 deltagere i erhvervsuddannelser samt personer, som er under uddannelse til  

 landmand (»det grønne bevis«).
 Personer anses for at have afbrudt en uddannelse, når der foreligger  

 dokumentation herfor.
 En person betragtes som under erhvervsuddannelse, hvis vedkommende er på  

 et skoleophold og/eller er i et praktikophold i henhold til en  

 uddannelsesaftale.
 En person betragtes som værende under uddannelse til faglært landmand, når  

 personen er på skole eller i praktik, jf. personens uddannelsesaftale.  

 Personer betragtes som værende under uddannelse til det grønne bevis, når  

 personen deltager i skoleuddannelsen.
 Personer, der har orlov fra en uddannelse, anses for at være under  

 uddannelse medmindre de hører ind under undtagelsesbestemmelsen i § 19, stk.  

 2.
Til § 19, stk. 2 Undtagelsesbestemmelsen i stk. 2 gælder for de uddannelsessøgende, der  

 samtidig med uddannelsesforløbet har erhvervsmæssig beskæftigelse af mindst  

 30 timers varighed pr. uge uden for det fagområde, som uddannelsen henhører  

 under.
Til § 20 Førtidspensionister Bestemmelsen omhandler kun førtidspensionister, der er tilkendt  

 førtidspension på grund af nedsat erhvervsevne i henhold til lov om social  

 pension.
Som arbejde af passende varighed anses normalt arbejde af mere end  

 15 timers varighed om ugen.
Til § 21 Afgørelse om hvorvidt en ansøger deltager i flere uddannelser end  

 nødvendigt af erhvervsmæssige årsager træffes ud fra en konkret vurdering.  

 Vurderingen skal lægge vægt på ansøgerens muligheder for at opnå  

 beskæftigelse, set på baggrund af ansøgerens uddannelsesniveau og  

 mulighederne for at opnå beskæftigelse.
Til § 22 Deltagere i erhvervsintroducerende uddannelse kan ikke modtage dagpenge  

 under kursusdeltagelsen såfremt undervisningens varighed er på 20 timer eller  

 derover om ugen, jf. § 62 a, stk. 2 i lov om arbejdsløshedsforikring m.m.
 Ledige dagpengeberettigede, der ønsker at deltage i en  

 erhvervsintroducerende uddannelse henvises til at undersøge mulighederne for  

 at oppebære uddannelsesgodtgørelse eller uddannelsesorlovsydelse.
 Til anden uddannelsesstøtte henregnes f. eks. jobtræningsydelse i henhold  

 til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller projektydelse i henhold til  

 lov om en kommunal aktivering.
Til § 23 Deltagere i længerevarende arbejdsmarkedsuddannelser for ledige, LAMU, kan  

 oppebære godtgørelse igennem hele uddannelsesforløbet.
Til §§ 23, stk. 2, 24, stk. 2 samt 27, stk. 2 og 4 Bestemmelsen gælder kun for ferie, der afholdes i forbindelse med  

 uddannelsesstedets ferielukning.
Deltagere, som hæver opsparet  

 feriegodtgørelse får disse beløb fratrukket i godtgørelsen.
Der fratrækkes  

 time for time og ikke krone for krone.
Til § 27 Bestemmelsen fastslår, at deltagere i kompetencegivende særligt  

 tilrettelagt længerevarende uddannelse for ledige har ret til godtgørelse og  

 elevstøtte efter reglerne i §§ 17 og 22.
 Størrelsen af godtgørelsen og elevstøtten fremgår af bestemmelserne i §§  

 28 og 34.
 Deltagere, som er omfattet af aktivering, vil være berettiget til  

 godtgørelse eller elevstøtte efter reglerne i §§ 28, stk. 2-3 og 34, stk.  

 2-3.
 Andre deltagere end personer omfattet af aktiveringsreglerne vil være  

 berettiget til godtgørelse eller elevstøtte efter §§ 28, stk. 1 og 34, stk.  

 1.
Til § 28, stk. 1 Henvisningen til § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. medfører, at  

 godtgørelsen for en kalenderuge, uanset om kursusperioden er længere end  

 sædvanlig arbejdstid, ikke kan overstige det i henhold til lovens § 47  

 fastsatte ugebeløb.
Til § 28, stk. 2 Deltagere, som er omfattet af aktiveringsbestemmelsen i § 32 a i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, vil som godtgørelse højest kunne oppebære 50  

 procent af det ugentlige dagpengebeløb for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede.
 Hvis en deltager, som er omfattet af aktivering fylder 25 år under  

 uddannelsen, beregnes godtgørelsen efter § 28, stk. 1, d.v.s. max.  

 dagpengesats fra den dag vedkommende fylder 25 år.
Til § 28, stk. 3 Hvis en deltager, som er omfattet af aktivering fylder 25 år under  

 uddannelsen, beregnes godtgørelsen efter § 28, stk. 1 fra den dag vedkommende  

 fylder 25 år.
Til § 28, stk. 4 Hvis en deltager afbryder undervisningen udbetales godtgørelse for det  

 hele antal timer, personen har deltaget i undervisningen.
Der udbetales ikke  

 godtgørelse for de efterfølgende minutter i en eventuel påbegyndt time.
Til § 29 Udgangspunktet er en 37 timers arbejdsuge.
Hvis en person udfører sin  

 beskæftigelse samtidig med deltagelse i en uddannelse, skal der ske reduktion  

 i godtgørelsen svarende til det antal timer, hvori beskæftigelsen udføres.
1. Eksempel.
En person deltager i heltidsundervisning  

 og udfører hver dag 2 timers beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 37  

 timer om ugen.
 Da personen udfører 2 timers beskæftigelse hver dag, har personen ikke tab  

 af indtægt eller arbejdsmulighed, hvorfor godtgørelsen skal reduceres med 2  

 timer dagligt. 37-10 = 27 timers godtgørelse pr. uge.
2. Eksempel.
En person deltager i heltidsundervisning  

 og udfører hver dag 2 timers beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 50  

 timer om ugen.
Personen har derfor et tab af indtægt eller arbejdsmulighed på  

 40 timer om ugen.
Imidlertid kan der maksimalt udbetales godtgørelse for 37  

 timer, hvorfor personen har ret til godtgørelse for 37 timer.
3. Eksempel.
En person deltager i heltidsundervisning  

 og udfører hver dag 2 timers beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 20  

 timer om ugen og er ikke tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Efter § 30 anses deltidsarbejdende for at have fuldt tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed, medmindre de udfører deres beskæftigelse delvist.  

 Udgangspunktet er derfor, at personen har ret til fuld godtgørelse, men der  

 skal ske en reduktion af godtgørelsen med det antal timer, hvori  

 beskæftigelsen udføres.
Personen har derfor ret til 37-10 = 27 timers  

 godtgørelse pr. uge.
4. Eksempel.
En person deltager i heltidsundervisning  

 og udfører sin beskæftigelse med 16 timer i weekenden, som normalt.
Personen  

 er iøvrigt fuldtidsarbejdssøgende.
 Med udgangspunkt i en 37 timers arbejdsuge må personen anses for at have  

 tab af arbejdsmulighed som følge af kursusdeltagelsen i 37-16 = 21 timer om  

 ugen og har dermed ret til godtgørelse for 21 timer pr. uge.
5. Eksempel.
En person har 30 timers beskæftigelse om  

 ugen fordelt på 3 forskellige arbejdspladser og er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Under uddannelsen udfører personen  

 sit ene arbejde med 2 timer pr. dag; i alt 10 timer pr. uge.
Personen har tab af indtægt og/eller arbejdsmulighed i henholdsvis 20  

 timer fra lønarbejdet (30-10) og 7 timer som arbejdssøgende (37-30); i alt 27  

 timer.
Personen har derfor ret til godtgørelse for 27 timer.
6. Eksempel.
En person har 30 timers beskæftigelse om  

 ugen fordelt på 3 forskellige arbejdspladser og er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Samtidig med at personen deltager i  

 heltidsundervisning udfører personen sit ene arbejde 2 timer pr. dag og  

 arbejder 10 timer i weekenden for de to andre arbejdspladser; i alt arbejder  

 personen 20 timer om ugen under kurset.
Personen har tab af indtægt og/eller arbejdsmulighed for henholdsvis 10  

 timer fra lønarbejdet (30-20) og 7 timer som arbejdssøgende (37-30); i alt 17  

 timer.
Personen har derfor ret til godtgørelse for 17 timer pr. uge.
Til § 30 Bestemmelsen fastslår, at personer, som har deltidsarbejde eller er  

 deltidsarbejdssøgende, har ret til fuld godtgørelse ved deltagelse i  

 heltidsundervisning, hvis personen har fuldt tab af indtægt og/eller  

 arbejdsmulighed.
En person, som arbejder 20 timer om ugen har således normalt ret til fuld  

 godtgørelse.
Hvis personen udfører sit normale arbejde med 10 timer om ugen,  

 vil der ske reduktion i godtgørelsen med 10 timer om ugen, jf. § 29.
Til § 31 For deltagere under 18 år, som har været månedslønnede, udregnes den  

 gennemsnitlige indtægt pr. dag som en 1/21 af månedslønnen.
For deltagere  

 under 18 år, som har været ugeaflønnede, udregnes den gennemsnitlige indtægt  

 pr. dag som 1/20 af den samlede indtægt for de sidste 4 uger.
Fastsættelse af  

 værdien af kost og logi, som deltageren kan have modtaget som en del af  

 lønnen, følger den værdi, som ligningsmyndighederne fastsætter til brug ved  

 selvangivelse af indkomst.
Til § 35, stk. 2 Bestemmelsen sigter alene på de situationer, hvor en uddannelse afbrydes  

 af uforudsete årsager, som må tilskrives uddannelsesstedets forhold.
Til § 35, stk. 3 Bestemmelsen omfatter alene deltagere, som før uddannelsens start var  

 ledige og dagpengeberettigede i henhold til arbejdsløshedsforsikringens  

 regler.
Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ikke er berettigede til  

 dagpenge og ledige, som er kontanthjælpsmodtagere eller uden indkomstgrundlag  

 forud for deltagelse i uddannelsen, er ikke omfattet bestemmelsen, da disse  

 ikke kan siges at miste indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 søgenehelligdage i uddannelsesperioden.
Ligeledes er beskæftigede ikke  

 omfattet af bestemmelsen, da disse anses for at være omfattet af deres  

 sædvanlige ansættelsesforhold de dage, hvor de ikke deltager i uddannelse.
Til § 35, stk. 4 Deltageren underskriver en tro og love erklæring om deltagelse i  

 jobsamtalen og vil herefter få udbetalt godtgørelse for den pågældende dag,  

 hvis deltageren iøvrigt er berettiget hertil.
Til § 37, stk. 1 Bestemmelsen fastslår, at hvis en deltager i en arbejdsmarkedsuddannelse  

 har over 12 km fra bopæl og til uddannelsesstedet, har pågældende ret til  

 befordringstilskud.
Til § 37, stk. 2 Tilskud ved daglig befordring udbetales efter kilometertaksten.
Selv om  

 deltageren ved forevisning af billet dokumenterer at have afholdt en større  

 udgift, vil der ikke kunne udbetales større tilskud end det, der følger af  

 kilometertaksten.
 Kører flere sammen i samme private transportmiddel kan alle får  

 befordringstilskud.
 Ved transport med færge beregnes befordringstilskud på grundlag af den  

 dobbelte transportafstand.
Til § 37, stk. 3 Der udbetales ikke befordringstilskud for et lavere antal kilometer end 24  

 km. og der udbetales ikke befordringstilskud for antal kilometer over 144 km.  

 Der kan således maksimalt udbetales for 120 km. transport om dagen.  

 Befordringstilskud er skattepligtigt.
Til § 38 Deltagere, som er indkvarterede, har ret til dagligt befordringstilskud  

 ved transport frem og tilbage mellem indkvarteringsstedet og  

 uddannelsesstedet efter reglerne i § 37.
Til § 39, stk. 2 Ved transport frem og tilbage til indkvarteringssted får deltagerne et  

 befordringstilskud til dækning af deres udgifter ved brug af billigste,  

 offentlige transportmiddel eller får udbetalt kilometertilskud for den fulde  

 afstand mellem bopæl og indkvarteringssted.
 Befordringstilskud og kilometertilskud er skattepligtigt.
 Ved offentlig transport i forbindelse med indkvartering skal der forevises  

 dokumentation.
Ved transport med eget transportmiddel ydes tilskud efter de samme regler  

 som ved daglig transport.
Den i § 37, stk. 1 nævnte minimumsgrænse og den i §  

 37, stk. 3 nævnte maksimumsgrænse gælder ikke ved rejser til  

 indkvarteringssted.
Ved transport med færge ydes der ikke refusion af  

 dokumenterede udgifter, men der ydes befordringstilskud efter den normale  

 kilometersats på grundlag af den dobbelte afstand.
Til § 41, stk. 1 Deltagere har ret men ingen pligt til indkvartering.
 Hvis en deltager har over 3 timers samlet transport, vil pågældende  

 normalt opnå ret til indkvartering/tilskud til kost og logi. Ø-boere, som  

 f.eks. på grund af manglende overfartsmuligheder ikke har mulighed for at  

 deltage i uddannelserne, vil normalt opnå ret til indkvartering/tilskud til  

 kost og logi.
 Tilskud til kost og logi er skattepligtigt.
Til § 44 Arbejdsløshedskasserne administrerer og udbetaler godtgørelse og  

 befordringstilskud til kassens medlemmer; også medlemmer, som ikke er  

 berettigede til dagpenge.
Kassen administrerer ligeledes befordringstilskud  

 til medlemmer, som deltager i kortere og længerevarende vejledningsforløb.
Til § 45, stk. 1 Uddannelsesstedet administrerer og udbetaler elevstøtte og  

 befordringstilskud til deltagere i EI-uddannelser.
Uddannelsesstedet  

 administrerer og udbetaler også befordringstilskud til deltagere i kortere og  

 længerevarende vejledningsforløb, som ikke er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse.
Til § 46, stk. 1 Arbejdsløshedskasserne administrerer og udbetaler elevstøtte, godtgørelse  

 og befordringstilskud til ledige deltagere, som er omfattet af § 32 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Til § 46, stk. 2 Arbejdsformidlingen administrerer og udbetaler elevstøtte, godtgørelse og  

 befordringstilskud til ledige deltagere, som er omfattet af § 10, stk. 1, 1.  

 pkt., i lov om en kommunal aktivering.
Til § 51 Bestemmelsen fastslår, at ledige skal stå passivt til rådighed for  

 arbejdsmarkedet under deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse.
Undtaget er  

 dog ledige, der er omfattet af aktivering.
Arbejdsformidlingen kan efter ansøgning fra en ledig træffe afgørelse om  

 at undlade formidling under uddannelsen.
Afgørelsen skal meddeles skriftligt  

 til den ledige.
Til § 52, stk. 2 Arbejdsformidlingen skal underrette den lediges arbejdsløshedskasse, hvis  

 en ledig, der modtager godtgørelse eller elevstøtte afslår formidlet arbejde.
 Arbejdsformidlingen har også pligt til at underrette uddannelsesstedet,  

 hvis en ledig, der modtager elevstøtte fra uddannelsesstedet, afslår  

 formidlet arbejde.
 III.
 Vejledning nr. 156 af 15. august 1994 om adgang, deltagerstøtte, depositum  

 m.m. ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser bortfalder.
