1. Søfartsstyrelsen har besluttet at undtage skibe, der er  

 omfattet af Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B og som køllægges efter 1. februar  

 1997 fra kravet i kapitel IV (GMDSS), regel 7.2 om at være forsynet med en  

 radioinstallation bestående af en vagtmodtager for den radiotelefoniske  

 nødfrekvens 2182 kHz.
2. Sådanne undtagelser gives i medfør af kapitel IV (GMDSS), regel  

 7 .4 i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.
 For hvert enkelt skib med en sådan undtagelse skal der udstedes et  

 undtagelsescertifikat.
