(Til samtlige ministerier mv.) I henhold til aftale af 16. oktober 1989 (* 3) om kontorholdsgodtgørelse  

 reguleres godtgørelserne hvert år pr. 1. april.
De pr. 1. april 1996  

 regulerede godtgørelser i henhold til kap. 2 og 3 i aftalen fremgår af bilag  

 1 til dette cirkulære.
Det bemærkes, at bilagets godtgørelser er maksimumsbeløb.
Der vil kunne  

 ydes lavere godtgørelser i det omfang, der opnås enighed herom mellem  

 styrelsen og vedkommende centralorganisation eller den organisation, der  

 bliver bemyndiget dertil.
 Finansministeriets cirkulære nr. 48 af 10. april 1995 (Fmst.nr.14/95) (*  

 4) ophæves herved.
Finansministeriet ØKONOMISTYRELSEN Den 22. marts 1996 P.
M.
V.
 E.B.
