 Som følge af de mellem finansministeren og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg aftalte ændringer af lønningerne pr. 1. april 1996 forhøjes  

 tjenestemandspensioner mv. og pensioner efter lov om pensionering af  

 civilt personel mv. i forsvaret pr. samme dato, jf. tjenestemands-  

 pensionslovens § 27 og § 27a.
 Ændringerne af tjenestemandspensionerne pr. 1. april 1996 består i en  

 stigning af procentreguleringen med 1,82 pct., der herefter pr. 1. april 1996  

 udgør 30,9961 pct.
Med hjemmel i tjenestemandspensionslovens § 5 er i bilag 2 fastsat de  

 pensionsgivende lønninger pr. 1. april 1996 ekskl. procentregulering.
De  

 pensionsgivende lønninger pr. 1. april 1996 inkl. procentregulering er anført  

 i bilag 2 a.
I bilag 3 er fastsat tillæg til pensionister under 67 år pr. 1. april 1996  

 ekskl. procentregulering.
Tillæg til pensionister under 67 år pr. 1. april  

 1996 inkl. procentregulering er anført i bilag 3 a.
 I bilag 4 er vist en sammenlignende beregning af en pension efter  

 tidligere regler og nugældende regler med satserne pr. 1. april 1996.
Med hensyn til principperne for beregning af tjenestemandspensioner  

 henvises til Finansministeriets cirkulære om ændringer på tjene-  

 stemandspensionsområdet pr. 1. januar 1994. (* 1) Opmærksomheden henledes på, at der på de skalatrin, hvortil der ydes et  

 årligt tillæg i henhold til TPL § 6, stk. 2, vil ske en stigning af det  

 personlige tillæg, der er større en procentreguleringen.
Dette sker for i  

 overensstemmelse med tjenestemandspensionslovens overgangsordning at sikre en  

 samlet pension, der ved pensioneringer i perioden 1. januar 1994 -31.  

 december 1996 ikke må være mindre end før 1. januar 1994.
 Det bemærkes, at beløbene for de udskudte stigninger på skalatrin 47-55  

 (også egenpensioner uden generelt tillæg anlagt før 1. april 1990 og  

 ægtefællepensioner efter sådanne, der er påbegyndt udbetalt før 1. januar  

 1994) er steget ekstraordinært som følge af, at stigningsloftet ophæves pr.  

 1. januar 1997. Pensionsstigningerne i sjettedele udmøntes dermed med større  

 beløb over årene 1997-2002.
I perioden 1997 - 2002 vil pensionerne på skalatrin 47-53 med og uden  

 generelt tillæg have forskellig størrelse på grund af forskellen i den  

 udskudte stigning.
Fra 1. januar 2002 vil disse pensioner have samme  

 størrelse.
 Tvivlsspørgsmål om dette cirkulære kan rettes til Økonomistyrelsen,  

 Myndighedsafd., M.3. Spørgsmål omkring pensionsanlæggelsen og indberetning  

 til Økonomistyrelsen (tidl.Statens Regnskabsdirektorat) forudsættes rettet  

 til Myndighedsafd., M.2.
 Samtidig med dette cirkulære ophæves cirkulære af 28. april 1995 (*  

 2) om regulering af pensioner mv. med senere ændringer.
 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen Bilag 1 OPTJENING AF PENSION Tjenestemandspensionen beregnes som en procent af den pensionsgivende løn  

 på det skalatrin, som tjenestemanden pensioneres fra.
Procenterne, der  

 afhænger af den optjente pensionsalder, er vist i skemaet.
 (*): Til pensioner beregnet på skalatrin 1-31, ydes der ved disse  

 pensionsaldre et særligt tillæg på op til 4.000.
 Dette tillæg procentreguleres ikke .
------------------------------------------------------------ Bilag 2 PENSIONSGIVENDE LØNNINGER pr. 1. april 1996 (ekskl. procentregulering) +: Pensioner anlagt før 1/4-1990 er beregnet uden generelt tillæg.
I  

 perioden 1997 - 2002 vil pensio- nerne på skalatrin 47-53 med og uden  

 generelt tillæg have forskellig størrelse.
Fra 1/1 2002 vil disse pensioner  

 have samme størrelse.
--------------------------------------------------------------------- Bilag 2 a PENSIONSGIVENDE LØNNINGER pr. 1. april 1996 (inkl. procentregulering) Tjenesteman dspension aktualiseret før 1. januar 2002 kan ikke direkte  

 beregnes ved hjælp af ovenstående pensionsgivende lønninger.
+: Pensioner anlagt før 1/4-1990 er beregnet uden generelt tillæg.
I  

 perioden 1997 - 2002 vil pensio- nerne på skalatrin 47-53 med og uden  

 generelt tillæg have forskellig størrelse.
Fra 1/1 2002 vil disse pensioner  

 have samme størrelse.
Bilag 3 TILLÆG TIL PENSIONISTER UNDER 67 ÅR pr. 1. april 1996 (ekskl. procentregulering) Til tjenestemandspensionister under 67 år ydes der fremover et  

 pensionstillæg (U/67-års tillæg). Tillægget gives både til egen- og  

 ægtefællepensionister og falder bort, når pensionisten fylder 67 år.  

 Tillægget, der kun afhænger af den optjente pensionsalder, er vist i skemaet.
Bilag 3 a TILLÆG TIL PENSIONISTER UNDER 67 ÅR pr. 1. april 1996 (inkl. procentregulering) Til tjenestemandspensionister under 67 år ydes der fremover et  

 pensionstillæg (U/67-års tillæg). Tillægget gives både til egen- og  

 ægtefællepensionister og falder bort, når pensionisten fylder 67 år.  

 Tillægget, der kun afhænger af den optjente pensionsalder, er vist i skemaet.
