(Skibsgarantiudvalget) I medfør af bestemmelsen i § 3, stk. 3, i lov om garantier for lån til bygning af mindre fragtskibe, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 28.
 februar 1986, fastsættes følgende:
 § 1.  Der nedsættes et rådgivende udvalg til  

 varetagelse af de i § 3 i ovennævnte lov omhandlede opgaver.
 § 2.  Udvalget består af en formand og 8 medlemmer,  

 der repræsenterer følgende:
 Stk. 2.  Udvalget bistås af en sagkyndig fra Danmarks  

 Skibskreditfond og en sagkyndig fra Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  Formanden, medlemmerne og de sagkyndige udpeges  

 af industriministeren.
 § 3.  Udvalget afholder møder, så ofte formanden  

 finder anledning dertil.
 § 4.  Alle, der deltager i Udvalgets arbejde, er  

 underkastet forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19. december 1985 som ændret  

 ved lov nr. 347 af 6. juni 1991, herunder bestemmelserne om tavshedspligt og  

 inhabilitet.
 § 5.  Sekretariatet for Skibsfinansiering er  

 sekretariat for Udvalget.
 Stk. 2.  Sekretariatet deltager i Udvalgets møder.
 Stk. 3.  Der optages referat af Udvalgets forhandlinger.  

 Et mindretal kan kræve sin afvigende mening optaget i mødereferatet.
 § 6.  Forretningsordenen træder i kraft den 24.  

 februar 1992. Samtidig ophæves forretningsorden af 13. januar 1977 for  

 Handelsministeriets Skibslåneudvalg.
