(Til samtlige kommuner m.fl.) 1. De nordiske lande Efter artikel 11, stk. 2 i nordisk konvention om social bistand og sociale  

 tjenester, der trådte i kraft den 1. oktober 1996, giver et bidragsdokument,  

 der er udfærdiget i et af de øvrige nordiske lande, samme adgang til  

 bidragsforskud som et dansk bidragsdokument.
Der vil dog højst kunne  

 udbetales et beløb forskudsvis, der svarer til et dansk normalbidrag, jf. §  

 14 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Den Sociale Sikringsstyrelse har modtaget følgende oplysninger om  

 størrelsen af børnebidrag i de øvrige nordiske lande:
Sverige Der findes ikke i Sverige et beløb, der svarer til det danske  

 normalbidrag.
Størrelsen af det svenske underholdsbidrag fastsættes i hvert  

 enkelt tilfælde ved dom eller aftale.
Af bidragsdokumentet fremgår, hvilket  

 bidrag der oprindeligt er fastsat.
Bidragsbeløbet reguleres hvert år.
 Fra den 1. februar 1996 forhøjes underholdsbidrag, der er fastsat før den  

 1. november 1995, med 1 pct.
 Der er ikke sket forhøjelse af bidragsbeløbet pr. 1. februar 1997.
Finland I lighed med ordningen i Sverige findes der ikke i Finland et beløb, der  

 svarer til det danske normalbidrag, idet også størrelsen af det finske  

 underholdsbidrag fastsættes i hvert enkelt tilfælde ved dom eller aftale.
Det  

 vil af bidragsdokumentet fremgå, hvilket bidrag der oprindeligt er fastsat.  

 Bidragsbeløbet pristalsreguleres.
 Fra den 1. januar 1995 er underholdsbidrag, der er fastsat før den 1.  

 januar 1993, forhøjet med 5 pct.
 Der er ikke sket forhøjelse af bidragene i 1996 og 1997.
 Fra 1. juni 1997: 1.050 n.kr./mdl.
Norske bidrag forhøjes med 3 % pr. 1. juni 1997. Til orientering vedlægges som bilag norsk omregningstabel "Underholdsbidrag til barn  

 fastsatt som månedsbidrag". (* 1) 2. Færøerne og Grønland Et bidrag, der i et færøsk eller et grønlandsk bidragsdokument er fastsat  

 til det til enhver tid gældende normalbidrag, udbetales forskudsvis med det  

 danske normalbidrag, når bidragsberettigede har bopæl her i landet, jf. pkt.  

 25 i Socialministeriets vejledning om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag.
 Den Sociale Sikringsstyrelse har modtaget følgende oplysninger om  

 størrelsen af børnebidrag i Grønland og på Færøerne:
Der er ikke ændringer i det grønlandske normalbidrag for 1996 og 1997.
Det færøske bidrag er ikke ændret siden 1. juli 1993. Den 1. januar 1997  

 trådt en lovændring i kraft, således at bidrag for en far og for en mor fra  

 dette tidspunkt er ens.
Bidrag udgør fra 1. januar 1997 i alle situationer  

 669 kr. mdl.
