 92. Eksportkontrol frugt og grønsager m.m.
Rets- og regelgrundlag Kommissionens forordning nr. 93/67/EØF af 3. maj 1967 om de første  

 bestemmelser om kvalitetskontrol med frugt og grønsager, der bringes i  

 omsætning inden for Fællesskabet. (40.7.) Rådets forordning (EØF) nr. 234/68 af 27. februar 1968 om oprettelse af en  

 fælles markedsordning for levende planter og blomsterdyrkningens produkter.  

 (40.8.) Kommissionens forordning (EØF) nr. 2638/69 af 24. dec. 1969 om supplerende  

 bestemmelser vedrørende kvalitetskontrol med frugt og grønsager, der omsættes  

 inden for Fællesmarkedet (40.14.) Kommissionens forordning (EØF) nr. 496/70 af 17. marts 1970 om de første  

 bestemmelser vedrørende kvalitetskontrol med frugt og grønsager, der  

 eksporteres til tredjelande. (40.15.) Rådets forordning (EØF) nr. 1035/72 af 18. maj 1972 om den fælles  

 markedsordning for frugt og grønsager. (40.16.) Plantedirektoratets regler af 3. november 1980 for eksportkontrol af  

 frugt, gartneriprodukter og andre objekter (med undtagelse af kartofler).  

 (40.38.) Plantedirektoratets regler af 1. marts 1982 for anvendelse af dansk  

 kontrolattest ved udførsel af frisk frugt og friske grønsager af dansk  

 oprindelse, der ikke er bestemt til forbrug i frisk tilstand. (40.47.) Lov nr. 190 af 9. maj 1984 om planteskadegørere. (40.66.) Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 820 af 11. december 1987 om  

 indførsel og udførsel af planter m.m. (40.87.) Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 72 af 11. februar 1988 om lov om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for frugt og gartneriprodukter m.v. (40.99.) Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 324 af 17. juni 1988 om  

 kvalitetskontrol med frugt og gartneriprodukter (40.100.) Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 806 af 11. december 1988 om gebyr  

 for plantsundhedskontrol m.m. (40.94.) Bekendtgørelse af lov om administration af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for frugt og gartneriprodukte  

 m.v. (40.99.) 92.1 Eksportkontrolregler frugt grønsager m.m.
92.1.1 Regler for eksportkontrol Indholdsfortegnelse § 1.  Kontrolmyndighed § 2.  Kontrollens omfang § 3.  Emballage § 4.  Mærkning, frugt og grønsager § 5.  Emballering/mærkning, blomsterløg og -knolde § 6.  Kvalitet § 7.  Plantesundhedskontrol § 8.  Afgifter § 9.  Begæring om kontrol § 10.  Kontrol § 11.  Kassation og anke § 12.  Overtrædelser § 13.  Ikrafttrædelse På grundlag af de bestemmelser og bemyndigelser, der er givet i  

 retsgrundlaget, foretager Plantedirektoratet kontrollen ved eksport af frugt,  

 grønsager m.m. for kvalitet, mærkning m.m. og for plantesundhed i  

 overensstemmelse med modtagerlandets bestemmelser.
 § 2.  Kontrollens omfang.
Der foretages kvalitetskontrol af de arter af frugt og grønsager, for  

 hvilke der er fastsat EF-kvalitetsnormer, både ved eksport til de øvrige  

 EF-lande og til tredjelande.
Der er fastsat EF-kvalitetsnormer for følgende  

 produkter: (Håndbog bind VII, 90.) Blomsterløg og -knolde emballeret med henblik på salg til forbrugeren.
 Afskårne friske blomster og frisk løvværk.
 Plantesundhedsbestemmelser se § 7.
Stk. 2.  I de perioder, hvor det er tilladt at anvende  

 klasse III for visse produkter af frugt og grønsager, kan disse produkter i  

 klasse III eksporteres til de øvrige EF-lande.
Ved eksport til tredjelande må  

 der kun eksporteres produkter af klasse Ekstra, klasse I og klasse II.
Stk. 3.  Frugt og grønsager kan eksporteres til de  

 øvrige EF-lande og til tredjelande til be- og forarbejdningsvirksomheder,  

 dvs. industriel anvendelse.
Sådanne sendinger skal være ledsaget af en dansk  

 kontrolattest (form. 135).
Stk. 4.  Kontrolbestemmelserne anvendes ikke for - varer til levering inden for EF som proviant til:
- søgående skibe - luftfartøjer, som beflyver interna- tionale ruter (incl.
EF).
- varer der fremsendes som gavepakker - varer i små mængder, som håndbagage til anvendelse af ejeren eller  

 modtageren til ikke industrielle eller ikke handelsmæs- sige formål.
 For varer til proviantoplag og eksportoplag skal der dog altid fremlægges  

 kontrolattest.
 Hvis der i forbindelse med en eksportkontrol af mange produkter ikke er  

 plads på en EØF-kontrolattest, kan der på attesten henvises til en faktura.  

 Fakturaen skal være afstemplet af SPT.
 Følgende varearter, der er omfattet af kvalitets- og kontrolbestemmelser,  

 er placeret i følgende hovedpositioner i toldtariffen.
07.02. Tomater 07.03. Spiseløg og hvidløg 07.04. Hovedkål og rosenkål 07.05. Hovedsalat og cikorie 07.06. Gulerødder 07.07. Agurker 07.08. Ærter m. bælg og bønner 07.09. Asparges, auberginer, sød peber, artiskokker 08.05. Citrusfrugter 08.06. Druer til spisebrug 08.08 Æbler og pærer 08.09. Abrikoser, kirsebær, ferskner (herunder nektariner og blommer 08.10. Jordbær § 3.  Emballage.
 Al emballage (kasser) af træ eller pap til eksport af frisk dansk frugt og  

 friske danske grønsager skal være fremstillet i følgende udvendige grundmål  

 med en tolerance på + 0 og - 10 mm:
 Der er intet krav om disse grundmål til emballage for frugt og grønsager,  

 der eksporteres til industriel anvendelse.
Stk. 2.  Emballering.
Produkterne skal emballeres  

 således at de sikres en passende beskyttelse.
Materialer, der anvendes  

 indvendigt i pakningen, skal være nye, rene og af en kvalitet, der ikke  

 fremkalder ydre eller indre forringelser af produkterne.
Anvendelse af  

 materialer, herunder papir eller stempler med handelsmæssige oplysninger er  

 tilladt, hvis påtrykningen eller mærkningen foretages med sværte eller lim,  

 der er giftfri.
§ 4.  Mærkning Frugt og grønsager.
De oplysninger, som kvalitetsnormernes afsnit VI  

 kræver med hensyn til mærkning, skal med let læselige bogstaver, som ikke kan  

 udviskes, være anbragt på en af emballagens sider.
På engangsemballage, der  

 er modtagelig for påtryk, kan oplysningerne være påtrykt eller påstemplet.  

 For anden emballage kan oplysningerne være påført en forsvarlig fastgjort  

 mærkeseddel.
Alle emballageenheder beregnet til eksport skal være forsynet  

 med disse oplysninger.
 § 5.  Emballering/mærkning.
 Blomsterløg og -knolde.
 Blomsterløg og -knolde emballeret med henblik på salg til forbrugeren skal  

 mærkes efter følgende regler:
 Stk. 2.  Ved eksport af blomsterløg og -knolde til  

 tredjelande skal reglerne i kvalitetsnormernes afsnit VI.C om mærkning være  

 opfyldt.
 § 6.  Kvalitet.
 Kvalitetskontrollen foretages i overensstemmelse med gældende  

 kvalitetsnormer, se kapitel 90 i bind VII.
 § 7.  Plantesundhedskontrol.
Til opfyldelse af modtagerlandenes plantesundhedsbestemmelser foretager  

 Plantedirektoratet en plantesundhedskontol som grundlag for udstedelse af  

 plantesundhedscertifikat for de pågældende sendinger.
For de lande, der er  

 regelmæssig handelsforbindelse med, har Plantedirektoratet oplysninger om  

 plantesundhedsbestemmelserne, men ved eksport til lande, der ikke er  

 regelmæssig handelsforbindelse med, må eksportøren foranledige, at  

 modtagerlandets officielle plantesundhedsbestemmelser bliver tilsendt  

 Plantedirektoratet for at undgå forsinkelser.
 § 8.  Afgifter.
Ved udstedelse af plantesundhedscertifikat for frugt, grønsager, afskårne  

 blomster og frisk løvværk samt ved reeksport af alle certifikatpligtige  

 produkter betales der en afgift pr. certifikat efter reglerne i  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse om betalingsreglement vedrørende  

 afgifter til Plantedirektoratet for sundhedskontrol af planter m.m. (40.65.) § 9.  Begæring om eksportkontrol.
Forud for eksporten skal eksportøren indgive begæring om eksportkontrol  

 (form. 131) til Plantedirektoratets distriktskontor i området efter  

 Plantedirektoratets »Regler for eksportkontrol af frugt,  

 gartneriprodukter og andre objekter (med undtagelse af kartofler)».  

 (40.38.) § 10.  Kontrol.
 Plantedirektoratet har adgang til ethvert sted, hvor de omhandlende  

 produkter i erhvervsmæssigt øjemed tilvirkes, oplagres eller forhandles, samt  

 til ethvert transportmiddel, hvor produkterne er indladet, samt er berettiget  

 til at foretage eftersyn af produkterne og udtage prøver til eftersyn uden  

 erstatning.
 Virksomheden skal yde den bistand, der er nødvendig for foretagelsen af  

 kontrollen.
 § 11.  Kassation og anke.
 Produkter, der ved kontrollen ikke opfylder bestemmelserne om kvalitet,  

 mærkning, plantesundhed m.m., afvises.
 Der skrives rapport om afvisningen, formular 220.
 § 12.  Overtrædelser.
 Overtrædelse af eksportbestemmelserne strffes i henhold til de i  

 retsgrundlaget nævnet love med bøde.
 § 13.  Ikrafttrædelse.
 Denne sammenskrivning er foretaget af tekniske og praktiske grunde, den  

 originale tekst i retsgrundlaget er den retsgyldige.
92.2 Administration distriktskontor - eksportkontrol frugt og grønsager 92.2.1 Kontrollens omfang.
 Plantedirektoratet foretager eksportkontrol af frugt og gartneriprodukter,  

 hvor der efter reglerne i retsgrundlaget er foreskrevet kontrol af disse  

 produkter som en betingelse for eksport og som en betingelse for import i  

 modtagerlandet.
 92.2.2 Begæring om eksportkontrol.
 Kontrollen, der foretages forud for eksport af frugt, grønsager, afskårne  

 blomster og frisk løvværk, blomsterløg og -knolde, er en kontrol af alle  

 sendinger, der er beregnet til eksport til både de øvrige EF-lande og til  

 tredjelande.
 Sendinger til Færøerne og Grønland: Generelt skal der udstedes  

 EØF-attester på frisk frugt og grønt til Færøerne og Grønland, medmindre det  

 drejer sig om gavepakker og lign.
 Hvis det på distriktskontoret skønnes, at hverken im- eller eksportør har  

 interesse i EØF-attesten, kan kontoret undlade at udstede en kontrolattest,  

 når det drejer sig om partier af mindre mængder.
 Alle produkter, der ønskes eksporteret, skal af eksportøren anmeldes til  

 Plantedirektoratets distriktskontor i området på »Begæring om  

 eksportkontrol« (form 131) med angivelse af, for hvilke certifikater og  

 attester der ønskes kontrol.
 Ved modtagelsen af begæring efterses det, om denne indeholder fornødne  

 oplysninger til gennemførelse af kontrollen, og om der er påsat afgiftsmærke,  

 når dette kræves.
 Begæringerne fordeles på kontrolruter og kontrollører tillige med  

 eventuelle supplerende oplysninger om kontrollen og certifikatudstedelsen.
 Når begæringen om eksportkontrol er gennemlæst, skal kontrolløren tage  

 stilling til om en fysisk kontrol skal gennemføres.
Vælger kontrolløren ikke at gennemføre et kontroleftersyn, skal det kunne  

 begrundes ved - virksomhedens produkter ikke tidligere har givet anledning til  

 nævneværdige kvalitetsproblemer - lignende produkter fra firmaet tidligere på sæsonen har været  

 kontrolleret og opfyldt kravene til kvalitetsnormerne.
Vælger kontrolløren i nogle tilfælde at udstede en EØF-kontrolattest uden  

 at syne varen skal dette anføres på attesten.
Se side 11, Rubrik nr. 13.
 92.2.3 Kontrollens gennemførelse.
Ved ankomsten til kontrolstedet konstateres det, om de anmeldte varearter  

 og mængder er til stede.
Alle de varearter og mængder, der ønskes  

 eksporteret, skal være til stede ved kontrollen.
Mindre variationer i forhold  

 til det anmeldte korrigeres ved certifikatudskrivningen.
Mærkningen skal indeholde de oplysninger, der er krævet i  

 kvalitetsnormernes afsnit VI.
Er dette ikke tilfældet, eller kan dette ikke  

 gennemføres inden kontrollens afslutning, afbrydes kontrollen, og der skrives  

 rapport om forholdet.
Kvalitetskontrollen foretages med grundlag i kvalitetsnormerne for de  

 enkelte varearter.
Kontrollen foretages som en stikprøvekontrol, og der  

 udtages så mange emballageenheder, at det er muligt at bedømme sendingens  

 kvalitet og/eller sundhedstilstand.
Retningsgivende for antal enheder, der  

 skal udtages såfremt der er tale om afvisning af en sending eller parti af en  

 sending, er Såfremt sendingen ikke opfylder kravene til kvalitet, skrives der rapport  

 med angivelse af fejlene, og hvor mange emballageenheder der er kontrolleret  

 som gundlag for afvisningen.
 Sendingen defineres som det samlede indhold i et transportmiddel, og den  

 kan bestå af flere partier fra forskellige avlere, det kan være forskellige  

 produktarter eller sorter eller kvaliteter.
 Et parti defineres som produkter af samme art, fra samme avler, samme sort  

 og evt. samme kvalitet.
 92.2.4 Udstedelse af EØF-kontrolattest.
 Når kontrollen er foretaget og sendingen godkendt, udsteder kontrolløren  

 er EØF-kontrolattest efter følgende retningslinjer.
 Vejledning i anvendelse og udfyldning af kontrolattest (EØF) (form. 132).
 Rubrik nr. 1. Navn og adresse på eksportøren eller eksportørfirmaet.
Rubrik nr. 2. Navn og adresse eller firmamærke som angivet på emballagen,  

 hvis pakkeren er en anden end eksportøren anført i rubrik nr. 1. Er eksportør  

 og pakker den samme udfyldes denne rubrik ikke.
Udtrykket »Flere  

 pakkerier« må bruges, hvis sendingen indeholder produkter fra flere  

 pakkesteder.
 Rubrik nr. 3. Efter ordet »kontrolmyndighed« tilføjes  

 distriktskontorets nummer.
Rubrik nr. 4. Her skrives »Danmark«, såfremt alle varer i  

 sendingen er dansk producerede.
Er det produkter, der skal reeksporteres,  

 eller hvis det er produkter af varierende oprindelse (danske og importerede),  

 anføres oprindelsen i rubrik nr. 9 lige efter hver vareart.
I sådanne  

 tilfælde udfyldes rubrik nr. 4 ikke.
 Rubrik nr. 5. Navn på modtagerlandet.
 Rubrik nr. 6. Nummer på jernbanewaggon, registreringsnummer på lastvogn,  

 containernummer, skibsnavn (evt. søtransport) emballagen er frivillig.
 Rubrik nr. 7. Oplysningerne her er fortrykt.
 Rubrik nr. 8. Antal og type af emballagen (fx kasser, rammer, papkartoner,  

 sække osv.). Yderligere specifikationer af emballagen er frivillig.
 Rubrik nr. 9. Vareart (æbler, ferskner, gulerødder osv.) efterfulgt af  

 oprindelseslandet, hvis produkterne skal reeksporteres, eller hvis det er  

 produkter af varierende oprindelse (danske og importerede). Sortsnavn for de  

 produkter, hvor dette er krævet i kvalitetsnormen.
 Rubrik nr. 10. Kvalitetsklassen for hver enkelt varegruppe.
 Rubrik nr. 11. Nettovægt eller bruttovægt som oplyst på begæring om  

 eksportkontrol eller på faktura.
Rubrik nr. 12. Udgangstoldsted.
Det toldsted, hvor sendingen toldbehandles  

 ved udførsel.
Denne oplysning er frivillig.
Gyldighedsperiode.
Angives som  

 det antal dage, kontrolattesten er gyldig, dvs. frem til det tidspunkt, hvor  

 sendingen forlader dansk område (inkl. kontroldagen). Gyldighedsperioden for  

 de enkelte varearter, der er omfattet af kvalitetsnormer, vil blive udsendt  

 senere.
 Kontrollør. navn (med blokbogstaver eller maskinskrift) på den kontrollør,  

 der har kontrolleret sendingen.
Underskrift af kontrolløren.
Plantedirektoratets eksportstempel placeres  

 nærmest kontrollørens navn og underskrift, så der er plads til toldvæsenets  

 stempel ved siden af.
 Kontrolstedet angives som det almindeligt anvendte bynavn for stedet, fx  

 Bloustrød, Otterup, Esbjerg, Ålborg osv., sammen med datoen.
Rubrik nr. 13. Denne rubrik skal udfyldes, hvis kontrolattesten er  

 udstedt, uden at der har fundet en egentlig kontrol sted.
Der skal stå  

 »Dette parti er ikke synet«.
 92.5.5 Udstedelse af plantesundhedscertifikat.
Når der i modtagerlandet er krav om plantesundhedscertifikat som  

 betingelse for import, udsteder kontrolløren efter godkendelse af sendingen  

 et sådant.
Det undersøges forud for kontrollen, om der er specielle krav til  

 plantesundhed for de pågældende produktgrupper i modtagerlandet.
 Oversigt over nogle landes certifikatpligt for konsumvarer er opgivet i  

 bilagene til kapitlet.
 92.2.6 Statistik m.m.
 De gule kopier af formular 220 sendes til Afdeling for Gartneri.
 Kopien er EØF-kontrolattesten sendes til EJ i Odense.
 92.2.7 Overtrædelser.
 Ved overtrædelser eller forsøg på overtrædelser af bestemmelserne for  

 eksport sendes der indberetning (form. 218) til hovedkontoret vedlagt rapport  

 og andet relevant materiale.
92.3 Administration hovedkontor - eksportkontrol Frugt, grønsager m.m.
 Resultaterne fra de indsendte rapporter ang. eksport sendes hvert kvartal  

 en rapport til EF-kommisionen.
 Afdeling for Gartneri udarbejder en samlet statestik til årsberetning på  

 grundlag af de indsendte rapporter fra distriktskontorerne.
