Cirkulæreskrivelse om nye vejledende  

 retningslinier for honorering af tolke inden for Justitsministeriets  

 område 1. Statsautoriserede translatører og tolke  

 samt andre med en tilsvarende videregående sproglig uddannelse  

 vederlægges efter følgende satser:
 a) Tolkning honoreres med 441,10 kr. pr. påbegyndt  

 time.
 b) Skriftlig oversættelse vederlægges  

 således:
Linietakst, almindelig tekst 17,70 Linietakst, svær tekst 18,90 Bekræftelseshonorar 164,60 En linie beregnes som 60 anslag.
Brudte linier  

 sammenlægges, så de udgør 60 anslag.
En eventuel  

 overskydende linie beregnes som en hel linie.
Der kan i forbindelse med beregning af linieantal benyttes  

 elektronisk optælling.
Ved elektronisk optælling skal en linie  

 ligeledes beregnes som 60 anslag.
 Der ydes som minimum betaling svarende til 25 linier.
 2.1. Øvrige tolke, herunder tolke, der har  

 gennemgået grunduddannelsen som social og medicinsk tolk på  

 Handelshøjskolen, honoreres efter følgende retningslinier:
 2.2. i særlige tilfælde, f.eks. hvor  

 tolkens kvalifikationer ud fra en konkret vurdering svarer til niveauet for  

 tolke med en videregående sproglig uddannelse, kan tolken honoreres i  

 overensstemmelse med de vejledende takster for tolkning og oversættelse  

 under pkt. 1.
3.1. Der ydes betaling for den tid, der  

 medgår til transport, såfremt afstanden mellem det sted, hvor  

 tolkningen foregår, og tolkens kontorsted overstiger 10 km.
Betalingen  

 udgør halvdelen af de i pkt. 1 a), henholdsvis pkt. 2.1 a),  

 nævnte timetakster uanset hvilket tidspunkt på døgnet  

 eller uden transporten finder sted.
Under samme betingelser godtgøres  

 dokumenterede udgifter til befordring.
Ved benyttelse af egen bil  

 godtgøres udgiften med den højeste af de i Finansministeriets  

 cirkulære om satsregulering fastsatte satser for erhvervsmæssig  

 kørsel i egen bil.
Pr. 1. april 1999 er satsen 248 øre pr.  

 km.
3.2. I de tilfælde, hvor der ydes betaling  

 for den tid, der medgår til transport, beregnes vederlaget ud fra  

 tolkens samlede transporttid.
Afregning sker pr. påbegyndt ½ time.
 4. For tolkning inden kl. 8.00 og efter kl. 17.00  

 samt på løndage og søn- og helligdage fordobles de i pkt.  

 1 og pkt. 2.1. nævnte takster.
 5. De vejledende retningslinier udelukker ikke, at  

 der på særlige områder fastsættes særskilte  

 takster for visse ydelser.
 6. Hvis tolken er momsregistreret, skal vederlaget  

 tillægges 25% moms.
 7. De vejledende retningslinier træde i kraft  

 den 1. juli 1999.
