Udbud af statslige drifts- og anlægsopgaver Almindelig bevillingsregel om udbud § 1.  Som almindelig regel for disponering over  

 statslige bevillinger gælder, at opgaver, som vil kunne udføres af eksterne  

 leverandører, med passende mellemrum skal underkastes en udbudsrunde, jf. dog  

 §§ 2-3. Udbudte opgaver skal udliciteres, dersom det gennem udbuddet  

 godtgøres, at det alle forhold taget i betragtning er det mest fordelagtige  

 for staten.
 Stk. 2.  Statslige institutioner har ligeledes pligt til  

 gennem regelmæssige udbudsrunder at undersøge, om institutionernes eksterne  

 leverandører er bedst og billigst.
 § 2.  Reglen i § 1 gælder ikke for  

 myndighedsafgørelser eller anden myndighedsudøvelse, med mindre der er særlig  

 hjemmel hertil. § 1 gælder endvidere ikke i det omfang et udbud af den eller  

 de pågældende opgaver vil stride mod andre bestemmelser i lovgivningen,  

 herunder gældende EF-retsregler.
 § 3.  En statsinstitution skal ikke udbyde en opgave  

 efter § 1, hvis den godtgør, at det ikke er muligt at udbyde opgaven eller  

 nogen del heraf i konkurrence, eller hvis den godtgør, at udbuddet af opgaven  

 medfører uforholdsmæssig store omkostninger eller administration.
Kontrolbud § 4.  Den udbydende institution må uanset udbudsformen  

 selv afgive tilbud på den udbudte opgave, når den i offentliggørelsen af  

 udbudsforretningen har meddelt sin hensigt herom.
Sådanne tilbud benævnes  

 kontrolbud.
Det skal af offentliggørelsen af udbudsforretningen fremgå, at  

 institutionen forbeholder sig ret til at udforme et kontrolbud.
Institutionen  

 skal endvidere tage forbehold for annullation af udbudsforretningen, dersom  

 kontrolbuddet er billigere eller økonomisk mere fordelagtigt.
Tilrettelæggelse af udbudsforretningen § 5.  Institutionen skal tilrettelægge  

 udbudsforretningen således, at den ikke indebærer en konkurrenceforvridende  

 fortrinsstilling for et eventuelt kontrolbud.
Kalkulationsregler § 6.  I de tilfælde, hvor den udbydende institution  

 agter at udforme et kontrolbud, skal institutionen senest samtidigt med  

 fristen for aflevering af tilbud have foretaget en kalkulation af de samlede  

 omkostninger ved selv at udføre opgaven.
Kalkulationen foretages efter  

 retningslinierne i bilaget til cirkulæret.
 § 7.  Inden institutionen træffer afgørelse om, med  

 hvilken tilbudsgiver den udbydende institution vil indgå en kontrakt, skal  

 den i de tilfælde, hvor den afgiver et kontrolbud, sammenholde kalkulationen  

 efter § 6 med en kalkulation af omkostningerne ved at få opgaven udført af  

 den eksterne tilbudsgiver, der har afgivet det laveste eller det økonomisk  

 mest fordelagtige bud.
 Stk. 2.  Kalkulationen efter stk. 1 foretages ligeledes  

 efter retningslinierne i bilaget til cirkulæret.
 Stk. 3.  Vurderingen af de indkomne eksterne tilbud og  

 institutionens kontrolbud skal foretages således, at der ikke deltager nogen,  

 der har medvirket ved udarbejdelsen af kontrolbuddet.
Stk. 4.  Viser kalkulationen, at det indenfor en i  

 forhold til opgavens karakter og art rimelig tid vil være henholdsvis  

 billigere eller økonomisk mere fordelagtigt for institutionen at få opgaven  

 udført af den eksterne tilbudsgiver frem for at udføre den selv, skal  

 institutionen vælge tilbuddet fra den eksterne tilbudsgiver.
Viser  

 kalkulationen derimod, at det vil være henholdsvis billigere eller økonomisk  

 mere fordelagtigt for institutionen at udføre opgaven selv, udarbejder  

 institutionen en intern samarbejdsaftale om udførelse af opgaven i eget regi  

 i overensstemmelse med institutionens tilbud.
Personalemæssige forhold § 8.  Ledelsen for den udbydende institution skal  

 sikre, at der i forbindelse med overvejelser og beslutninger om udbud, sker  

 en inddragelse af personalet i form af en drøftelse, orientering eller  

 lignende, i overensstemmelse med de relevante gældende regler og  

 overenskomster herom, jf. de aftaler, som er indgået mellem Finansministeriet  

 og de statslige arbejdstagerorganisationer.
 Stk. 2.  Ledelsen skal i øvrigt sikre, at lovgivning og  

 andre forhold af betydning for personalets rettigheder og velfærd bliver  

 overholdt.
Særlige regler for fremgangsmåden, når  

 udbudsforretningen ikke er Udbudsformer og -procedurer § 9.  Udbud efter § 1 skal ske efter reglerne i dette  

 cirkulære enten som offentligt udbud, begrænset udbud eller som udbud efter  

 forhandling.
 Stk. 2.  Ved offentligt udbud kan alle interesserede  

 afgive bud.
 Stk. 3.  Ved begrænset udbud kan tilbud, når  

 offentliggørelse af udbudsforretningen er sket efter § 12, kun afgives af  

 dem, der er opfordret eller indbudt hertil af den statsinstitution, der  

 udbyder opgaven.
 Stk. 4.  Ved udbud efter forhandling henvender  

 statsinstitutionen sig efter offentliggørelsen i medfør af § 12, jf. dog §  

 12, stk. 3, direkte til leverandører efter eget valg og forhandler  

 kontraktvilkårene med en eller flere af disse.
 § 10.  Ved valg af udbudsform skal den udbydende  

 institution lægge vægt på hensynet til størst mulig og gennemsigtig  

 konkurrence om den eller de udbudte opgaver.
 § 11.  Udbudsforretninger skal tilrettelægges således,  

 at det i betragtning af omfanget og karakteren af den eller de udbudte  

 opgaver ikke medfører uforholdsmæssig store omkostninger eller  

 administration.
Offentliggørelse af udbudsforretningen § 12.  Den udbydende statsinstitution offentliggør  

 afholdelsen af udbudsforretningen og vilkårene for deltagelse, jf. bl.a. § 9,  

 herunder om institutionen afgiver kontrolbud, samt efter hvilket af de to  

 kriterier, der er nævnt i § 14, stk. 1, udvælgelsen blandt tilbuddene vil  

 ske.
Det skal tillige fremgå af offentliggørelsen, hvor nærmere  

 udbudsmateriale kan rekvireres.
 Stk. 2.  Offentliggørelse efter stk. 1 skal ske ved  

 samtidig annoncering i et efter opgaven og af hensyn til konkurrencen  

 afpasset udsnit af landsdækkende og lokale aviser og fagblade.  

 Offentliggørelsen skal ske i rimelig tid inden fristen for afgivelse af  

 tilbud indtræder.
 Stk. 3.  Offentliggørelse efter stk. 1 kan dog undlades  

 ved udbud efter forhandling i følgende tilfælde:
 1. Hvis »størst mulig og gennemsigtig konkurrence« kan  

 opnås uden offentliggørelse af udbudsforretningen, eller hvis  

 offentliggørelse af udbudsforretningen medfører uforholdsmæssig store  

 omkostninger eller administration.
 2. Tvingende grunde affødt af begivenheder, som den udbydende  

 institution ikke har kunnet forudse, og som ikke kan tilskrives den udbydende  

 institution, gør det tidsmæssigt ikke muligt at afholde et udbud med  

 offentliggørelse efter stk. 1.
 3. Overdragelse til en leverandør af en supplerende opgave til en  

 opgave, leverandøren i forvejen udfører for institutionen, når den  

 supplerende opgave på grund af uforudsete omstændigheder er blevet nødvendig  

 for udførelsen af den oprindeligt udbudte opgave.
 4. Udbud af opgaver, hvis udførelse af tekniske eller kunstneriske  

 årsager eller af hensyn til beskyttelse af enerettigheder kun kan overdrages  

 til en ganske bestemt leverandør.
 5. Der er ved et umiddelbart forudgående offentligt eller  

 begrænset udbud om den samme opgave ikke afgivet egnede tilbud.
Specifikation af den udbudte opgave § 13.  Ved enhver form for udbud skal det  

 udbudsmateriale, som den udbydende institution udleverer, indeholde en  

 specifikation af den eller de udbudte opgaver, således at udbudsforretningen  

 kan gennemføres under størst mulig og gennemsigtig konkurrence, og således at  

 tilbudsgivere har en realistisk mulighed for at afgive tilbud.  

 Specifikationen skal derfor udformes således, at tilbudsgivere får mulighed  

 for at afgive sammenlignelige tilbud.
Stk. 2.  Specifikationen efter stk. 1 skal i videst  

 muligt omfang indeholde oplysninger om omfanget og afgrænsningen af den eller  

 de udbudte opgaver.
Specifikationen skal endvidere så vidt muligt indeholde  

 oplysninger om tekniske, kontraktsmæssige, kvalitets- og kvantitetsmæssige  

 krav, arbejdsmiljøforhold, samt tidsfrister og kontraktperiodens længde.
Der  

 skal i den forbindelse så vidt muligt anvendes standardiserede krav, normer  

 og specifikationer.
 Stk. 3.  I det omfang institutionen stiller krav til  

 dokumentation fra leverandørens side, herunder om dennes soliditet eller om  

 eventuel garantistillelse, skal dette oplyses i specifikationen.
 Stk. 4.  Specifikationen efter stk. 1 skal, i det omfang  

 det måtte være relevant, tillige indeholde oplysninger om arbejdsretlige krav  

 eller forhold, jf. bl.a. lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse, lov om ligebehandling af kvinder og mænd,  

 ILO-konvention nr. 94 om arbejdsklausuler i offentlige kontrakter.
Udvælgelseskriterium § 14.  Ved afgørelsen af, med hvilken tilbudsgiver den  

 udbydende institution vil indgå en kontrakt om den udbudte opgave, skal  

 institutionen anvende det af nedenstående to udvælgelseskriterier, som er  

 anført i offentliggørelsen af udbudsforretningen:
1. Institutionen indgår kontrakt med den tilbudsgiver, hvis tilbud  

 indeholder den laveste pris eller 2. Institutionen indgår kontrakt med den tilbudsgiver, der har  

 afgivet det økonomisk mest fordelagtige tilbud, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Den udbydende institution skal i sin afgørelse  

 efter stk. 1, nr. 2, af hvilket tilbud, der er det økonomisk mest  

 fordelagtige, vælge det bedste og billigste tilbud, idet institutionen herved  

 kan lægge vægt på prisen og forskellige andre kriterier, der varierer efter  

 kontrakten, for eksempel kvalitet, teknisk værdi, æstetisk og funktionsmæssig  

 værdi, arbejdsmiljøforhold, teknisk bistand og service, leveringsdato og  

 leveringsfrist eller færdiggørelsestid.
Der må dog ikke lægges vægt på  

 kriterier, der ikke er oplyst i forbindelse med offentliggørelsen af  

 udbudsforretningen efter § 12.
Fælles bestemmelser Undtagelse fra offentlighedsloven § 15.  Tjenesteydelser, defineret indenfor rammerne af  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar 1993 om undtagelse af  

 dokumenter om indkøbsaftaler fra aktindsigt efter lov om offentlighed i  

 forvaltningen, er undtaget fra bestemmelserne om aktindsigt i  

 offentlighedsloven, forsåvidt angår følgende dokumenter:
 Stk. 2.  Alle andre opgaver og dokumenter er omfattet af  

 de almindelige regler om aktindsigt og om undtagelse herfra, jf.  

 offentlighedsloven.
Udliciteringsråd § 16.  Finansministeren nedsætter et udliciteringsråd,  

 som 1. rådgiver om forhold vedrørende udlicitering af offentlige  

 drifts- og anlægsopgaver, herunder hvilke opgaver, der er egnede til udbud, 2. vejleder om kalkulationsregler, udbudsformer mv, og 3. udtaler sig om klager over overtrædelser af bestemmelserne i  

 dette cirkulære.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 3 kan rådet ikke udtale sig  

 om klager, som i medfør af lov eller bestemmelser fastsat i medfør af lov  

 skal afgøres af et særligt klageorgan, jf. især lov nr. 344 af 6. juni 1991,  

 som ændret ved lov nr. 1006 af 19. december 1992, om Klagenævnet for Udbud  

 (udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb af varer og tjenesteydelser i De  

 Europæiske Fællesskaber).
Stk. 3.  Ministerierne og institutionerne skal i videst  

 mulige omfang være rådet behjælpelig i dets virksomhed.
De skal særligt drage  

 omsorg for, at rådet, når det anmoder herom, får de oplysninger og  

 dokumenter, som er af betydning for rådets virksomhed, medmindre lovgivningen  

 forbyder videregivelse til rådet af pågældende oplysning eller dokument, jf.  

 især forvaltningslovens §§ 28 og 31.
§ 17.  Rådet består af en formand, en næstformand og 5  

 sagkyndige medlemmer.
Formanden, næstformanden og medlemmerne udpeges af  

 finansministeren for 3 år ad gangen.
Rådets medlemmer udpeges blandt  

 personer, der har stort kendskab til offentlige drifts- og anlægsopgaver og  

 til erhvervsvirksomhed.
Stk. 2.  Finansministeriet yder sekretariatsmæssig  

 bistand for rådet.
Finansministeren fastsætter efter rådets indstilling  

 nærmere regler for rådets virksomhed, herunder regler om vederlag til  

 formanden, næstformanden og rådets medlemmer, samt hvorvidt og i hvilke  

 tilfælde rådet kan eller skal offentliggøre sine udtalelser efter § 16, stk.  

 1.
Ministeriers rapportering om udlicitering § 18.  Hvert ministerium skal hvert år i ministeriets  

 totalrammeredegørelser oplyse om omfanget af udbud og udlicitering inden for  

 ministeriets område.
Finansministeriet fastsætter de nærmere retningslinier  

 herom, herunder hvilke konkrete oplysninger, der skal gives, samt formen  

 herfor.
 § 19.  Finansministeriet offentliggør een gang årligt  

 en samlet status for udbudsomfanget, herunder omfanget af udliciterede  

 opgaver.
Ikrafttrædelse § 20.  Cirkulæret træder i kraft den 11. marts 1994.  

 Samtidigt ophæves cirkulære af 21. januar 1992 om udlicitering af statslige  

 drifts- og anlægsopgaver.
Finansministeriet, den 1. marts 1994 Mogens Lykketoft / Kurt Bligaard Pedersen Bilag Retningslinier for kalkulation af kontrolbud 1. Indledning I vurdering af om en udbudt opgave løses bedst og billigst i eget eller i  

 eksternt regi, er det afgørende, at institutionens omkostninger ved udførelse  

 af opgaven i eget regi kan sammenlignes med institutionens omkostninger ved  

 at få opgaven løst af en ekstern leverandør.
Gennemførelse af en kalkulation kan bidrage til, at dette mål opnås.
Denne  

 kalkulation kan opdeles i to.
 1. Inden de eksterne tilbud modtages, opgør  

 institutionen omkostningerne ved selv at udføre en given opgave.  

 Kalkulationen skal omfatte samtlige omkostninger både vedrørende drifts- og  

 anlægsaktiviteter (full-cost omkostningskalkulation) jf. afsnit 3.
 Denne beregning er dog ikke fyldestgørende til vurdering af, hvorvidt det  

 vil være billigere/mere økonomisk fordelagtigt at udlicitere opgaven.
 2. Efter de eksterne tilbud er modtaget, inddrages  

 omkostninger for den statslige institution, såfremt opgaven udføres i  

 eksternt regi (følgeomkostninger) jf. afsnit 4. Disse omkostninger skal  

 tillægges den eksterne leverandørs tilbud, før en sammenligning kan foretages  

 (afsnit 5).
 I afsnit 6 er vist et eksempel på, hvordan en omkostningskalkule kan  

 gennemføres.
 De begreber og opgørelsesmetoder, der omtales i nærværende bilag  

 vedrørende omkostningskalkulation, fremgår af »Budgetvejledning 1992,  

 bilag 1« og af SØS-publikation nr. 15 om »Priskalkulation«,  

 hvortil der henvises.
2. Kalkulens tidshorisont Den tidshorisont, der lægges til grund for kalkulationen må afhænge af, om  

 der er tale om en enkeltstående opgave (f.eks. en anlægsopgave) eller en  

 permanent opgave.
 For en permanent opgave er det væsentligt, at kalkulationen er så  

 langsigtet, at nødvendige reinvesteringer og evt. nyinvesteringer inddrages i  

 kalkulen.
 Desuden vil der ved en langsigtet betragtning kunne tages hensyn til, at  

 nogle omkostninger, som ikke umiddelbart vil falde bort ved en udlicitering,  

 i givet fald vil kunne falde bort på længere sigt.
 Ved udbudsforretningen vil det skulle fastlægges, hvilken periode  

 tilbuddet og en evt. kontrakt skal dække.
 For lange tilbudsperioder taler, at der derved er en vis sikring mod, at  

 tilbudsgivere ikke medtager alle omkostninger.
 For at sikre konkurrence på markedet bør tilbudsperiode og kontraktperiode  

 dog heller ikke være for lange.
 Kalkulationsperioden bør som minimum have samme længde, som den  

 tilbudsperiode der ønskes.
3. Omkostningskalkulation Dette afsnit om omkostningskalkulation er en vejledning i, hvordan en  

 institution kan foretage de beregninger, der er nødvendige for at gennemføre  

 en kalkule som omfatter samtlige omkostninger (full-cost), der er forbundet  

 med en given opgave.
3.1 For- og efterkalkulation En omkostningskalkulation gennemføres i forbindelse med et udbud som en  

 forkalkulation.
 En efterkalkulation bør udarbejdes af kontrolhensyn (f.eks. for at kunne  

 rapportere til ledelsen om rentabiliteten af den foretagne disposition) og  

 som erfaringsgrundlag for fremtidige beslutninger herunder fremtidige  

 forkalkulationer.
 Af hensyn til den økonomiske styring vil det ofte være formålstjenligt at  

 arbejde med egentlige opgaveregnskaber/sagsregnskaber/projektregnskaber/  

 aktivitetsregnskaber, således at regnskaberne til enhver tid kan levere  

 oplysninger (tal) til brug for overvejelser/kalkuler i forbindelse med  

 udbrud.
3.2 Udgifter og omkostninger Omkostningskalkulationen bygger på begrebet » de gennemsnitlige  

 langsigtede omkostninger » og ikke på udgifterne.
Bevillingslovene og dermed også statsregnskabet (jf.
Grundloven) omfatter  

 de i en periode (finansår) afholdte udgifter og indtægter.
De udgifter, der i det enkelte år optræder på budgettet/regnskabet,  

 afspejler køb af varer og tjenester i det enkelte år (eller anden pådragen  

 økonomisk forpligtelse). Udgifterne kan dække over køb af varer, der bruges  

 fuldt ud i det enkelte år, f.eks. køb af materialer.
Udgifterne kan  

 imidlertid også dække over køb af varer, der kan bruges i institutionen i  

 flere år, f.eks. køb af bygninger og maskiner.
Udgifterne vil således svinge  

 fra år til år, og de vil ikke nødvendigvis afspejle den brug, der i de  

 enkelte år gøres af produktionsfaktorerne, dvs. arbejdskraften, maskinerne,  

 bygningerne m.v.
 Omkostningerne afspejler værdien af det forbrug af produktionsfaktorer,  

 der i det enkelte år indgår i udførelsen af den enkelte opgave.
 Kalkulationen og udliciteringsovervejelser foretages på basis af de  

 omkostninger, der er i forbindelse med udførelse af den enkelte opgave.
 Ved omkostningskalkulationen skal man være opmærksom på to forhold:
For det første er der forskel på omkostningerne og udgifterne i det  

 enkelte år.
Der kan derfor ikke direkte udarbejdes en kalkule for en opgave  

 ud fra de tal, der figurerer i regnskabet/budgettet.
For det andet er omkostningerne en beregnet og ikke en konstaterbar  

 størrelse.
Omkostningsberegningen bygger på, at man i det enkelte år opgør  

 værdien af forbruget af de produktionsfaktorer, der indgår i  

 opgaveudførelsen.
3.3 Direkte og indirekte omkostninger De omkostninger, der er forbundet med en given opgave, kan klassificeres i  

 forskellige typer:
* direkte omkostninger * indirekte omkostninger De omkostninger, der kan relateres direkte til opgaven, kaldes direkte  

 omkostninger.
 Eksempler på direkte omkostninger:
* løn * overarbejde * køb af varer * tjenesteydelser * tjenesterejser og befordring * reparations- og vedligeholdelsesudgifter * omkostningsdækkende ydelser De indirekte omkostninger eller fællesomkostninger er omkostninger, der  

 ikke direkte kan henføres til den enkelte opgave.
 Eksempler på indirekte omkostninger:
* kontorudgifter * edb-udgifter * udviklingsomkostninger * ledelse, administration * beregnede skadesomkostninger (selvforsikring) * beregnede produktionsomkostninger ved produktionsfaktorer, som stilles  

 gratis til rådighed * beregnede omkostninger til tjenestemandspension * forrentning af driftskapital * forrentning af anlægskapital * afskrivning på anlægsaktiver Ovenstående eksempler på indirekte omkostninger kan i nogle tilfælde være  

 direkte omkostninger, idet omkostningerne vil kunne relateres direkte til  

 opgaven, som kalkulen beregnes for.
Dette vil typisk være tilfældet, hvis der  

 er tale om et helt opgaveområde.
 Fællesomkostninger kan forekomme, hvor udgifterne er fælles for f.eks. en  

 afdeling, for en bygning (som rummer flere aktiviteter), for flere opgaver,  

 for hele institutionen, eller hvor udgifter afholdes i fællesskab med andre  

 institutioner - det kan f.eks. dreje sig om husleje og indkøb (såvel indkøb  

 af materiale som selve indkøbsfunktionen).
 Når institutionens indirekte omkostninger skal fordeles på de enkelte  

 opgaver, må det pga. omkostningernes udelelige karakter ske ved brug af en  

 eller flere fordelingsnøgle(r).
 For at kunne beregne omkostningerne i forbindelse med den enkelte opgave,  

 kan det f.eks. være nødvendigt at fordele en udgift, som er fælles for hele  

 institutionen, først på afdelinger og herefter at fordele den videre ud på  

 den enkelte opgave.
3.4 Periodeopdeling Den tidsmæssige placering af udgifter set i forhold til forbruget af  

 produktionsfaktorerne delt på direkte og indirekte omkostninger kan opdeles  

 på følgende måde:
* udgifter, som afholdes i eet år, og hvor forbruget sker i samme år  

 f.eks. løn og ydelser * udgifter, som afholdes i eet år, men hvor forbruget sker i et tidligere  

 eller i et senere år f.eks. materialer indkøbt til lager, som først forbruges  

 i et senere år, afskrivninger og tjenestemandspension Som det kan ses af ovenstående, vil der i nogle tilfælde være forskel på  

 den tidsmæssige placering af omkostninger og udgifter.
Det skyldes som  

 tidligere nævnt, at hele forbruget af produktionsfaktoren ikke finder sted i  

 samme år, som udgiften afholdes.
3.5 Hvor afholdes udgiften? Ikke alle udgifter, som skal medregnes som en omkostning i kalkulen,  

 afholdes nødvendigvis af selve institutionen.
Det kan forekomme, at en  

 institution har omkostninger, hvor udgiften afholdes af en anden institution  

 eller over en fællesparagraf.
3.6 Opgørelsesenhed Omkostningskalkulen kan enten foretages totalt ved at opgøre alle  

 omkostninger for en opgave for en periode eller ved at opgøre alle  

 omkostningerne for den enkelte enhed (f.eks. pr. stk. eller pr. time) for  

 opgaven for en periode.
3.7 Moms I den kalkule, hvori omkostningerne for den berørte opgave beregnes, skal  

 ses bort fra såvel den ikke-fradragsberettigede købsmoms, der refunderes i  

 medfør af Finansministeriets refusionsordning for ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms, som den købsmoms, der modregnes som fradragsberettiget (indgående)  

 moms i et momsregnskab i relation til Told- og Skattestyrelsen.
3.8 De enkelte omkostningselementer De omkostningsbegreber, der skal indgå i en omkostningskalkulation er:
 Med hensyn til hvordan de enkelte omkostningselementer kan beregnes  

 henvises til Statens Regnskabsdirektorats SØS-publikation nr. 15 om  

 priskalkulation.
 I denne publikation er der givet nogle praktiske anvisninger på, hvordan  

 man kan beregne, forstå og fortolke de forskellige omkostningselementer.
4. Følgeomkostninger 4.1 Midlertidige følgeomkostninger Såfremt en opgave udføres af en ekstern leverandør kan der for  

 institutionen være tale om, at den stadig vil have nogle omkostninger, som  

 ikke falder bort, selv om opgaven ikke længere udføres i eget regi.
 Som eksempler herpå kan nævnes:
* lejekontrakt på lokaler som først kan opsiges/fraflyttes efter en vis  

 periode * leje af maskiner, som først ophører efter en vis periode * omskoling af personale * afskedigelse af en tjenestemand, hvor institutionen må betale  

 rådighedsløn i 3 år.
 Endvidere vil der være situationer, hvor institutionen har haft en indtægt  

 ved selv at udføre opgaven, således at udliciteringen vil medføre et tab af  

 indtægt for institutionen.
 I andre tilfælde vil institutionen kunne opnå en merindtægt ved f.eks.  

 udlejning eller salg af anlæg (kapitalgenstande), som den ikke længere vil  

 kunne anvende.
4.2 Permanente følgeomkostninger Der vil desuden være situationer, hvor der vil opstå nye omkostninger i  

 institutionen, hvis den ikke længere udfører opgaven selv, men får den udført  

 i eksternt regi.
 Som eksempler herpå kan nævnes:
* kontrol med den eksterne leverandør * tilsyn med den eksterne leverandør * forsikring Endelig bør medtages i institutionens overvejelser, hvordan omkostninger i  

 forbindelse med et eventuelt leverandørsvigt kan dækkes.
5. Udliciteringsovervejelser Med udgangspunkt i de omkostningselementer, der er beskrevet i afsnit 3 om  

 omkostningskalkulation og i afsnit 4 om følgeomkostninger, har institutionen  

 nu et grundlag for at sammenligne institutionens omkostninger ved udførelse  

 af opgaven i eget regi med institutionens omkostninger ved at få opgaven løst  

 hos en ekstern leverandør.
 Sammenligningen foretages for hver periode (f.eks. finansår) indenfor den  

 ønskede tidshorisont.
 Dette kan illustreres i nedenstående tabel 1:
Tabel 1. Sammenligning af omkostninger ved opgaveudførelse i eget  

 regi med omkostninger ved udlicitering Den udbudte opgave skal udliciteres, hvis sammenligningen viser, at  

 institutionen indenfor en rimelig tid - i forhold til den udbudte opgaves  

 karakter og art - kan opnå en besparelse herved.
Det gælder i øvrigt, at  

 tidspunktet for eksisterende anlægs nedslidning, nyinvesteringer og  

 reinvesteringer, samt kortsigtede følgeomkostninger og indtægtsændringer må  

 inddrages i vurderingen af, hvornår en udlicitering vil medføre den største  

 økonomiske fordel for institutionen.
6. Kalkulationseksempel Som eksempel på områder, inden for hvilke det kan være relevant at udbyde,  

 kan nævnes:
--------------------------------------------------------------------- anlægsopgaver befordring byggeadministration databehandling dataanalyser og -udvikling design edb-programmering ejendomsadministration entreprenøropgaver forskning fremstillingsvirksomhed håndværkerydelser informationsopgaver ingeniøropgaver kantinedrift konsulenttjeneste kontorforhold kørsel montage nybyggeri planlægning rengøring og vask reparation sagsbehandling servicering skovdrift til- og ombygninger tilsyn tjenesteydelser trykkeriopgaver vagttjeneste vedligeholdelse --------------------------------------------------------------------- I det følgende er vist et konkret eksempel på, hvordan en kalkule kan  

 gennemføres.
Eksemplet er en overskuelig kalkule af generel karakter, som har til  

 formål at beskrive de forskellige problemstillinger, som indgår i en  

 omkostningskalkule og i udliciteringsovervejelser.
Eksemplet vedrører en  

 hjælpefunktion.
6.1 Kalkulens forudsætninger En institution har en hjælpefunktion, som har til huse i lejede lokaler i  

 tilknytning til institutionen.
Hjælpefunktionen beskæftiger 3 personer.  

 Funktionen har 2 maskiner (maskingrupper).
Institutionen overvejer at udlicitere denne opgave, men vil også selv  

 afgive tilbud på opgaveudførelsen.
Tidshorisonten er 3 år.
Tilbud indhentes  

 på, hvad det på årsbasis vil koste at få udført opgaven.
Eksemplet beregnes  

 på årsbasis.
 6.2 Omkostningskalkulen:
Omkostningskalkulen beregnes for 3 år, og beregningen foretages i faste  

 priser, idet det formodes, at prisstigningerne vil være de samme for  

 institutionen som for en ekstern leverandør.
Beregningen foretages uden  

 indregning af udgifter til købsmoms jf. afsnit 3.7).
6.3 Følgeomkostninger Såfremt institutionen ikke selv udfører opgaven, vil der være nogle  

 følgeomkostninger i forbindelse med overgangen til ekstern leverandør.
Det antages, at det pågældende personale enten beskæftiges med andet  

 arbejde i institutionen eller, jf. virksomhedsoverdragelsesloven, ansættes  

 hos den eksterne leverandør.
For lokalerne er der 6 måneders opsigelsesfrist.  

 Institutionen står tilbage med de 2 maskiner.
Maskine 2 er så gammel og  

 nedslidt, at den må kasseres.
Maskine 1 derimod forventer institutionen at  

 kunne leje ud.
 Institutionen vil få behov for at transportere materialer og personer  

 (kørselsudgifter og tidsforbrug) mellem institutionen og den eksterne  

 leverandør.
6.4 Eksterne tilbud Institutionen modtager en række eksterne tilbud, hvoraf det billigste er  

 på 1.050.000 kr. årligt.
Tilbuddet gælder for indtil 3 år og er excl. moms.
6.5 Sammenligning af omkostninger ved opgaveudførelse i eget regi med  

 omkostninger ved udlicitering Det vil, jf. tabel 4, være en fordel for institutionen af få opgaven løst  

 ved brug af en ekstern leverandør i alle årene.
Såfremt kalkulen giver et forskelligt resultat (skiftevis positivt og  

 negativt) for de år, som den omfatter, kan der med fordel gennemføres en  

 egentlig investeringskalkule, således at der dermed fås eet samlet tal til  

 brug for vurdering af hele projektet.
En investeringskalkule vil også kunne  

 være en fordel for kalkuler, som strækker sig over en længere årrække, fordi  

 man herigennem får tilbageført fremtidige indtægter og omkostninger til et  

 fælles tidspunkt.
