 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 762 af 20. august 1996 om  

vejtransport af farligt gods træder i kraft den 1. januar 1997.
 Den 1. januar 1997 træder tillige en række ændringer i  

 ADR-konventionen (ADR-1997) i kraft.
 Randnumre, der i ADR-1997 er ændret i forhold til ADR-1995, er i afsnit C  

 nedenfor markeret ved en streg langs højre margen.
 Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1664  

  af 20. december 1994 ophæves pr. udgangen af 1996.
Oversigt A.
Køretøjer, for hvilke der skal udstedes ADR-attest B.
Ansøgning om udstedelse af ADR-attest C.
ADR-bestemmelser om køretøjernes indretning og udstyr mv.
D.
ADR-bestemmelser om periodisk eftersyn af tanke (Tankkontrol) E.
ADR-bestemmelser om køretøjernes indretning og udstyr mv., der ikke  

 kontrolleres ved syn hos Statens Bilinspektion F.
Transport af eksplosive stoffer og genstande (Klasse 1); begrænsninger  

 i de transporterede mængder G.
Forlængelse, ændring eller ophør af en ADR-godkendelse A.
Køretøjer, for hvilke der skal udstedes ADR-attest (jf.
Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 762 af 20. august 1996) Følgende biler og påhængskøretøjer hertil skal godkendes til transport af  

 farligt gods (ADR-attest). Før, der kan udstedes ADR-attest, skal køretøjerne  

 synes og godkendes af Statens Bilinspektion:
 Køretøjer tilhørende de danske væbnede styrker, med undtagelse af de  

 ovenfor under litra c) nævnte, skal synes og godkendes af myndigheder udpeget  

 af Forsvarsministeriet.
