Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 selvforskyldt ledig og anvendelse af sanktion i forbindelse med  

 regelændring Kommentar m.v.:
 Anvendelse af sanktion ved ændret regelsæt,  

 der træder i kraft mellem opsigelsestidspunktet og ledighedens  

 indtrædelse.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Medlemmet opsagde den 11. januar 1995 sit arbejde til  

 fratrædelse den 31. maj 1997.
 Arbejdsløshedskassen traf afgørelse  

 om, at medlemmet var selvforskyldt ledig og derfor skulle gennemgå 5  

 ugers almindelig karantæne.
 Direktoratet var enig med  

 arbejdsløshedskassen i at medlemmet var selvforskyldt ledig, men  

 fandt, at det var reglerne på ledighedstidspunktet der skulle anvendes  

 og ændrede sanktionen til 5 ugers effektiv karantæne.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn fandt, at medlemmet  

 skulle gennemgå 5 ugers almindelig karantæne og har lagt  

 vægt på, at der ikke i forbindelse med regelændringen pr.  

 1. april 1995 blev indført overgangsregler.
 Ankenævnet fandt efter omstændighederne, at  

 når der herefter var tvivl om,  hvilke regler der bør finde  

 anvendelse, bør der vælges den for medlemmet lempeligste  

 løsning.
