 INDHOLDSFORTEGNELSE:
Kapitel 1: Indledning Kapitel 2: Aflønning m.v. under den første samlede tjeneste for menige  

 m.fl.
 Kapitel 3: Aflønning m.v. under den første samlede tjeneste for  

 værnepligtig befalingsmænd m.fl.
Kapitel 4: Bonusordning Kapitel 5: Regulering, udbetaling af løn m.v.
Friheder, feriegodtgørelse  

 m.v.
 Kapitel 6: Godtgørelse under genindkaldelse og mønstring m.v.
Kapitel 7: Ikrafttrædelsesbestemmelser Indledning § 1.  Bestemmelserne omfatter personel til  

 værnepligtstjeneste, der er omtalt i §§ 16 og 17 i Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om værnepligtige og frivillige i  

 civilforsvaret som ændret med Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 511 af  

 31. juli 1986.
 I Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om  

 værnepligtige og frivillige i civilforsvaret som ændret med  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 31. juli 1986 er der fastsat  

 bestemmelser om tjenestetid m.v. for personel til værnepligtstjeneste i  

 civilforsvaret.
 Hvor intet andet er anført, er de i denne F-bestemmelse nævnte  

 beløbsstørrelser fastsat pr. 1. januar l990.
Aflønning m.v. under den første samlede tjeneste for menige m.fl.
 § 2.  I 1.-4. måned af den første samlede tjeneste  

 fastsættes værnepligtslønnen således:
 Alt værnepligtigt personel...... 3.035,00 kr. pr.md.
 Stk. 2  Udover den i stk. 1. fastsatte værnepligtsløn  

 ydes der værnepligtigt personel i 1.-4. tjenestemåned kostpenge med et beløb  

 pr. dag svarende til den til enhver tid fastsatte pris for en ernæringsrigtig  

 standardkostportion i civilforsvarets cafeterier, for tiden 78,25 kr. pr.  

 dag.
 § 3.  Efter de første fire måneders tjeneste og under  

 den resterende del af den første samlede tjeneste for menige fastsættes  

 værnepligtslønnen således:
 § 4.  Udover den i §§ 2 og 3 fastsatte værnepligtsløn  

 ydes:
- vederlagsfrit logi på tjenestestedet, omfattende en seng og et skab til  

 hver værnepligtig - befordring, jf.
F-bestemmelse D.3.
- fri sygepleje - over- og undermundering samt vask.
 Stk. 2.  Af værnepligtslønnen/kostpengene betales for  

 kost i civilforsvarets cafeterier m.v.
Stk. 3.  Menige, der holdes til fortsat tjeneste udover  

 den første samlede tjeneste, f.eks. i anledning af - eftertjeneste i henhold til Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387  

 af 18. juni 1986 om værnepligtige og frivillige i civilforsvaret som ændret  

 med Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 31. juli 1986.
 - forsinket hjemsendelse som følge af ophold på sygehuse, infirmeri el.  

 lign.
- erstatningstjeneste som følge af meddelt frihed, jf. pkt. 18 i bestemmelse om friheder til værnepligtigt personel i  

 CF-korpset.
- tjeneste som følge af afgang fra uddannelsen på befalingsmandsskole af  

 årsager, der skyldes den pågældende selv, jf.
Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om værnepligtige og frivillige i  

 civilforsvaret som ændret med Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 511 af  

 31. juli 1986.
- indtræden på delingsførerklasse, aflønnes under sådan tjeneste fortsat efter reglerne i dette kapitel.
Kost og logi m.v. under særlige forhold § 5.  Under øvelser, hvor personellet er beordret til  

 at deltage i forplejning, skal der betales for forplejningen med de i  

 F-bestemmelse særligt fastsatte satser.
 Stk. 2.  Der ydes vederlagsfrit logi (underbringelse)  

 under tjenstlige fravær fra tjenestestedet, når fraværet er forbundet med  

 overnatning.
 Stk. 3.  Når personellet under tjenstlige fravær fra  

 tjenestestedet er henvist til køb af forplejning uden for civilforsvarets  

 cafeterier m.v., ydes efter chefens bestemmelse en godtgørelse, der udgør  

 forskellen mellem time- og dagpenge m.v. og prisen for en standardkostportion  

 i civilforsvarets cafeterier.
 Stk. 4.  Under kursusophold ved civilforsvarets centrale  

 skoler (CFHS, CFTS, FCFK) ydes fri kost og frit logi.
Stk. 5.  I forbindelse med landsmøder for værnepligtige  

 talsmænd ydes der de værnepligtige deltagere godtgørelse for merudgifter i  

 form af timepenge for den tid, der medgår til selve rejsen mellem  

 civilforsvarets tjenestesteder.
Det er dog en betingelse for udbetaling af  

 timepenge m.v. at den værnepligtige er forhindret i at deltage i et eller  

 flere måltider i civilforsvarets cafeterier.
Under landsmøder finder  

 indkvartering sted ved et af civilforsvarets tjenestesteder.
For de måltider,  

 hvor der i henhold til bestemmelserne herfor ydes time- og dagpenge,  

 reduceres disse som anført i stk. 3.
Aflønning m.v. under den første samlede tjeneste for befalingsmænd m.fl.
 § 6.  For delingsførere udgør den månedlige løn fra  

 udnævnelse efter udløbet af den 4. tjenestemåned:
 Civilforsvarsstyrelsen kan, når forholdene taler for det, bestemme, at  

 menigt personel, der ikke er under uddannelse til befalingsmand, under  

 tjeneste udover og i direkte fortsættelse af den første samlede tjeneste for  

 menige, aflønnes i henhold til det ovenfor fastsatte.
 Stk. 2.  For MST(R) udgør den månedlige løn fra  

 udnævnelsen efter udløbet af den 4. tjenestemåned:
 Stk. 3.  Henføring til område I, II og III foretages i  

 henhold til nedennævnte opdeling:
 Område I:
 Personel til tjeneste i hovedstads- og Nordøstsjællandsområdet, herunder  

 Helsingør og Hillerød.
 Område II:
 Personel til tjeneste i Næstved, Odense, Slagelse, Allinge, Haderslev,  

 Århus og Ålborg kommuner.
 Område III:
 Personel til tjeneste i områder, der ikke er nævnt ovenfor under  

 »Område I og Område II«.
Stk. 4.  Personel, der indtræder på delingsfører- eller  

 MST(R) klasse på et senere tidspunkt end det normale for indkaldelsesholdet,  

 skal ved optagelsen på kursus underskrive en erklæring om tjenestepligt.  

 Tjenestepligten skal svare til den periode, de øvrige elever på pågældende  

 kursus er pligtige til.
Fra udnævnelsen til delingsfører og indtil udløbet af  

 en periode svarende til den første samlede tjeneste for delingsførere  

 aflønnes de pågældende efter reglerne i dette kapitel.
Under den resterende  

 del af tjenestepligten ansættes og aflønnes de pågældende i henhold til  

 aftale med den forhandlingsberettigede organisation.
 Stk. 5.  Delingsførere, hvis første samlede tjeneste  

 forlænges som følge af videreuddannelse til højere funktionsniveau, aflønnes  

 fortsat under denne tjenesteforlængelse efter reglerne i stk. l.
 Stk. 6.  Der ydes i et nærmere fastsat omfang tilskud  

 til mundering eller fri mundering.
 Stk. 7.  For personel, der aflønnes i medfør af stk. 1  

 og stk. 2, ydes befordring efter tilsvarende regler som fastsat i  

 F-bestemmelse D.3.
Stk. 8.  Ved overgang til aflønning efter bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 ophører den fri sygepleje fra civilforsvaret.
Det påhviler  

 derfor civilforsvaret i visse tilfælde dog de pågældende selv - at underrette  

 det sociale udvalg/magistraten i den kommune, hvor de er tilmeldt, om  

 ophøret, hvorefter nyt sygesikringsbevis vil blive udleveret.
Anmeldelse bør  

 foretages i god tid, så et nyt sygesikringsbevis kan være udstedt samtidig  

 med, at de pågældende ophører med at være omfattet af civilforsvarets  

 sygepleje.
Civilforsvarsstyrelsen fastsætter de nærmere retningslinier  

 herfor.
Stk. 9.  Anmeldelse til tjenestestedet af sygdom og  

 tilvejebringelse af helbredsoplysninger foretages efter tilsvarende regler som fastsat i F-bestemmelse.
Uddannelses-/beredskabstillæg § 7.  Til værnepligtigt personel, der aflønnes i  

 henhold til § 6, som har gennemført en uddannelse til befalingsmand  

 (delingsfører eller MST(R), og som anvendes i overensstemmelse hermed, ydes  

 som godtgørelse for de ulemper m.v., der er forbundet hermed, et månedligt  

 uddannelses-/beredskabstillæg, således:
a.
Befalingsmænd i CF-korpset, der gør tjeneste ved en enhed, hvor det  

 værnepligtige menige personel er indkaldt, og hvor der er etableret en  

 udrykningsvagt.
 Stk. 2.  For personel, der til-/frakommanderes enheder  

 på andre tidspunkter end den første henholdsvis den sidste i en måned,  

 beregnes ovennævnte tillæg i forhold til den faktiske tjenestes varighed  

 efter retningslinierne i § 15, stk. 5.
 Stk. 3.  DF, hvis første samlede tjeneste forlænges som  

 følge af videreuddannelse til højere funktionsniveau, ydes under denne  

 tjenesteforlængelse det uddannelses-/beredskabstillæg, som den pågældende  

 oppebar umiddelbart før tjenesteforlængelsens start.
 Stk. 4.  Personel, der i 4 uger eller mere midlertidigt  

 beordres til anden tjeneste, ydes uddannelses-/beredskabstillæg, jf. stk. 1,  

 a eller b på grundlag af den midlertidigt beordrede tjeneste.
 Stk. 5.  Der ydes ikke uddannelses-/beredskabstillæg til  

 DF der er elever på MST(R) klasser eller hertil svarende skoler eller kurser.
 Time- og dagpenge, kost og logi m.v.
§ 8.  Til DF og MST(R), der aflønnes efter kapitel 3,  

 ydes der under tjenstlige fravær fra det faste tjenestested time- og dagpenge  

 m.v. efter de for CF-korpsets tjenestemandsansatte befalingsmænd gældende  

 regler, jf.
F-bestemmelse C.1.
 Stk. 2.  DF og MST(R), der er elever på skoler, kurser  

 og lign., ydes merudgiftsgodtgørelse efter reglerne i F-bestemmelse C.14.
Stk. 3.  Indkvartering for det i stk. 2 nævnte personel  

 vil normalt være på enmandskvarterer.
For personel, der ikke er fyldt 22 år,  

 kan der dog ske indkvatering i kvarterer beboet af 2 personer.
Såfremt dette  

 ikke er muligt, kan personel under 20 år indkvarteres i kvarterer beboet af 4  

 personer.
Forefindes der ubenyttede enmandskvarterer, skal sådanne anvendes,  

 når tjenstlige forhold gør det muligt.
 Stk. 4.  Ved CF-korpsets Befalingsmandskole og Fynske  

 CF-kolonnes kursusafdeling kan indkvartering for alt personel dog ske i  

 kvarterer beboet af 2 personer, såfremt indkvartering på enmandskvarter ikke  

 er mulig på skolen/kursusafdeling.
 § 9.  Til DF og MST(R) m.fl. ydes godtgørelse af  

 merudgifter under deltagelse i øvelser efter reglerne i F-bestemmelse C. 14.
 § 10.  Beordres personel, der aflønnes i henhold til §  

 6, til i 4 uger eller derover at forrette tjeneste på et andet sted end det,  

 der er anvist som fast tjenestested, træder flyttegodtgørelse efter § 11 i  

 stedet for godtgørelse efter §§ 8 og 9. Der foretages ikke i forbindelse  

 hermed ændringer i de pågældendes stedtillæg.
Stk. 2.  Til DF, der er elever på MST(R) klasse, ydes  

 frit logi på skolen, så vidt muligt i overensstemmelse med bestemmelserne i §  

 8, stk. 3 jfr. stk. 4. Der kan ikke herudover ydes godtgørelse for  

 merudgifter ud over under deltagelse i øvelse m.v., jf.
F-bestemmelse C.14.
 Stk. 3.  I forbindelse med landsmøder for værnepligtige  

 talsmænd ydes der værnepligtige deltagere godtgørelse for merudgifter jfr. §  

 5 stk. 4.
 Flyttegodtgørelse m.v.
§ 11.  Til personel, der aflønnes i henhold til § 6,  

 og som efter beordring forflyttes, ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til personbefordring og fragt af personlige ejendele.
Såfremt gift  

 personel foretager flytning, kan der derudover - efter  

 Civilforsvarsstyrelsens bemyndigelse - ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til flytning af bohave samt befordringsudgifter.
Stk. 2.  Til det i stk. l omhandlede personel, der er  

 gift, kan der, når de pågældende opretholder husførelse på det tidligere  

 tjenstested, ydes frit logi på civilforsvarets kaserner m.v., samt en  

 godtgørelse, der for tiden udgør 78,25 kr. pr. dag, fra forflyttelsen og  

 indtil flytning finder sted.
Såfremt tjenesten bestrides ved daglig hen- og  

 tilbagerejse, ydes i stedet godtgørelse for dokumenterede merudgifter til  

 befordring mellem bopælen og det nye tjenestested.
I tilfælde, hvor frit logi  

 ikke kan stilles til rådighed, vil der kunne ydes godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter til logi, dog maksimalt med et beløb svarende til fast  

 godtgørelse for natophold.
Stk. 3.  Til det i stk. l omhandlede personel, der er  

 ugift, kan der, når de pågældende har udgifter til logi på det hidtidige  

 tjenestested, ydes frit logi på civilforsvarets kaserner m.v., dog maksimalt  

 i 3 måneder.
I tilfælde, hvor frit logi ikke kan stilles til rådighed, vil  

 der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter til logi eller  

 godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem bopælen og  

 det nye tjenestested, dog maksimalt med et beløb svarende til fast  

 godtgørelse for natophold.
Bonusordning § 12.  Til værnepligtigt personel med en første samlet  

 tjeneste på 8 måneder eller mere udbetales ved hjemsendelsen en bonus, der  

 beregnes som en brøkdel af den i § 3, stk. 1 fastsatte månedsløn for personel  

 over 18 år (efter fradrag for ferieorlov), således:
Hjemsendelse efter Stk. 2.  Værnepligtsbonus efter stk. 1 kan ikke ydes i  

 forbindelse med midlertidig hjemsendelse eller i forbindelse med hjemsendelse  

 med henblik på senere indkaldelse til aftjening af den resterende første  

 samlede tjeneste.
Stk. 3.  Personel, der hjemsendes på et tidligere  

 tidspunkt end det for indkaldelsesholdet planlagte, uden at dette er med  

 henblik på indkaldelse til senere aftjening af den resterende første samlede  

 tjeneste, udbetales ved hjemsendelsen en bonus svarende til den på  

 hjemsendelsestidspunktet samlede aftjente værnepligt.
 Stk. 4.  Eftertjeneste og erstatningstjeneste, jf. § 4,  

 stk. 3, pind 1, 3 og 4, giver ikke ret til øget bonus beregnet på grundlag af  

 tjenestetidsforlængelsen.
 Stk. 5.  Til personel, der i henhold til en kontrakt  

 forbliver til tjeneste i civilforsvaret i direkte fortsættelse af den første  

 samlede tjeneste, udbetales den i stk. 1 nævnte bonus ved udløbet af den  

 pligtige tjeneste og dermed overgang til anden aflønningsform.
 Regulering, udbetaling af løn m.v.
 friheder, feriegodtgørelse m.v.
 Regulering m.v.
 § 13.  Værnepligtslønnen under den første samlede  

 tjeneste for menige reguleres efter tilsvarende principper.
som gældende for tjenestemandsområdet.
De nærmere regler fastsættes af  

 Indenrigsministeren efter forhandling med Finansministeren.
 Stk. 2.  De i §§ 6 - 8 anførte lønninger og tillæg  

 reguleres i overensstemmelse med principperne for tjenestemandslønninger og  

 de hertil knyttede tillæg.
 Stk. 3.  Regulering af løn og tillæg m.v. samt  

 satsændringer meddeles i bilag til nærværende F-bestemmelse.
 Udbetaling af løn m.v.
 § 14.  Der ydes løn fra mødedagen til  

 hjemsendelsesdagen, jf. dog stk. 5.
Stk. 2.  Lønnen beregnes månedsvis bagud, og den  

 forfalder til udbetaling den sidste søgnedag i måneden.
Lønnen anvises til  

 lønkontor i bank, sparekasse, på giro el. lign., og er normalt til  

 disposition 6 hverdage før.
Stk. 3.  På mødedagen eller senest dagen efter kan der,  

 efter anmodning fra den enkelte, ydes et forskud på værnepligtsløn inden for  

 et af Civilforsvarsstyrelsen fastsat beløb.
Formålet med forskuddet er især  

 at give værnepligtige, der møder uden tilstrækkelige midler, et beløb til køb af kost m.v. i perioden indtil førstkommende  

 normale lønudbetalingsdag.
 Udbetalte forskud kan maksimalt blive indeholdt fordelt over  

 lønberegningen for indkaldelsesmåneden og de efterfølgende tre  

 tjenestemåneder.
 Stk. 4.  Hvis der på et senere tidspunkt opstår  

 problemer med, at en værnepligtig ikke har tilstrækkelige midler til køb af  

 den daglige forplejning i civilforsvarets cafeterier, kan der ved  

 tjenestestedets foranstaltning i strengt nødvendigt omfang etableres en  

 ordning, hvorefter den pågældende får udleveret forplejning mod indeholdelse  

 i lønnen.
Stk. 5.  Ved indkaldelse eller oprykning til højere løn  

 på et andet tidspunkt end den l. i en måned vil lønnen for vedkommende måned  

 være at beregne i forhold til månedens faktiske dagetal.
På tilsvarende måde  

 forholdes ved hjemsendelse samt ved overgang til en stilling under  

 civilforsvaret med anden aflønningsform.
 Stk. 6.  Ved opnåelse af en levealder efter den 1. i en  

 måned, der medfører en højere lønning, jf. § 3 og § 6, stk. 1 og 2, ydes den  

 højere lønning fra begyndelsen af den følgende måned.
Stk. 7.  Under ulovligt fravær, varetægtsfængsling eller  

 strafafsoning bortfalder løn m.v. for hver 24 timer, fraværet varer.
Dette  

 gælder dog ikke, såfremt varetægtsfængslingen eller strafafsoningen skyldes  

 overtrædelse af civilforsvarslovens kap.
VI.
 Stk. 8.  Under afsoning af straf i kriminalforsorgens  

 institutioner afkræves værnepligtige afsoningsomkostninger på sædvanlig måde.
Stk. 9.  Til dækning af gæld til civilforsvaret vil der  

 løbende kunne modregnes indtil 15 pct. af lønnen efter fradrag af skat.  

 Eventuelt afdragsbeløb bør fastsættes således, at hele gældsbeløbet om muligt  

 er betalt inden den pågældende hjemsendelse.
Ved indeholdelse af bøder, der  

 er pålagt som disciplinarmiddel, anvendes normalt maksimumsprocenten.
Stk. 10.  I lønnen for hjemsendelsesmåneden og eventuel  

 Bonus kan der tilbageholdes op til 2.000 kr. til dækning af eventuel gæld til  

 civilforsvaret ved hjemsendelsen.
Det tilbageholdte beløb skal efter  

 eventuelt fradrag af gæld udbetales/tilsendes den pågældende på  

 hjemsendelsesdagen eller senest dagen efter hjemsendelsen.
Stk. 11.  I tilfælde, hvor en værnepligtig efter  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 512 af 11. august 1986 »Bekendtgørelse om  

 bedømmelse af egnethed hos værnepligtige i civilforsvaret og civilt  

 arbejde« skal hjemsendes forud for den fastsatte hjemsendelsesdato,  

 foretages hjemsendelsen enten samme dag eller senest dagen efter.
Tidspunktet for  

 hjemsendelsen fastsættes bl.a. under hensyntagen til, at den værnepligtige  

 får mulighed for at afvikle de med hjemsendelsen m.v. forbundne forhold.
 Stk. 12.  I følgende tilfælde bibeholdes lønnen under  

 fravær fra tjenesten: - fravær i anledning af sygdom - fravær i anledning af  

 varetægtsfængsling, eller afsoning af straf for overtrædelse af civilfor  

 svarslovens kapitel VI.
Friheder § 15.  Værnepligtigt personel er i hele  

 værnepligtsperioden til uddannelse.
Værnepligtigt personel er ikke omfattet  

 af de for statens ansatte gældende arbejdstidsregler.
Der er således bl.a.  

 ikke fastsat en højeste arbejdstid for personel, der forretter  

 værnepligtstjeneste.
Uddannelsestiden bør dog under den normale  

 kaserneuddannelse søges tilrettelagt med et ugentligt timetal svarende til  

 den for øvrigt uniformeret civilforsvarspersonel gældende arbejdstid.  

 Afhængig af omstændighederne kun uddannelsestiden tilrettelægges med et andet  

 timetal Stk. 2.  I den udstrækning tjenesten tillader det, er  

 lørdage samt søn- og helligdage tjenestefri dage.
For tjeneste på nævnte dage  

 kan der gives frihed, hvis omfang fastsættes efter Civilforsvarsstyrelsens  

 nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  Når personel, der aflønnes i henhold til  

 kapitel 3, har udført beordret døgntjeneste i anledning af vagttjeneste eller  

 øvelsesvirksomhed, kan der - i den udstrækning tjenesten tillader det - ydes  

 anden frihed, hvis omfang fastsættes efter Civilforsvarsstyrelsens nærmere  

 bestemmelser Stk. 4.  Tilladelse til at forlade tjenestestedet fra  

 tjenestens ophør til næste tjenesteperiodes begyndelse kan efter  

 Civilforsvarsstyrelsens bestemmelse begrænses i den første tjenesteuge, samt  

 når særlige forhold taler for det.
§ 16.  Personel, der aflønnes i henhold til kapitel 2  

 gives ferieorlov i 1 hverdag pr. måneds tjeneste.
For hver 5 ferieorlovsdage,  

 den værnepligtige afvikler, skal der medregnes 1 lørdag som afviklet  

 ferieorlovsdag.
For personel, der aflønnes i henhold til § 3, indeholdes 1/30  

 af månedslønnen med hver løndudbetaling.
Såfremt samtlige ferieorlovsdage  

 ikke er afviklet ved den første samlede tjenestes afslutning, udbetales der  

 den pågældende 1/30 af den senest oppebårne månedsløn for hver ikke afholdt  

 ferieorlovsdag ud over 4 dage.
Stk. 2.  Ferieorloven afvikles efter  

 Civilforsvarsstyrelsens bestemmelse og skal gives således, at mindst 6 dage  

 så vidt muligt falder i en sammenhængende periode.
Fastlæggelsen af perioden  

 sker tidligst muligt og drøftes nærmere i talsmandsudvalget samt med øvrige  

 berørte personelgrupper.
 Stk. 3.  Der kan i særlige tilfælde gives ovennævnte  

 personel anden kortvarig frihed efter Civilforsvarsstyrelsens bestemmelse.
§ 17.  Personel der aflønnes i henhold til kapitel 3  

 gives ferieorlov i 2 hverdage pr. måned efter overførsel til aflønning i  

 henhold til nævnte kapitel.
For hver 5 ferieorlovsdage, den værnepligtige  

 afvikler, skal der medregnes 1 lørdag som afviklet ferieorlovsdag.
Stk. 2.  Under afvikling af ferieorlovsdage under  

 aflønning efter kapitel 3 oppebærer den værnepligtige løn mod afskrivning af  

 et tilsvarende antal dage af de i forudgående kalenderår under  

 værnepligtstjeneste optjente feriedage.
Afvikles flere ferieorlovsdage i et  

 kalenderår, end der er optjent feriedage under værnepligtstjeneste i  

 forudgående kalenderår, indeholdes 1/30 af månedslønnen for hver overskydende  

 ferieorlovsdag.
 Stk. 3.  Civilforsvarsstyrelsen fastsætter bestemmelser  

 for afvikling af ferieorloven.
§ 18.  Når forholdene afgørende taler for det, kan  

 Civilforsvarsstyrelsen give frihed i videre omfang end nævnt i §§ 16 og 17,  

 herunder tillade midlertidig hjemsendelse.
I disse tilfælde kan der normalt  

 ikke ydes løn under fraværet.
 Stk. 2.  Civilforsvarsstyrelsen kan fastsættes særlige  

 regler for frihed for personel, der er bosat i udlandet.
 Feriegodtgørelse m.v.
§ 19.  Feriegodtgørelse indtjent forud for  

 værnepligtstjenestens påbegyndelse vil kunne udnyttes indenfor det ferieår  

 (2. maj - 1. maj), der følger efter optjeningsårets udløb.
Feriegodtgørelsen  

 kan udnyttes i forbindelse med ferieorlov.
 Stk. 2.  Inden den værnepligtige påbegynder sin orlov,  

 jf. stk. 3, attesterer tjenestestedet på feriegiro-anvisningen hvor mange  

 feriedage, der skal afholdes og anfører den dertil svarende feriegodtgørelse  

 samt datoen for feriens begyndelse.
 Stk. 3.  Feriegodtgørelsen udbetales på et postkontor.  

 Udbetalingen kan ske 1 måned forud for datoen for ferieorlovens begyndelse,  

 dog tidligst fra 20. april og senest ved ferieårets udløb.
Stk. 4.  Efter 30. september vil ikke udnyttet  

 feriegodtgørelse for hovedferien (18 dage) kunne hæves, uden at ferieorlov  

 holdes.
Ikke udnyttet feriegodtgørelse for eventuel resterende ferie skal  

 hæves inden ferieårets udløb (l. maj). Attestation foretages af  

 tjenestestedet under forudsætning af, at den værnepligtige er tjenstgørende,  

 når beløbet skal hæves.
§ 20.  Til værnepligtige ydes feriegodtgørelse med 12  

 1/2 pct. af de i hvert optjeningsår oppebårne skattepligtige ydelser.
For den  

 del af de værnepligtige, der forbliver til fortsat tjeneste, ydes dog under  

 denne tjeneste ferieorlov med løn efter bestemmelserne i § 17.
Stk. 2.  Feriegodtgørelsen indsendes til Ferie-Giro ved  

 hjemsendelsen.
Feriegodtgørelse, der er indtjent i det foregående  

 optjeningsår, indsendes så vidt muligt til Ferie-Giro forud for  

 hjemsendelsen.
 Stk. 3.  Feriegodtgørelse anses for indtjent ved den  

 pligtige tjenestes ophør og skal derfor beskattes på dette tidspunkt.
 Stk. 4.  Tjenstlig gæld må ikke modregnes i  

 tilgodehavende feriegodtgørelse.
Øvrige bestemmelser § 21.  Værnepligtige er omfattet af lov om  

 barselsorlov m.v.
Civilforsvarsstyrelsen fastsætter de nærmere bestemmelser  

 for værnepligtens opfyldelse for personel, der i henhold til nævnte lov  

 meddeles frihed i forbindelse med eget barns fødsel m.v.
 Værnepligtigt personel er ikke omfattet af den mellem  

 centralorganisationerne og Finansministeriet indgåede aftale om løn under  

 barselsorlov.
 Stk. 2.  Værnepligtigt personel er omfattet af lov om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel.
 Godtgørelse under genindkaldelse og  

 mønstring m.v.
Godtgørelse af merudgifter § 22.  Under genindkaldelser, mønstringer m.v. ydes  

 der det mønstrede/genindkaldte personel godtgørelse for merudgifter efter  

 nedennævnte retningslinier.
 Beløbsstørrelser fastsættes i F-bestemmelse.
Stk. 2.  For perioden fra mødet til  

 hjemsendelsestidspunktet ydes der en kontant godtgørelse pr. påbegyndt time  

 med 1/24 af 40 pct. af det til enhver tid fastsatte beløb for nedsatte  

 dagpenge, jf.
F-bestemmelse C.14 Stk. 3.  Udover den ovenfor i stk. 2 nævnte godtgørelse  

 ydes der de pågældende fri kost for de måltider, der falder inden for hele  

 genindkaldelses-/mønstringsperioden.
Afhængig af karakteren af  

 mønstringsaktiviteterne ydes den fri kost som feltrationer, transportkost fra  

 civilforsvarets cafeterier el.lign.
 Såfremt det under ophold på tjenestesteder med cafeterier bestemmes, at de  

 genindkaldte ikke skal have fri kost, kan der i stedet udbetales kostpenge  

 med et beløb svarende til prisen for en standardkostportion i civilforsvarets  

 cafeterier.
 Stk. 4.  Genindkaldt/mønstret personel ydes herudover  

 logi (kvarter el. lign.), fri sygepleje, samt over- og undermundering.
Tabt arbejdsfortjeneste § 23.  Under genindkaldelser og mønstringer m.v. kan  

 der ydes godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste med for tiden indtil 510 kr.  

 pr. dag, og inden for en uge højst med 3.060 kr.
Stk. 2.  Tabt arbejdsfortjeneste kan ikke udbetales for  

 døgn, hvor den genindkaldte afvikler ferie- eller fridage og således ikke  

 lider noget tab.
Tabt arbejdsfortjeneste ydes således normalt ikke under  

 weekend-mønstringer.
Endvidere kan tabt arbejdsfortjeneste ikke udbetales til  

 funktionærer og tjenstemænd m.v., der oppebærer løn under genindkaldelser og  

 mønstringer.
Stk. 3.  Det er en betingelse for at oppebære tabt  

 arbejdsfortjeneste, at den enkelte dokumenterer sit tab, herunder størrelsen  

 af den mistede arbejdsfortjeneste.
Dokumentation for tabet, herunder  

 størrelsen af den mistede arbejdsfortjeneste, bør i mulig udstrækning finde  

 sted ved fremlæggelse af den af arbejdsgiveren sidst udleverede  

 lønspecifikation el.lign.
For selvstændige næringsdrivende kan anvendes  

 kvittering fra den person eller det firma, der har varetaget den pågældendes  

 forpligtelser under mønstringen/genindkaldelsen, eller dokumentation fra  

 revisor el. lign. om den pågældendes virksomheds driftsudgifter pr. dag.
I de  

 tilfælde, hvor sådan dokumentation ikke kan fremskaffes, kan der i stedet  

 underskrives en eklæring om størrelsen af den mistede  

 arbejdsfortjeneste/driftstabet i mønstrings-/ genindkaldelsesperioden.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Bestemmelsen træder i kraft den 1. januar 1990,  

 og omfatter alt værnepligtigt personel, der enten møder til aftjening af den  

 første samlede tjeneste eller genindkaldes/mønstres efter denne dato.
 Stk.2.  Værnepligtige DF og MST(R) er desuden omfattet  

 af reglerne i denne bestemmelses kapitel 3 og 5 med virkning fra 1. januar  

 1990.
Stk.3.  Værnepligtige DF, der inden 1. januar 1990 er  

 mødt som elever på MST(R) klasse, omfattes først af bestemmelserne, jf. stk.  

 2, ved afgang fra skolen § 25.  F-bestemmelse B.2. dateret 20. oktober 1987  

 ophæves, idet dog personel indkaldt og mødt til aftjening af den første  

 samlede tjeneste for værnepligtige før den 31. december 1989, og som ikke er  

 omfattet af bestemmelserne i § 22, stk. 2 om værnepligtige befalingsmænd og  

 mønstret/genindkaldt personel, forbliver omfattet af nævnte bestemmelses kap.  

 1 - 4 indtil hjemsendelsen.
 F-bestemmelse B.21 dateret 17. juli 1989/29. november 1989 ophæves.
