 1. Behandling af ansøgninger om naturalisation af  

 personer, der har modtaget bødestraf.
 I tilslutning til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 2. juni 1995  

 vedrørende naturalisation af personer, der har begået kriminalitet, skal man  

 meddele, at Folketingets Indfødsretsudvalg har fastsat følgende  

 retningslinier for naturalisation af personer, der er straffet med bøde:
Det bemærkes, at ubetinget frakendelse af førerretten altid med fører, at  

 naturalisation ikke kan ske før udløbet af den periode, hvori førerretten er  

 ubetinget frakendt.
Naturalisation kan dog altid ske 10 år efter den seneste  

 frakendelse af førerretten.
 2. Oplysninger om restancer til det offentlige.
 Justitsministeriet skal på given foranledning henlede opmærksomheden på,  

 at ansøgere om dansk indfødsret ikke skal have udleveret skatte- og  

 bistandsattester til brug for ansøgningen.
 Som det fremgår af cirkulæreskrivelsen af 2. juni 1995, modtager  

 Justitsministeriet nu oplysninger om restancer til det offentlige fra Det  

 Centrale Fordringsregister (CFR).
 P.M.V.
 E.B.
