(Handelsskoler og tekniske skoler) Skriftlige prøver Hvor intet andet er bestemt, er prøverne skriftlige og varer 4 timer.
 I hvert af fagene EJENDOMSHANDEL, EJENDOMSJURA og EJENDOMSVURDERING er  

 prøvens varighed dog 6,5 timer.
Mundtlige prøver I hvert af fagene SPROG II og III på merkonomkursus er prøven mundtlig.
I EJENDOMSHANDEL på ejendomsmæglerkursus er der foruden den skriftlige  

 prøve en mundtlig prøve.
Der er kun adgang til den mundtlige prøve for  

 deltagere, som har bestået den skriftlige prøve.
 Til samtlige skriftlige prøver må anvendes:
 Retskrivningsordbog (ordbog uden forklaringer).
 Lommeregnere, jf. skrivelse II-697 af 6. fabruar 1985, regnestok, skabelon  

 samt symboloversigt.
 Såfremt regnestok benyttes, skal det bemærkes i besvarelsen.
 Det præciseres, at hjælpemidlerne ikke må indeholde notater, medmindre det  

 drejer sig om fag, hvor alle skriftlige hjælpemidler er tilladt.
 Det er dog tilladt at foretage understregninger og paragrafhenvisninger i  

 ukommenterede love og/eller ukommenterede lovsamlinger.
 P.m.v.
Erik Nexelmann underv.insp.
