Biologisk bedømmelse af  

 vandløbskvalitet Indholdsfortegnelse 1 Indledning Formål 1.2 Baggrund 1.3 Retsgrundlag 1.3.1 Miljøbeskyttelsesloven 1.3.2 Fiskevandsdirektivet og rapporteringsdirektivet 2 Bedømmelse af vandløbskvalitet 2.1 Biologisk bedømmelse 2.1.1 Organismegruppe 2.2 Anvendelse af smådyr i biologisk  

 forureningsbedømmelse 2.2.1 Saprobiesystemet 2.2.2 Landbrugsministeriets vejledning 2.2.3 Trent-indekset, Viborg-indekset, Dansk Fauna Indeks og Dansk  

 Vandløbsfaunaindeks 3 Dansk Vandløbsfaunaindeks 3.1 Stationsvalg 3.2 Prøvetagningsprocedure 3.2.1 Standardketcher 3.2.2 Vandløbstværsnit 3.2.3 Sparkeprøver 3.2.4 Indsamlingsprocedure for sparkeprøver 3.2.5 Pilleprøve 3.2.6 Faunaprøve 3.2.7 Konservering 3.2.8 Ferskvandsdambrug 3.3 Udsortering og bearbejdning af indsamlede prøver 3.3.1 Sortering og identifikation 3.3.2 Identifikationsniveau 3.3.3 Mimimumsbehov 3.4 Fastsættelse af faunaklasse 3.4.1 Nøglegrupper 3.4.2 Diversitetsgrupper 3.4.3 Organismer i de negative diversitetsgrupper 4 Resultatvurdering 4.1 Sammenhæng mellem faunaklasse og  

 vandløbsmålsætning 4.1.1 Optimal faunaklasse 4.1.2 Målsætningsklasse 4.2 Målsætninger 4.2.1 A-målsatte vandløb 4.2.2 B-målsatte vandløb og vandløb med  

 målsætningerne C, D, E og F 4.2.3 Okkerpåvirkede vandløb 5 Tilsyn og overvågning 5.1 Prøvetagningsfrekvens 5.2 Generelt vandløbstilsyn 5.3 Landsdækkende overvågning 5.4 Tilsyn ved punktkilder 5.4.1 Ferskvandsdambrug 5.4.2 Andre punktkilder 5.5 Ressourceforbrug 6 Databehandling og rapportering 6.1 Dataopbevaring og databearbejdning i amtet 6.1.1 Kvalitetssikring og opbevaring 6.1.2 Tilstandsvurdering 6.1.3 Rapportering 6.2 Indberetning til Miljø- og Energiministeriet 6.2.1 Indberetning 6.2.2 Landsdækkende oversigter 6.2.3 EU-rapportering 7 Litteratur 7.1 Bestemmelsesværker 7.2 Referencer Bilag 1: Tilsynsskema I:
Biologisk bedømmelse af  

 vandløbskvalitet Bilag  2: Tilsynsskema II:
Biologisk bedømmelse af  

 vandløbskvalitet - laboratorieskema 1  

  Indledning Biologisk bedømmelse af vandløb Denne vejledning omhandler Dansk  

 Vandløbsfaunaindeks (DVFI), en ny metode til biologisk  

 bedømmelse af vandløbskvalitet.
Vejledningen er udarbejdet med  

 henblik på anvendelse ved amtsrådenes tilsyn med  

 miljøtilstanden i vandløb og i det nationale  

 landsdækkende Vandmiljøovervågningsprogram  

 (Miljøstyrelsen 1998).
Landbrugsministeriets vejledning (1970) Vejledningen angiver retningslinier for udførelsen  

 af et tilstrækkeligt og af Landbrugsministeriet (Landbrugsministeriet  

 1970). Vejledningen erstatter endvidere Teknisk anvisning nr. 5 om biologisk  

 bedømmelse af vandløbskvalitet (Kirkegaard et al. 1992), der  

 hidtil har været anvendt til bedømmelse af de  

 vandløbsstationer, der indgår i Vandmiljøplanens  

 overvågningsprogram 1993-97 (Miljøstyrelsen 1993).
Dansk Vandløbsfaunaindeks Anvendelsen af Dansk Vandløbsfaunaindeks gør  

 det endvidere muligt ud fra de regelmæssige bedømmelser at  

 vurdere, hvorvidt der sker ændringer i  vandløbskvaliteten  og  

 dermed i udviklingen af vandløbenes biologiske tilstand.
Endvidere  

 forbedres mulighederne for sammenstilling og tolkning af de opnåede  

 resultater såvel regionalt som nationalt.
Vejledningen omfatter retningslinier for stationsvalg,  

 prøvetagningsmetode, sortering og bearbejdning af indsamlede  

 prøver samt fastsættelse af  vandløbenes biologiske  

 tilstand.
Endvidere er der fastsat retningslinier for databehandling og  

 rapportering.
1.1.	Formål Bedømmelse af vandløbskvalitet Formålet med faunabedømmelserne er ud fra den  

 fundne biologiske tilstand at vurdere, hvorvidt de til  

 målsætningerne for vandløb knyttede kvalitetskrav til  

 smådyrsfaunaen er opfyldt.
Ved anvendelse af vejledningen kan amtsrådene etablere en entydig  

 sammenhæng mellem målsætning og konstateret tilstand.
Ud  

 fra den fundne biologiske tilstand kan det endvidere vurderes, om de  

 fastsatte udlederkrav til spildevandsudledninger og øvrige  

 vilkår er tilstrækkelige til, at regionplanernes  

 målsætninger kan opnås og/eller fastholdes.
Alle typer vandløb Til forskel fra metoden i Landbrugsministeriets vejledning  

 (Landbrugsministeriet 1970) er det med Dansk Vandløbsfaunaindeks  

 muligt at angive tilstanden i alle typer af vandløb, herunder  

 også uforurenede vandløb og okkerpåvirkede  

 vandløb.
1.2  

Baggrund Gammel metode Det hidtidige tilsyn med vandløb har været  

 baseret på en forenklet udgave af saprobiesystemet.
Metoden, som er  

 beskrevet i Landbrugsministeriets vejledning (Landbrugsministeriet 1970),  

 består i en undersøgelse af vandløbets udseende og lugt,  

 vandkemiske prøver samt en vurdering af smådyrsfaunaens  

 sammensætning.
Metoden er forholdsvis subjektiv.
Viborg indeks En række amter har i de senere år anvendt det  

 såkaldte Viborg-indeks i tilsynet med vandløb (Andersen et al.  

 1982, 1984). I Vandmiljøplanens overvågningsprogram er der i  

 perioden 1993-1997 anvendt en modificeret udgave af Viborg-indekset, kaldet  

 Dansk Fauna Indeks (Kirkegaard et al. 1992).
Dansk Fauna Indeks I forbindelse med drøftelser om udkast til den  

 foreliggende vejledning i biologisk bedømmelse af vandløb blev  

 der mellem Amtsrådsforeningen og Miljøstyrelsen opnået  

 enighed om ·  

 	det hensigtsmæssige i, at der foreligger en standardiseret,  

 reproducerbar metode til bedømmelse af vandløbs  

 økologiske tilstand ud fra smådyrsfaunaen, ·  

 	at Dansk Fauna Indeks er et brugbart koncept, samt at en  

 laboratoriebearbejdning af de indsamlede prøver er nødvendig  

 for at opnå en høj grad af reproducerbarhed.
 Fra amternes side har der været rejst tvivl om,  

 hvorvidt det eksisterende Dansk Fauna Indeks er i stand til at afspejle de  

 økologiske forhold i vandløb, som er belastet med  

 punktkilder.
Modificering I et samarbejde mellem amterne og Danmarks  

 Miljøundersøgelser blev det undersøgt, hvorvidt denne  

 tvivl var berettiget og om  en modifikation af Dansk Fauna Indeks kunne  

 udvikles, som er mere hensigtsmæssig til karakterisering af  

  miljøtilstanden i alle typer af danske vandløb (Friberg et al.  

 1996).
Dansk Vandløbsfaunaindeks Resultatet af dette arbejde blev en anbefaling til i  

 vejledningen i biologisk vandløbsbedømmelse, at anvende en  

 mindre modifikation af Dansk Fauna Indeks.
Den modificerede metode betegnes  

 Dansk Vandløbsfaunaindeks.
1.3  

Retsgrundlag Miljøbeskyttelsesloven Amtsrådene har gennem en række bestemmelser i  

 miljøbeskyttelsesloven (Miljø- og Energiministeriet 1997),  

 tilhørende bekendtgørelser og EU-direktiver en forpligtelse til  

 at følge udviklingen i vandløbenes miljøkvalitet,  

 herunder at vurdere i hvilket omfang de fastsatte målsætninger er  

 opfyldt.
Anden lovgivning Endvidere er et indgående kendskab til  

 miljøtilstanden i vandløb ofte en nødvendig  

 forudsætning for offentlige myndigheders planlægning og  

 muligheder for afgørelser i medfør af vandløbsloven,  

 vandforsyningsloven, naturbeskyttelsesloven, ferskvandsfiskeriloven,  

 okkerloven samt lov om miljø- og genteknologi.
1.3.1  

Miljøbeskyttelsesloven Spildevandsbekendtgørelsen Amtsrådene fører i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens § 66 tilsyn med forureningstilstanden i  

 omgivelserne.
I henhold til § 57 i bekendtgørelse om  

 spildevandstilladelser mv. efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og  

 4 skal amtsrådene udarbejde oversigter for hvert enkelt  

 vandområdes forureningstilstand (Miljøministeriet 1994).
Dambrugsbekendtgørelsen Endvidere skal amtsrådene i henhold til § 15 i  

 bekendtgørelse om ferskvandsdambrug foretage  

 forureningsbedømmelse ved dambrug (Miljø- og Energiministeriets  

 1994).
1.3.2     Fiskevandsdirektivet og  

 rapporteringsdirektivet Fiskevandsdirektivet Fiskevandsdirektivet (EU-Ministerråd 1978) har til  

 formål at beskytte eller forbedre vandkvaliteten i de  

 ferskvandsområder med strømmende eller stillestående vand,  

 hvori der lever, eller hvori der, hvis forureningen blev mindsket eller  

 fjernet, ville kunne leve fisk tilhørende:
-	lokale arter af naturlig mangfoldighed, eller -	arter, hvis forekomst af medlemstaternes kompetente myndigheder anses  

 for ønskelig for vandområdets forvaltning.
Rapporteringsdirektivet Rapporteringsdirektivet (EU-Ministerråd 1991) har  

 til formål på et sektorspecifikt grundlag at rationalisere og  

 forbedre bestemmelserne om fremsendelse af oplysninger og  

 offentliggørelse af rapporter vedrørende  

 fælleskabsdirektiver på miljøbeskyttelsesområdet,  

 jf. dog EU-Traktatens artikel 155, første led.
 Rapporteringsdirektivet indføjer følgende  

 bestemmelse i fiskevands-direktivets artikel 16:
"Hvert tredje år sender medlemsstaterne Kommissionen  

 oplysninger om gennemførelsen af dette direktiv som led i en  

 sektorspecifik rapport, der også omfatter andre relevante  

 fælleskabsdirektiver.
Rapporten udarbejdes på grundlag af et  

 spørgeskema eller formular, som Kommissionen udformer efter  

 fremgangsmåden i artikel 6 i rapporteringsdirektivet (EU-Kommissionen  

  1992, 1995). Spørgeskemaet eller formularen sendes til  

 medlemsstaterne seks måneder før starten på den periode,  

 som rapporten dækker.
Rapporten sendes til Kommissionen senest ni  

 måneder efter udløbet af den treårsperiode, som den  

 dækker.
Den første rapport dækker årene 1993 til  

 1995.
Kommissionen offentliggør senest ni måneder  

 efter modtagelsen af medlemsstaternes rapporter en samlet rapport for  

 Fællesskabet om gennemførelsen af direktivet." 2  Bedømmelse af  

 vandløbskvalitet Vandløbs fysiske forhold Bortset fra kilder og kildebække er de fleste  

 vandløb dynamiske med betydelige døgn- og  

 årstidsvariationer i styrende variable som strømhastighed,  

 temperatur og iltkoncentration, og en overvågning af den  

 økologiske tilstand alene ud fra fysiske målinger og kemiske  

 vandanalyser vil derfor være meget ressourcekrævende.
I stedet  

 kan vandløbsorganismernes forekomst og mængde anvendes som et  

 samlet udtryk for tilstanden i en forudgående periode og altså  

 også for f.eks. nætter, hvor vandets iltindhold har været  

 ekstremt lavt.
Hvor lang en periode vansløbsorganismernes forekomst  

 afspejler, afhænger dels af hvilke organismer, man vælger at  

 bruge, og dels af årstiden for prøvetagningen.
2.1     Biologisk bedømmelse Biologisk bedømmelse Omkring århundredskiftet udarbejdedes de  

 første metoder til biologisk bedømmelse af  

 vandløbsforurening, og man har i tidens løb brugt  

 makro-invertebrater (smådyr),  protozoa (encellede dyr), bentiske  

 bundlevende) alger og fisk.
2.1.1  

Organismegruppe Kriterier for valg af organisme Ved valg af organismegruppe skal bl.a. følgende  

 overvejes:
Smådyr (makro-invertebrater) I Danmark og i det meste af Vesteuropa anvendes i dag  

 fortrinsvis smådyr (invertebrater) eller rettere større  

 smådyr (makro-invertebrater). Anvendelsen af begrebet  

 makro-invertebrater  i denne sammenhæng betyder, at man ikke  

 interesserer sig for de meget små arter eller for de tidligste stadier  

 af større arter.
Dette skyldes, at disse tidlige stadier er meget  

 små og derfor vanskelige at finde og artsbestemme.
Smådyr har en  

 relativ lang livscyklus fra måneder til år afhængig af  

 arten.
Smådyrfaunaens sammensætning giver derfor et samlet  

 billede af de økologiske forhold over en periode på op til flere  

 måneder, og er derfor på mange måder et godt redskab til  

 overvågning af vandløbenes økologiske tilstand  

 (vandløbskvalitet).
Ciliater Oprindeligt anvendtes især ciliater (grupper af  

 encellede dyr) ved bedømmelsen, men da de er svære at bestemme  

 og har en kort livscyklus, bruges de nu sjældent.
Alger Forekomsten af alger er bl.a. betinget af et egnet  

 substrat og af lystilgængeligheden.  Alger er derfor mindre  

 anvendelige, hvis vandløbet er overskygget, f.eks. af skov eller  

 urteagtig bredvegetation.
I store og dybe vandløb vil der ikke findes  

 alger ved bunden som følge af manglende lys.
Bundlevende alger  

 anvendes i dag fortrinsvis i Østeuropa.
Fisk Fisk kan ikke anvendes alene, idet de flytter sig for  

 meget.
Hvis der kommer en kritisk periode, forlader de den  

 pågældende vandløbsstrækning for hurtigt at vende  

 tilbage, når forholdene igen er acceptable.
Desuden er fisk som helhed  

 mere hårdføre end mange smådyr.
Endelig medfører de  

 årlige udsætninger af ørreder i mange vandløb, at  

 det vil være vanskeligt at angive vandløbenes tilstand alene ud  

 fra tilstedeværelsen af fisk.
2.2     Anvendelse af smådyr i biologisk  

 forureningsbedømmelse Metoder Anvendelsen af smådyr (makro-invertebrater) til  

 biologisk bedømmelse af vandløbs forureningstilstand er i store  

 træk fordelt på tre metoder: Saprobiesystemet, Trent-indekset og  

 modifikationer heraf samt diversitetsindices (sidstnævnte omtales ikke  

 nærmere i denne vejledning).
2.2.1  

Saprobiesystemet Saprobiesystemet blev opstillet af Kolkwitz og Marsson  

 (1902, 1908, 1909) i Tyskland og er blevet videreudviklet af bl.a.
Zelinka og  

 Marvan (1961) samt Sládecek (1973).
Smådyrs krav til vandets renhed Udgangspunktet for systemet var observationer af, at  

 ferskvandsorganismerne kunne inddeles i fire grupper efter deres krav til  

 vandets renhed: rentvandsorganismer, forureningsdominanter,  

 forureningsindikatorer og indifferente former.
Den relative hyppighed af  

 disse grupper giver sammen-holdt med de øvrige observationer et  

 mål for vandløbets forureningsgrad.
Forureningsgrader I saprobiesystemets nuværende skikkelse arbejdes der  

 med fire forureningsgrader: Polysaprob (IV), alpha-mesosaprob (III),  

 beta-mesosaprob (II) og oligosaprob (I), hvor en polysaprob  

 vandløbslokalitet er stærkt forurenet og en oligosaprob  

 vandløbslokalitet er upåvirket.
Bedømmelsen baseres  

 på erfaringer om smådyrenes miljøkrav.
Hver art/dyregruppe  

 tildeles en gennemsnitlig saprobieværdi efter en fordeling af 10 points  

 på de fire forureningsgrader.
Hvis en art/dyregruppe har en bred  

 økologisk forekomst, fordeles de 10 point ligeligt på flere  

 forureningsgrader, mens en art/dyregruppe med en snæver  

 økologisk forekomst har alle points samlet i én  

 forureningsgrad.
 Ud fra fordelingen af saprobieværdier på de  

 smådyr, der er fundet i prøven, beregnes en "gennemsnitlig"  

 forureningsgrad.
2.2.2    Landbrugsministeriets  

 vejledning Formål med Landbrugsministeriets vejledning Amtsrådenes tilsyn med og bedømmelse af den  

 biologiske tilstand i vandløb har siden 1970 været baseret  

 på Landbrugsministeriets vejledning om fremgangsmåden ved  

 bedømmelse af recipienters forureningsgrad (Landbrugsministeriet  

 1970). Denne vejledning bruges til at bedømme forureningen med  

 organisk stof og sigter ikke primært mod en detaljeret beskrivelse af  

 en udvikling i vandløbenes forureningstilstand.
Formålet var  

 oprindeligt at få udskilt vandløbsstrækninger med  

 uacceptabel forureningstilstand.
I vejledningen anføres forureningen i  

 forureningsgrader på en skala I - IV efter tiltagende  

 forureningstilstand, således at forureningsgraderne I og II betegner  

 acceptable forhold og forureningsgraderne III og IV betegner uacceptable  

 forureningsforhold.
Dog vil mellemformen forureningsgrad II-III og  

 undtagelsesvis forureningsgrad III i nogle tilfælde kunne accepteres i  

 visse langsomtflydende vandløb.
 3 metoder:
 Ved bedømmelsen af forureningsgraden anvendes  

 følgende 3 metoder:
Organoleptisk metode dvs. brug af syns- og lugtesansen, Kemisk-fysisk metode vandprøver.
Der lægges særlig  

 vægt på måling af iltindhold og iltforbrug Biologisk metode således, at metoden også kan anvendes af  

 ikke-biologer efter et kort kursus.
Placering af forureningsgraderne I, II og II-III  

 kræver anvendelse af alle 3 bedømmelsesmetoder.
Det  

 fremgår af vejledningen, at en sikker biologisk bedømmelse  

 må overlades til specialister.
 Placering af forureningsgraderne III og IV kan ske, blot  

 én af metoderne taler herfor, også selv om det ikke underbygges  

 ved oplysninger fra de to andre metoder.
2.2.3   Trent-indekset, Viborg-indekset, Dansk Fauna  

 Indeks  og Dansk  

 Vandløbsfaunaindeks Trent- indeksets anvendelse Trent-indekset er udviklet i England og anvender forekomst  

 og artssammensætning af vandløbenes bundlevende smådyr til  

 karakterisering af vandløbskvalitet (Woodiwiss 1964). Indekset  

 anvendes i forskellige modifikationer i bl.a.
Frankrig (Duport & Margat  

 1983), Belgien (De Pauw & Vanhooven 1983), Irland (An Foras Forbatha  

 1984) og Luxemborg (Newman 1988).
Viborg- indekset Trent-indekset er her i landet blevet modificeret til  

 danske forhold af Andersen et al. (1982, 1984) ud fra faunaprøver  

 indsamlet fortrinsvis i Viborg Amt.
Indekset betegnes derfor ofte  

 Viborg-indekset.
Metoden er i varierende omfang anvendt af amterne i tilsynet  

 med vandløb.
DFI og DFVI Dansk Vandløbsfaunaindeks (DFVI), der med denne  

 vejledning afløser saprobiesystemet som officiel  

 bedømmelsesmetode, er en modificeret udgave af Viborg-indekset og  

 Dansk Fauna Indeks (DFI), der er anvendt i Vandmiljøplanens  

 overvågningsprogram 1993-1997 (Miljøstyrelsen 1993). En  

 nærmere faglig redegørelse for valget af den anvendte  

 modificerede metode (DFVI) fremgår af Friberg et al. (1996).
3     Dansk  

 Vandløbsfaunaindeks Fastsættelse af faunaklasse Dansk Vandløbsfaunaindeks (DVFI) omfatter en  

 standardiseret prøvetagning, sortering og bearbejdning af indsamlede  

 prøver samt fastsættelse af faunaklasse ud fra  

 faunasammensætningen i den udsorterede prøve.
Faunaklassen er en  

 indeksværdi for vandløbets biologiske tilstand  

 (vandløbskvaliteten). Dansk Vandløbsfaunaindeks kan anvendes i  

 alle typer af vandløb i såvel det generelle tilsyn med  

 miljøtilstanden som ved tilsynet med punktkildeudledninger, f.eks. fra  

 ferskvandsdambrug.
 Uanset den brede mulighed for anvendelse af metoden  

 bør enkelte hensyn iagttages ved udvælgelse af lokaliteten for  

 vandløbsbedømmelsen, idet de fysiske forhold på stationen  

 har betydning for både prøvetagningen og  

 resultatvurderingen.
3.1  

Stationsvalg Udvælgelse af vandløbsstation Lokaliteter, der skal anvendes til bedømmelse efter  

 Dansk Vandløbs-faunaindeks, bør udvælges således,  

 at stedet er repræsentativt for den vandløbsstrækning, der  

 ønskes kvalitetsvurderet.
 Dette betyder, at der ved stationsudvælgelsen skal  

 tages hensyn til, at vandløbskvaliteten vil være påvirket  

 ved tilløb af andre vandløb og ved tilledning af spildevand fra  

 renseanlæg og ferskvandsdambrug samt tilførslen af  

 drænvand fra dyrkede arealer.
 Det bør så vidt muligt undgås, at der  

 placeres stationer på nedre dele af vandløb, såfremt disse  

 påvirkes af saltvandsindtrængning.
Vandløbets fysiske forhold De fysiske forhold på stationen bør ligeledes  

 være repræsentative for vandløbsstrækningen.
Dog  

 bør der i det omfang, det er muligt, tages hensyn til, at den bedste  

 prøvetagning opnås ved en strømhastighed på  

 prøvetagningsstedet på 10 cm/sekund eller derover (se afsnit  

 3.2). Dette betyder i praksis, at bundmaterialet som regel vil bestå af  

 sten, grus eller sand.
Stationers repræsentativitet Afvejningen mellem stationens repræsentativitet for  

 den pågældende vandløbsstrækning og ønsket om  

 en god strømhastighed skal indgå i vurderingen og ved  

 fastsættelsen af stationens målsætningsklasse (se afsnit  

 4.1.2).
Langsomtflydende vandløb I langsomtflydende og udrettede vandløb, hvor der  

 ofte er blød bund, vil den normale prøvetagningsmetodik ikke  

 kunne udføres.
I stedet udtages en faunaprøve med en  

 modificeret udgave af sparkeprøven (se afsnit 3.2.4).
3.2  

Prøvetagningsprocedure 3.2.1  

Standardketcher Indsamlingsketcher Ved prøvetagningen anvendes en standardketcher med  

 følgende karakteristisk:
·  

 	en åbning på 25 x 25 cm, ·  

 	en tilspidset netpose med en længde af ikke under 50 cm (der kan  

 med fordel monteres et gevind for enden af netposen til på- og  

 afskruning af samlebeholder), ·  

 	maskevidde på 0,5 mm.
3.2.2    Vandløbstværsnit 3 tværsnit Ved hver vandløbsstation vælges 3  

 vandløbstværsnit med ca. 10 meters mellemrum.
Hvis en station  

 indeholder stryg, placeres mindst ét tværsnit i dette.
3.2.3  

  Sparkeprøver 4 sparkeprøver Langs hvert af de 3 tværsnit indsamles 4  

 sparkeprøver i en afstand fra den ene vandløbsbred på  

 henholdsvis 25, 50, 75 og 100% af vandløbsbredden (se Figur 3.1). Hvis  

 vandløbet er smallere end 4 ketcherhoveders bredde (dvs. er mindre end  

 ca. 1 meter), lægges tværsnittene diagonalt opstrøms  

 vandløbet (se Figur 3.2).
 Det skal understreges, at der ved prøvetagningen  

 altid startes ved den længst nedstrøms beliggende position og  

 derefter arbejdes i opstrøms retning (se Figur 3.1 og Figur 3.2).
+++FIGUR+++ Figur 3.1 Prøvetagningsprocedure ved vandløbsbredde  

 større end 1 meter.
Tværsnittene er nummererede i den  

 rækkefølge prøverne skal indsamles.
+++FIGUR+++ Figur 3.2 Prøvetagningsprocedure ved vandløbsbredder  

 mindre end 1 meter.
Tværsnittene og de enkelte sparkeprøver er  

 nummereret i den rækkefølge, de skal indsamles.
3.2.4    Indsamlingsprocedure for  

 sparkeprøver Prøvetagning skal foretages inden for  

 vandløbets våde perimeter og ifølge  

 prøvetagningsstrategien.
Det betyder, at der skal udtages  

 sparkeprøver  både i kantvegetationen og i mellem vandplanter i  

 den udstrækning, de forekommer inden for  

 prøvetagningspunkterne.
I strømmende vand (>10 cm/s) Strømmende vande Den enkelte sparkeprøve udtages på  

 følgende måde: Ketcheren placeres fast mod vandløbsbunden  

 med åbningen mod strømmen.
Dernæst placerer  

 prøvetageren sin ene fod på vandløbsbunden foran  

 ketcheråbningen, således at tåspidsen vender mod  

 ketcheråbningen; trykker derefter foden lidt ned i  

 vandløbsbunden og sparker (sparkelængde ca. 40 cm) bagud mod  

 strømmen (se Figur 3.3). Bundmateriale og smådyr hvirvles derved  

 ind i ketcherposen.
Efter at sedimentet i vandløbet er faldet til ro,  

 sparkes endnu en gang på samme sted og måde.
Når sedimentet  

 herefter igen er faldet til ro, løftes ketcheren op mod  

 strømmen, således at materialet samles i bunden af netposen  

 eller opsamlingsbeholderen.
+++FIGUR+++ Figur 3.3 Sparketeknik ved prøvetagningsproceduren.
I langsomtflydende vand Langsomtflydende vandløb I langsomtflydende (< 10 cm/s) eller  

 stillestående vandløb foretages prøvetagningen efter  

 samme overordnede strategi (tre transekter, 12 spark) som for øvrige  

 vandløb og på følgende måde: Foden placeres foran  

 netåbningen på samme måde som ved den almindelige  

 prøvetagning.
Foden vrikkes fra side til side (ikke mere end  

 ketcherens bredde) og bevæges ca. 40 cm bagud i toppen af sedimentet  

 (ca. 5 cm nede) således at det hvirvles op.
Dernæst føres  

 ketcheren aktivt de samme 40 cm frem således, at det ophvirvlede  

 materiale indfanges.
Proceduren gentages dernæst endnu en gang i det  

 samme prøvetagningspunkt.
I store vandløb Store vandløb I store vandløb er prøvetagning naturligt  

 vanskeliggjort af dybde og strømforhold.
Derfor er det vigtigt at  

 udtage faunaprøverne ved lave vandføringer i  

 prøvetagningsperioden.
Midten eller slutningen af april vil  

 formentligt ofte være et godt tidspunkt, da denne måned ofte er  

 nedbørsfattig.
I store vandløb som det alligevel ikke er muligt  

 at krydse, tages prøverne 0, 33, 66 og 100 % fra bredden i tre  

 transekter. 100 % er den maksimale afstand fra bredden som  

 prøvetageren kan nå sikkerhedsmæssigt forsvarligt og  

 ifølge gældende sikkerhedsregler.
 Det kan være nødvendigt at tømme  

 ketcheren efter prøvetagningen i hver enkelt tværsnit.
 De i alt 12 sparkeprøver fra de 3 tværsnit  

 hældes sammen til én prøve, der konserveres, hvis ikke  

 prøven udsorteres få timer efter, at den er udtaget.
Rensning af netpose Inden ketcheren anvendes ved næste station, skal  

 netposen renses omhyggeligt, så der ikke overføres dyr til den  

 næste prøve.
3.2.5  

Pilleprøve Pilleprøve Efter indsamlingen af sparkeprøver indsamles der  

 yderligere med pincet i løbet af ca. 5 minutter smådyr fra faste  

 substrater som sten og grene (pilleprøve). Pilleprøven  

 konserveres, idet smådyrene med fordel kan placeres direkte i 70-80%  

 ethanol.
3.2.6  

Faunaprøve Faunaprøve Sammen udgør de sammenblandede 12  

 sparkeprøver (samlet sparkeprøve) og pilleprøven  

 én faunaprøve for den pågældende station.  

 Det skal pointeres, at sparkeprøven og pilleprøven skal holdes  

 adskilt.
3.2.7  

Konservering Til konservering kan anvendes ethanol eller formalin.
Ved  

 anvendelse af ethanol skal der tilsættes 96%-ethanol, så der  

 opnås en slutkoncentration på 80%. Dette forudsætter, at  

 faunaprøverne forinden gøres vandfri (det vil sige at intet  

 synligt vand må forekomme). Dette kan f.eks. opnås ved anvendelse  

 af et filterlåg (maskevidde 0,5 mm), som påmonteres  

 prøvebeholderen, hvorefter  overskydende vand borthældes.
Ethanol Anvendelse af ethanol giver ofte en relativ dårlig  

 fiksering, der kan give problemer med udsortering og bestemmelse af bl.a.  

 orme og dansemyg.
Formalin Som konserveringsvæske giver formalin det bedste  

 resultat, idet der påhældes til en slutkoncentration på ca.  

 4%. Desværre udgør formalin et arbejdsmiljømæssigt  

 problem, der dog kan minimeres ved meget omhyggelig gennemskylning af  

 prøverne med vand før udsortering, samt ved anvendelse af  

 effektiv punktudsugning på udsorteringsstedet.
Det er ligeledes meget  

 vigtigt med omhyggelig udvendig rengøring af prøveflasker og  

 formalinbeholder i forbindelse med f.eks. biltransport.
 Der bør ved udsortering af ethanolfikserede  

 sparkeprøver tages de samme sikkerhedsforanstaltninger som ved  

 anvendelse af formalin.
3.2.8  

Ferskvandsdambrug Desinficering af udstyr Ved prøvetagning i vandløbssystemer med  

 dambrug skal såvel prøvetagningsudstyr som fodbeklædning  

 desinficeres før hver enkelt prøvetagning, (jf.  

 Veterinærdirektoratet 1986).
3.3     Udsortering og bearbejdning af indsamlede  

 prøver 3.1.1  Sortering og  

 identifikation Udsortering i laboratorium Smådyrsfaunaen i de indsamlede prøver  

 udsorteres i laboratoriet.
Smådyrene udsorteres, således at det  

 er muligt at afgøre, hvilke arter/slægter/-grupper, der er  

til stede i prøverne:
Individer til nøglegruppe ·  

 	Arter/slægter/grupper nævnt i Tabel 3.1 under  

 nøglegruppe 1-6 regnes kun for at være til stede, hvis de  

 forekommer i mindst 2 individer i den samlede sparkeprøve,  

eller hvis 1 individ er fundet i pilleprøven.
Individer til diversitetsgrupper ·  

 	Arter/slægter/grupper, der kun optræder med ét individ  

 i den samlede sparkeprøve, angives imidlertid under alle  

 omstændigheder, da de indgår i antallet af diversitetsgrupper,  

 jf.
Tabel 3.2.
 Det skal endvidere kunne afgøres om:
-	Chironomus og Asellus optræder med 5 eller flere  

 individer i den samlede sparkeprøve, jf.
Tabel 3.1, nøglegruppe  

 2 og 3.
-	"Andre Trichoptera" optræder med 5 eller flere individer i den  

 samlede sparkeprøve, jf.
Tabel 3.1, nøglegruppe 3. Med andre  

 Trichoptera menes familier bortset fra Glossosomatidae, Rhyacophilidae,  

 Sericostomatidae og Goeridae.
-	Gammarus optræder med mindst 10 individer i den samlede  

 sparkeprøve, jf.
Tabel 3.1, nøglegruppe 3 og 4, eller antallet  

 af Gammarus er mindre end 10, jf.
Tabel 3.1, nøglegruppe 5.
-	Simuliidae (kvægmyg) optræder med mindst 25 individer i  

 den samlede sparkeprøve, jf.
Tabel 3.1, nøglegruppe 5.
-	Oligochaeta optræder med mindst 100 individer i den samlede  

 sparkeprøve, jf.
Tabel 3.1, nøglegruppe 5, samt Tabel 3.2,  

 negative diversitetsgrupper.
3.3.2  

Identifikationsniveau Identifikation af smådyrene For at anvende Dansk Vandløbsfaunaindeks  

 kræves, at de indsamlede dyr bestemmes til mindst det  

 identifikationsniveau, der fremgår af Tabel 3.3. Listen omfatter  

 samtlige danske slægter af Plecoptera (slørvinger), samtlige  

 danske familier af Ephemeroptera (døgnfluer), og alle de i Danmark  

 forekommende familier af Trichoptera (vårfluer) (se også afsnit  

 3.3). Det anbefales, at også andre vandløbsdyr registreres.
I  

 afsnit 7.1 er angivet en række bestemmelsesværker for  

 smådyr i vandløb.
3.3.3  

Mimimumsbehov Opgørelse af antallet af individer Ud over optælling af antallet af individer af de  

 forskellige arter, slægter og grupper i henhold til de anførte  

 minimumskrav vil det være hensigtsmæssigt i det mindste at angive  

 det skønnede individantal for alle arter/slægter/-grupper.  

 Specielt i tvivlsspørgsmål, hvor faunaklassen ikke vurderes at  

 give et korrekt billede af tilstanden, er det meget vigtigt at have en  

 detaljeret beskrivelse af faunasammensætningen, dvs. viden om alle  

 arter/slægter/-gruppers indvidantal.
Desuden vil den mere detaljerede  

 beskrivelse af faunasammensætningen være værdifuld i  

 forbindelse med tidsserie-undersøgelser af vandløb, f.eks. i  

 relation til biodi versitet (Friberg et al. 1996).
3.4     Fastsættelse af  

 faunaklasse Det grundlæggende princip til beregning af en  

 faunaklasse er det samme for såvel Dansk Fauna Indeks (DFI) som for  

  Dansk Vandløbsfaunaindeks (DVFI).
3.4.1  

Nøglegrupper Nøglegrupper Først undersøges, om der er  

 repræsentanter fra nøglegruppe 1 til stede i faunaprøven.  

 Er dette tilfældet, anvendes den vandrette indgang i indeksskemaet.
I  

 modsat fald flytter man en række ned i indeksskemaet til næste  

 vandrette indgang, og det undersøges, om der er repræsentanter  

 fra nøglegruppe 2 til stede i prøven og så videre.
En  

 dyregruppe regnes som værende til stede som nøglegruppe, hvis  

 den observeres i mindst 2 individer i sparkeprøven, eller hvis der i  

 pilleprøven observeres mindst ét individ.
 I DVFI, nøglegruppe 1, 4 og 5, anvendes den  

 øverste vandrette indgang, hvis der i faunaprøven er fundet 2  

 eller flere af nøglegruppens repræsentanter, mens den nederste  

 vandrette indgang anvendes i tilfælde af, at der kun er fundet 1 af  

 nøglegruppens repræsentanter.
3.4.2  

 B>Diversitetsgrupper Diversitetsgrupper Den lodrette indgang i indeksskemaet findes ved at  

 bestemme antallet af diversitetsgrupper, defineret som antallet af positive  

 diversitetsgrupper minus antallet af negative diversitetsgrupper (se afsnit  

 3.4.3). De i Tabel 3.2 angivne dyregrupper tæller hver som henholdsvis  

 positiv eller negativ diversitetsgruppe, hvis de observeres i mindst  

 ét individ i enten sparke- eller pilleprøven.
 Oligochaeta fungerer som en  

 negativ diversitetsgruppe, hvis de observeres i 100 eller flere eksemplarer i  

 sparkeprøven.
3.4.3  

Organismer i de negative  

diversitetsgrupper Negative diversitetsgrupper Til nøglegruppe 2 er koblet to såkaldte  

 negative organismer: Chironomus og Asellus.
Nøglegruppe  

 2 må ikke anvendes, såfremt der forekommer 5 eller flere  

 individer af Chironomus eller Asellus  i sparkeprøven.
 Chironomus er også en negativ organisme i  

 nøglegruppe 3. Nøglegruppe 3 må således ikke  

 anvendes, hvis der er 5 eller flere individer af Chironomus i  

 sparkeprøven.
I nøglegruppe 3 og 4 indgår Gammarus,  

 hvis der forekommer 10 eller flere individer i sparkeprøven.
Gruppen  

 Tricoptera i nøglegruppe 3 og 4 omfatter såvel familier med  

 transportable larvehuse som familier uden.
Nøglegruppe 5 anvendes i de tilfælde, hvor  

 man observerer Gammarus i mindre end 10 eksemplarer og/eller Baetidae  

 i faunaprøven, og/eller hvor Simuliidae er observeret i 25 eller flere  

 eksemplarer i sparkeprøven.
Hvis Oligochaeta er observeret i 100 eller  

 flere eksemplarer i sparkeprøven, skal den nederste vandrette indgang  

 i nøglegruppe 5 anvendes, uanset om der i øvrigt er observeret  

 2 eller flere repræsentanter fra nøglegruppe 5 i  

 faunaprøven.
 Nøglegruppe 6 anvendes både, hvis de angivne  

 dyregrupper er til stede i faunaprøven, og hvis denne er helt uden  

 dyreliv.
Skema til fastsættelse af faunaklasse Ved fastsættelse af vandløbskvalitet ud fra  

 artssammensætningen i de indsamlede og udsorterede faunaprøver  

 anvendes skemaet i Tabel 3.1. Den beregnede tilstand (faunaklasse) ved  

 anvendelse af Dansk Vandløbsfaunaindeks angives med heltallene 1 til 7  

 (se afsnit 4).
Faunatomme vandløb Hvis der intet dyreliv er i prøven eller det  

 forekommende dyreliv kun består af arter/slægter/grupper som ikke  

 indgår i nøglegrupperne, anvendes nøglegruppe 6; det vil  

 sige tilstanden er faunaklasse 1. Faunatomme vandløb kan forekomme i  

 forbindelse med forgiftninger samt i tilfælde, hvor der er kraftig en  

 okkerpåvirkning.
Tabel 3.1 Dansk Vandløbsfaunaindeks (DVFI) NØGLEGRUPPER (NG) Antal diversitetsgrupper £
¸  

 2 ¸  

 1 - 3 4 - 9 ³  

 10 NØGLEGRUPPE 1:
Brachyptera, Capnia, Leutra, Isogenus, Isoperla ³  

  2 grupper - 5 6 7 Isoptena, Perlodes, Protonemura, Siphonoperla Ephemeridae Limnius 1 gruppe - 4 5 6 Glossosomatidae, Sericostomatidae NØGLEGRUPPE 2:
Amphinemura, Taeniopteryx, Ametropodidae, Ephemerellidae Heptageniidae, Leptophlebiidae, Siphlonuridae Elmis,  Helodes 4 4 5 5 Rhyacophilidae, Goeridae Ancylus Hvis Asellus   ³  

 5 prøves NG 3 Hvis Chironomus  ³  

  5 prøves NG 4 NØGLEGRUPPE 3:
Gammarus  ³  

 10 Caenidae 3 4 4 4 Andre Tricoptera end de ovenfor angivne  ³  

  5 Hvis Chironomus  ³  

  5 prøves NG 4 NØGLEGRUPPE 4:
Gammarus  ³  

  10, Asellus ³  

  2 grupper 3 3 4 - Caenidae Sialis 1 gruppe 2 3 3 - Andre Tricoptera NØGLEGRUPPE 5:
Gammarus ³  

 2 grupper 2 3 3 - Baetidae Simuliidae ³  

  25 Hvis Oligochaeta  ³  

  100 prøves NG 5, 1 gruppe 1 gruppe eller 2 2 3 - Hvis Eristalis  ³  

  2 prøves NG 6 Oligochaeta  ³  

  100 NØGLEGRUPPE 6:
Tubificidae Psychodidae 1 1 - - Chironomidae Eristalis Tabel 3.2 Positive og negative diversitetsgrupper, der anvendes i Dansk  

 Vandløbsfaunaindeks (DVFI).
Diversitetsgrupper Positive Negative Tricladida Oligochaeta Gammarus Helobdella Hver slægt af Plecoptera  

 (slørvinger) Erpobdella Hver familie af Ephemeroptera  

 (døgnfluer) Asellus Elmis Sialis Limnius Psychodidae Helodes Chironomus Rhyacophilidae Eristalis Hver familie af Trichoptera (vårfluer) med  

 transportable huse Sphaerium Ancylus Lymnaea Tabel 3.3 Minimum identifikationsniveau for anvendelse af Dansk  

 Vandløbsfaunaindeks (DVFI).
Større  

 grupper Taxa anvendt i Dansk  

 Vandløbsfaunaindeks Turbellaria (fimreorme) Tricladida Oligochaeta (børsteorme) Tubificidae, Oligochaeta Hirudinea (igler) Erpobdella, Helobdella Malacostraca (storkrebs) Asellus, Gammarus Plecoptera (slørvinger) Amphinemura, Brachyptera, Capnia,  

 Isogenus, Isoperla, Isoptena, Leuctra,, Nemoura, Nemurella, Perlodes,  

 Protonemura, Siphonoperla, Taeriopteryx Ephemeroptera (døgnfluer) Ametropodidae, Baetidae, Caenidae,  

 Ephemeridae, Ephemerellidae, Heptageniidae, Leptophlebiidae,  

 Siphlonuridae Megaloptera (netvinger) Sialis Coleoptera (biller) Elmis, Limnius volckmari,  

 Helodes Trichoptera (vårfluer), familier med  

 transportable huse Beraeidae, Brachycentridae, Hydroptilidae,  

 Goeridae, Glossosomatidae, Leptoceridae,  Lepidostomatidae, Limnephilidae,  

 Molannidae, Odontoceridae, Phryganeidae, Sericostomatidae Trichoptera (vårfluer), øvrige  

 familier Ecnomidae, Hydropsychidae, Philopotamidae,  

 Polycentropodidae, Psychomyiidae, Rhyacophilidae Nematocera/Brachycera (myg/fluer) Psychodidae, Chironomus,  

 Chironomidae, Eristalis, Simuliidae Gastropoda (snegle) Ancylus, Lymnaea Lamellibranchia (muslinger) Sphaerium 4  

 Resultatvurdering Faunaklasse Den konstaterede biologiske tilstand beregnet ved  

 anvendelse af Dansk Vandløbsfaunaindeks betegnes faunaklasse og  

 angives med heltal fra 1 til 7. Det er ikke fundet hensigtsmæssigt  

 fortsat at anvende udtrykket forureningsgrad om den konstaterede tilstand,  

 idet resultatet af bedømmelsen ikke kun er udtryk for effekten af en  

 forurening med organisk stof, men derimod er et integreret billede af  

 tilstanden i vandløbet, hvori de fysiske forhold og en eventuel  

 okkerbelastning m.m. også indgår (se også afsnit 3.4).
Forureningsgrad og faunaklasse Faunaklasse 1, der angiver et ensidigt eller manglende  

 dyreliv, svarer til forureningsgrad IV i saprobiesystemet  

 (Landbrugsministeriet 1970), og faunaklasse 7, der angiver et meget varieret  

 dyreliv, svarer til forureningsgrad I.
Inddelingen i faunaklasserne svarer i  

 øvrigt til den hidtil anvendte efter saprobiesystemet, og de hidtidige  

 bedømmelser med angivelse af forureningsgrad kan i de fleste  

 tilfælde direkte omsættes til faunaklasse (se Tabel 4.1 ). Der  

 vil bl.a. være undtagelser i de tilfælde, hvor metode 1 og 2 i  

 Landbrugsministeriets vejledning har indgået i fastsættelsen af  

 vandløbets forureningsgrad, jf. afsnit 2.2.2.
Den beregnede faunaklasse skal generelt lægges til  

 grund i myndighedernes administrative afgørelser om  

 vandløbskvalitet.
Hvis der er væsentlige faglige grunde, der  

 taler imod at anvende den beregnede faunaklasse, skal dette særskilt  

 begr undes for hver enkel faunalisre.
4.1     Sammenhæng mellem faunaklasse og  

 vandløbsmålsætning I Miljøstyrelsens vejledning i  

 recipientkvalitetsplanlægning (Miljøstyrelsen 1983) er der  

 angivet, hvilken forureningsgrad, der som minimum skal være konstateret  

 i et vandløb, for at den i regionplanerne fastsatte  

 målsætning kan anses for opfyldt (se Tabel 4.1). Denne  

 sammenhæng ændres ikke ved anvendelse af Dansk  

 Vandløbsfaunaindeks, idet en forureningsgrad også kan angives  

 som en faunaklasse (se Tabel 4.1).
Optimal faunaklasse og  

 målsætningsklasse Ved anvendelse Dansk Vandløbsfaunaindeks betegnes  

 kvaliteten af et vandløbs optimale opnåelige dyreliv som den  

optimale faunaklasse, og den faunaklasse, der skal opnås for at  

 målsætningen er opfyldt, betegnes  

målsætningsklasse.
4.1.1     Optimal  

 faunaklasse Optimale tilstand I mange vandløb vil minimumskravet for opfyldelse  

 af den fastsatte målsætning i regionplanen betyde, at der kan  

 accepteres en tilstand i vandløbet, der er lavere end den  

 optimale tilstand vurderet ud fra det pågældende  

 vandløbs fysiske forhold, vandføring, vandkvalitet, de  

 zoogeografiske forhold og den aktuelle målestations placering i  

 vand-løbssystemet.
Den optimale tilstand i et naturligt, større  

 vandløb vil være forskellig for stationer i de øvre dele  

 og stationer i det nedre løb.
Denne naturlige forskel er  

 uafhængig af menneskelige påvirkninger og aktiviteter.
Fastsættelse af optimal faunaklasse For at de naturlige forskelle ikke skal være  

 medvirkende til at give et forkert billede af vandløbenes tilstand og  

 vurderingen af de menneskelige påvirkningers betydning, skal der for  

 hver prøvetagningslokalitet fastlægges den faunaklasse, der  

 er optimal for den pågældende vandløbs-station.  

 Denne højest mulige opnåelige faunaklasse betegnes optimal  

 faunaklasse.
4.1.2  

Målsætningsklasse Den målsatte vandløbskvalitet For de udvalgte vandløbsstationer, hvor der  

 ønskes foretaget tilsyn med, hvorvidt den fastlagte  

 målsætning i regionplanen er opfyldt, fastsættes den  

 tilstand, målsætningsklassen, der som minimum skal  

 være opnået, for at den ønskede  

 kvalitetsmålsætning kan anses for opfyldt.  

 Målsætningsklassen for en  vandløbsstation  

 fastlægges altid efter en konkret vurdering af  

 vandløbskvaliteten.
Den optimale faunaklasse og den ønskede  

målsætningsklasse vil ikke altid være ens udtrykt  

 som faunaklasse, når et vandløb er påvirket af  

 menneskelige aktiviteter.
Disse påvirkninger er de ændringer i  

 vandløbets vandkvalitet, som påføres som følge af  

 tilledninger af spildevand og afstrømninger fra drænudløb  

 fra dyrkede arealer.
Heller ikke regulerede vandløb vil  have de  

 fysiske forhold, der muliggør opnåelse af den optimale  

 faunaklasse, idet de fysiske forhold aldrig vil have samme kvalitet som  

 uregulerede vandløb.
Vegetationen eller manglende vegetation langs  

 vandløbene har ligeledes indvirkning på, hvilken faunaklasse det  

 vil være muligt at opnå i vandløbet.
Fysiske forhold og den opnåelige tilstand Der findes vandløb, hvor de fysiske forhold er af  

 en sådan art, at de helt naturligt vil have eller kunne opnå  

 faunaklasse 6 eller måske faunaklasse 7. Tilsvarende er der  

 langsomtflydende vandløb, hvor bundforholdene er af en sådan  

 karakter, at et dyreliv svarende til faunaklasse 5 ikke naturligt vil kunne  

 forekomme.
Visse vandløb, som f.eks. gravede grøfter, vil  

 derfor højst kunne opnå faunaklasse 4 på grund af  

 vandløbets eksisterende fysiske forhold.
Ved fastsættelse af  målsætningsklasse  

 for den enkelte vandløbsstation skal det tilstræbes, at  

 stationen i videst muligt omfang er repræsentativ for  

 vandløbsstrækningen, der skal vurderes.
Især bør  

 det sikres, at de fysiske forhold på stationen er  

 repræsentative.
Fastsættelse af målsætningsklasse Målsætningsklassen for en  

 vandløbsstation fastsættes ud fra en vurdering af stationens  

 optimale faunaklasse og målsætningen for den  

 pågældende vandløbsstrækning.  

 Målsætningsklassen kan variere mellem faunaklasse 7 og  

 mindstekravet til opfyldelse af den pågældende  

 målsætning, som angivet i Tabel 4.1. Et eksempel på  

 anvendelse af optimal faunaklasse, målsætningsklasse og  

 regionplanens målsætninger er vist i Tabel 4.2.
Tabel 4.1 Mindstekrav til forureningsgrad for opfyldelse af  

 kvalitetsmålsætninger i vandløb (efter retningslinier i  

 vejledning i recipientkvalitetsplanlægning (Miljøstyrelsen  

 1983)). Endvidere er angivet sammenhæng mellem forureningsgrad og  

 faunaklasse.
Målsætning Forureningsgrad Faunaklasse A Særligt naturvidenskabeligt  

 interesseområde II* 5* B1 Gyde- og yngelopvækstområde for  

 laksefisk II 5 B2 Laksefiskevand II 5 B3 Karpefiskevand II (II-III) 5 (4) C Vandløb, der alene skal anvendes til afledning af  

 vand II-III 4 D Vandløb påvirket af spildevand II-III 4 E Vandløb påvirket af  

 grundvandsindvinding II-III 4 F Vandløb påvirket af okker - - * Fastsættes særskilt for det enkelte  

 vandløb 4.2     Målsætninger 4.2.1   A-målsatte  

 vandløb A-målsatte vandløb For A-målsatte vandløb bør  

 målsætningsklassen normalt være den samme som den optimale  

 faunaklasse.
For disse vandløb bør endvidere udarbejdes en  

 faunaliste over de arter, der bør være til stede og som har  

 ligget til grund for målsætningen.
4.2.2   B-målsatte vandløb og  

 vandløb med   

målsætningerne C, D, E og F Vandløb med andre målsætninger For B-målsatte vandløb bør  

 målsætningsklassen ligeledes normalt være den samme som den  

 optimale faunaklasse.
For vandløb med  målsætninger C, D,  

 E og F vil målsætningsklassen sædvanligvis være  

 lavere end den optimale faunaklasse.
Den vil dog normalt ikke kunne  

 fastsættes lavere end mindstekravene angivet i Tabel 4.1.
4.2.3    Okkerpåvirkede  

 vandløb Okkerpåvirkede vandløb Vandløb med målsætning F,  

 påvirket af okker, vil kunne målsættes med  

 målsætningsklasserne 4, 3, 2 eller 1. Hvilken  

 målsætningsklasse, der vælges, afhænger af, hvor stor  

 en påvirkning af vandløbets dyreliv, der kan accepteres.
 Oversigt over tilsynsstationerne i vandløbssystemet,  

 kvalitetsmålsætninger, optimale faunaklasser og  

 målsætningsklasser.
Lokalitet Målsætning Optimal faunaklasse Målsætningsklasse Station A B1 7 6 Station B B1 7 7 Station C B2 6 5 Station D B2 5 5 Station E B3 5 4 Station F C 5 4 Station G C 4 4 5  Tilsyn og  

 overvågning Tilsynet med den biologiske tilstand i vandløb  

 udføres for at følge, om de fastsatte målsætninger  

 for vandløbene er opfyldt, herunder at kontrollere, at  

 påvirkningen fra punktkilder ikke medfører en uacceptabel  

 vandløbskvalitet.
Resultaterne fra det almindelige regionale tilsyn og  

 fra overvågningen af vandløb i  

 Vandmiljøovervågningsprogrammet skal endvidere sikre opfyldelse  

 af de nationale overvågningsforpligtelser.
5.1  

Prøvetagningsfrekvens Frekvens og prøvetagningstidspunkt Faunaindsamlingen udføres én gang  

 årligt.
Det anbefales, at der udtages faunaprøver i det tidlige  

 forår (februar-april). For bedst at kunne følge udviklingen i  

 vandløbenes tilstand er det hensigtsmæssigt, at prøver  

 fra de enkelte stationer udtages på samme tidspunkt hvert år.
Det  

 anbefales ligeledes, at alle faunaprøver indsamles inden for en  

 så begrænset tidsperiode som muligt.
I forbindelse med indsamling af faunaprøver er det  

 hensigtsmæssigt, at der på et feltskema (se Bilag 1) foretages en  

 registrering af en række fysiske og biologiske forhold.
Oplysninger om  

 ilt og temperatur samt oplysninger om forekomsten af bundlevende alger,  

 herunder trådalger og lammehaler mv., vil sammen med de faste  

 oplysninger om stationens bundforhold mv. kunne anvendes i forbindelse med  

 tolkning af tidsserier af faunalister.
5.2    Generelt  

 vandløbstilsyn Tilsyn med vandløbenes  

 målsætninger Tilsynet med vandløbene bør omfatte et  

 tilsyn med alle målsatte delstrækninger af vandløb.
Dette  

 generelle tilsyn (normalprogram) bør være repræsentativt  

 for vandløbene i det pågældende område  

 (vandløb, vandløbssystem og amt) og bør ligge fast  

 år for år.
Herved vil det være muligt at følge  

 ændringer på regionalt niveau, herunder f.eks. forskelle mellem  

 nedbørsrige og nedbørsfattige år.
5.3    Landsdækkende  

 overvågning Overvågningsprogram I Vandmiljøovervågningsprogram 1998-2003  

 indgår 444 faste stationer, hvorpå der foretages en årlig  

 bedømmelse af vandløbskvaliteten (Miljøstyrelsen  

 1998).
5.4    Tilsyn ved punktkilder 5.4.1    

 Ferskvandsdambrug Ferskvandsdambrug Ifølge bekendtgørelse om ferskvandsdambrug  

 (Miljø- og Energiministeriet 1994) skal amtsrådet foretage  

 forureningsbedømmelse ved ferskvandsdambrugene.
Det anbefales, at de  

 fremtidige bedømmelser ved ferskvandsdambrug udføres ved  

 anvendelse af Dansk Vandløbsfaunaindeks.
De anvendte tilsynsstationers  

 målsætningsklasser bør fastsættes i forbindelse med  

 overgang til anvendelse af Dansk Vandløbsfaunaindeks.
Ved revision af  

 gældende udledningstilladelser og ved meddelelse af nye tilkaldelser  

 bør målsætningsklassen indgå i forudsætningen  

 for udledningstilladelsen.
5.4.2   Andre  

 punktkilder Spildevandsudløb Der er ikke fastsat specifikke krav i lovgivningen om  

 tilsyn og kontrol med påvirkningen fra udledninger af spildevand fra  

 renseanlæg, de særskilte industrispildevandsudledninger,  

 regnvandsbetingede udløb samt spredt bebyggelse i det åbne land.  

 Det anbefales, at det altid overvejes i forbindelse med tilsynet med disse  

 udledninger også, at udføre et tilsyn med den biologiske  

 påvirkning af  vandløbet.
I forbindelse med ændringer i  

 udledningstilladelser mv. anbefales, at der foretages en vurdering af  

 vandløbskvaliteten med en biologisk bedømmelse ved anvendelse  

 af Dansk Vandløbsfaunaindeks, jf. i øvrigt § 57 i  

 spildevandsbekendtgørelsen (Miljøministeriet 1994).
5.5  

Ressourceforbrug En biologisk vandløbsbedømmelse efter Dansk  

 Vandløbsfaunaindeks vil for rutineret personale tage 2-3 timer med  

 indsamling i felten og udsortering af relevante dyregrupper i laboratoriet.
Udsorteringer i laboratorium Det anbefales, at der i forbindelse med selve indsamlingen  

 ikke i videre udstrækning foretages artsbestemmelse mv. på  

 prøvetagningsstedet.
Den mest optimale anvendelse af ressourcerne  

 opnås ved at intensivere indsamlingen over en kort tidsperiode og siden  

 anvende sammenhængende laboratorietid til udsortering og  

 artsbestemmelse af de indsamlede faunaprøver.
6    Databehandling og  

 rapportering Amtsrådet er forpligtet til at kvalitetssikre,  

 opbevare og rapportere data fra det biologiske tilsyn med vandløb.  

 Miljøstyrelsen er forpligtet til både nationalt og  

 internationalt, herunder til EU, at rapportere oplysninger om  

 vandløbenes tilstand og oplysninger om opfyldelse af  

 målsætningerne.
Stationsoplysninger Ved hver enkelt vandløbsbedømmelse vil der  

 forekomme en række faste oplysninger (bl.a. dato, stationsnummer,  

 vandløbsnavn, lokalitet, målsætning,  

 målsætningsklasse og prøvetager). Herudover vil der  

 være tilknyttet en faunaliste, der vil omfatte de nødvendige  

 arter til bestemmelse af faunaklasse eller eventuelt en liste med samtlige  

 arter, med angivelse af antal individer (se Bilag 2).
Det anbefales, at der ved hver udsortering og  

 artsbestemmelse udtages mindst 2 eksemplarer af hver af de bestemte  

 arter/slægter/grupper.
Disse faunaprøver bør opbevares af  

 amtet.
6.1    Dataopbevaring og databearbejdning i amtet 6.1.1   Kvalitetssikring og  

 opbevaring Opbevaring af tilsynsdata Amtsrådet er som ansvarlig myndighed for tilsynet  

 med vandløb forpligtet til at kvalitetssikre og opbevare oplysninger  

 om de biologiske bedømmelser af vandløbene.
Data bør  

 opbevares på en sådan måde, at de umiddelbart kan  

 gøres tilgængelige for andre myndigheder.
Faunalister Faunalisterne opbevares med henblik på anvendelse  

 til bestemmelse af faunaklasse og til vurdering af udviklingstendensen i  

 tilstanden i vandløbene, hvis der viser sig behov for en mere  

 detaljeret analyse end det er muligt ud fra faunaklasseangivelsen.
6.1.2  

Tilstandsvurdering Tilstand Resultaterne af vandløbsbedømmelserne  

 (faunalister og faunaklasse) bør være registreret således,  

 at det er muligt at udarbejde oversigter for hver enkelt station, vandsystem,  

 kommune eller amt, og således at materialet kan indgå i  

 Miljø- og Energiministeriets landsdækkende oversigter.
Ud fra de  

 beregnede faunaklasser vurderes, om den fastsatte målsætning er  

 opfyldt, jf. afsnit 4.1.2.
Udvikling Udviklingen i vandløbenes tilstand vurderes  

 løbende ved sammenligning med tidligere bedømmelser på  

 samme lokalitet.
Udviklingen kan beskrives både ud fra ændringer  

 i faunaklasse og ud fra ændringer i faunasammensætningen.
6.1.3  

Rapportering Amternes rapportering Amtsrådet bør årligt udarbejde en  

 rapport over resultaterne af vandløbsbedømmelserne med  

 angivelse af tilstanden og af, hvorvidt målsætningerne er  

 opfyldt.
Amtsrådet bør desuden med års mellemrum, f.eks. i  

 forbindelse med revisionen af regionplanen, udarbejde en rapport med  

 angivelse af udviklingstendenser i vandløbenes tilstand samt angivelse  

 af, i hvilket omfang de fastsatte målsætninger er opfyldt.
6.2    Indberetning til Miljø- og  

 Energiministeriet Oplysninger om de biologiske bedømmelser, dvs.  

 faunaliste, faunaklasse, målsætningsklasse og optimal  

 faunaklasse, indberettes til Miljø- og Energiministeriet.
6.2.1  

Indberetning Indberetning Indberetningsfrekvensen for alle data bør  

 være en gang om året, således at data fra et  

 kalenderår indberettes senest 1. marts i det efterfølgende  

 kalenderår.
Formater Formatet af indberetningen fastlægges af  

 Miljøstyrelsen efter forhandling med Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune samt Frederiksberg Kommune.
Den praktiske  

 tilrettelæggelse af indberetningen baseres på aftaler mellem  

 amtsrådene og Miljøstyrelsen.
6.2.2   Landsdækkende  

 oversigter Landsdækkende rapportering Miljøstyrelsen vil i overensstemmelse med  

 indberetningsfrekvensen på baggrund af de indberettede oplysninger fra  

 amterne udarbejde landsdækkende oversigter over bedømmelser og  

 målsætninger til brug i national og international  

 sammenhæng.
6.2.3   EU-rapportering EU-rapportering Miljøstyrelsen er forpligtet til hvert tredje  

 år på grundlag af et spørgeskema eller en formular, som  

 EU-Kommissionen udsender til medlemsstaterne, at tilsende Kommissionen en  

 rapport om gennemførelsen af Fiskevandsdirektivet (se også  

 afsnit 3). Med baggrund i de fra medlemsstaterne indsendte rapporter  

 offentliggør EU-Kommissionen en rapport om direktivets  

 gennemførelse.
7   

  Litteratur 7.1    Bestemmelsesværker Dall, P.C. & Lindegaard, C.(ed.) (1995): En  

 oversigt over danske ferskvandsinvertebrater til brug ved bedømmelse  

 af forureningen i søer og vandløb. - Ferskvandsbiologisk  

 Laboratorium, Københavns Universitet, 5. udgave, 240 pp.
 Edington, J.M. & Hildrew, A.G. (1981): Caseless  

 caddis larvae of the British Isles. - Freshwater Biological Association,  

 Scientific publ. no. 43, Titus Wilson & Son Ltd, 91 pp.
 Elliot, J.M., Humpesch, U.H. & Macan, T.T.  

 (1988): Larvae of the British Ephemeroptera. - Freshwater Biological  

 Association, Scientific publ. no. 49, Titus Wilson & Son Ltd, 145 pp.
Elliott, J.
M. (1996): British freshwater Megaloptera  

 and Neuroptera: A key with ecological notes. - Freshwater Biological  

 Association, Scientific publ. no. 54, Titus Wilson & Son Ltd, 59 pp.
 Hansen, V. (1973): Biller VIII: Vandkalve og  

 Hvirvlere. - Danmarks Fauna, bind 34, Dansk Naturhistorisk Forening,  

 København, 248 pp.
 Hansen, V. (1973): Biller X: Blødvinger,  

 Klannere m.m. - Danmarks Fauna, bind 44, Dansk Naturhistorisk Forening,  

 København, 344 pp.
Hansen, M. (1987): The Hydrophiloidea (Coleoptera)  

 of Fennoscandia and Denmark. - Fauna Ent.
Scand., bind 18, E.J.  

 Brill/Scandinavian Science Press Ltd, 253 pp.
 Kirkegaard, J.B. (1985): Ferskvandsigler. -  

 Danmarks Fauna, bind 82, Dansk Naturhistorisk Forening, København, 80  

 pp.
Lillehammer, A. (1988): Stoneflies (Plecoptera) of  

 Fennoscandia and Denmark. - Fauna Ent.
Scand., bind 21, E.J.  

 Brill/Scandinavian Science Press Ltd, 165 pp.
 Mandahl-Barth, G. (1949): Bløddyr III:  

 Ferskvandsbløddyr. - Danmarks Fauna, bind 54, Dansk Naturhistorisk  

 Forening, København, 249 pp.
 Mandahl-Barth, G. (1976): Oversigt over den lavere  

 ferskvandsfauna. - Natur og Museum 17, hæfte 2-3: 4-28.
Nilsson, A.N. & Holmen, M (1995): The aquatic  

 Adephaga (Coleoptera) of Fennoscandia and Danmark.
II Dytiscidae.
Fauna Ent.  

 Scand. bind 32,  E.J.
Brill/Scandinavian Science Press Ltd, 188 pp.
 Nilsson, A. (ed.) (1996): Aquatic Insects of North  

 Europe, A Taxanomic Handbook, Vol 1: Ephemeroptera - Plecoptera - Heteroptera  

 - Neuroptera - Megaloptera - Coleoptera - Trichoptera - Lepidoptera. - Apollo  

 Books, 274 pp.
 Nilsson, A. (ed.) (1997): Aquatic Insects of North  

 Europe, A Taxanomic Handbook, Vol 2: Odonata - Diptera. - Apollo Books, 440  

 pp.
 Wallace, I.D., Wallace, B. & Philipsons, G.N.  

 (1990): A key to the case-bearing caddis larvae of Britain and Ireland. -  

 Freshwater Biological Association, Scientific publ. no. 51, Titus Wilson  

 & Son Ltd., 237 pp.
Wiberg-Larsen, P. (1984): Slørvinger og  

 døgnfluer.
Nøgle og oversigtsværk - Nymfer af danske  

 slørvinger og døgnfluer. - Miljøstyrelsen, 99 pp.
7.2  

Referencer Andersen, M.M., Jørgensen, H.S., & Riget,  

 F.F. (1982): Nyt biologisk forureningsindeks til danske vandløb. -  

 Stads- og Havneingeniøren 1: 12-16.
Andersen, M.M., Riget, F.F. & Sparholt, H.  

 (1984): A Modification of the Trent index for use in Denmark. - Wat.
Res.  

18: 145-151.
 An Foras Forbartha (National Institute for Physical  

 Planning and Construction Research) (1984): The National Survey of Irish  

 Rivers 1982-83. Biological investigations of quality in selected rivers and  

 streams.
 De Pauw, N. & Vanhooren, G. (1983): Method for  

 biological assessment of watercourses in Belgium. - Hydrobiologia 100:  

 153-168.
Duport, L. & Margat, J. (1983): Measurement of  

 the quality of waters - methods used to show the quality.
Report No.  

 DPP/SE.B/LD/SB.
French Ministry of the Environment.
 EU-Kommissionen (1992): Kommissionens beslutning  

 (92/446/EØF af 27. juli 1992) om spørgeskemaer for direktiver  

 inden for vandområdet.
 EU-Kommissionen (1995): Kommissionens beslutning  

 (95/337/EØF af 25. juli 1995) om ændring af beslutning om  

 spørgeskemaer for direktiver inden for vandområdet.
 EU-Ministerråd (1978): Rådets direktiv  

 78/659/EØF af 18. juli 1978 om kvaliteten af ferskvand, der  

 kræver beskyttelse eller forbedring for at være egnet til, at  

 fisk kan leve deri.
 EU-Ministerråd (1991): Rådets direktiv  

 91/692/EØF af 23. december 1991 om standardisering og rationalisering  

 af rapporterne om gennemførelse af en række  

 miljødirektiver.
 Friberg, N., Larsen, S.E., Christensen, F., Rasmussen,  

 J.V. & Skriver, J. (1996): Dansk Fauna Indeks: Test og  

 modifikationer. - Faglig rapport fra DMU, nr. 181, Danmarks  

 Miljøundersøgelser, 58 pp.
 Kirkegaard, J., Wiberg-Larsen, P., Jensen, J., Iversen,  

 T.M. & Mortensen, E. (1992): Biologisk bedømmelse af  

 vandløbskvalitet - Metode til anvendelse på  

 vandløbsstationer i Vandmiljøplanens Overvågningsprogram.  

 - Danmarks Miljøundersøgelser. - Teknisk anvisning fra DMU, nr.  

 5, 22 pp.
Kolkwitz, R. &  Marsson, M. (1902):  

 Grundsätze für die biologische Beurteilung des Wassers nach seiner  

 Flora und Fauna. - Mitt.
Prüfungssanst.
Wasserversorg.
Abwasserreinig.  

1: 33-72.
Kolkwitz, R. & Marsson, M. (1908):  

 Ökologie der pflanzlichen Saprobien - Ber. dt.Bot.
Ges. 26A:  

 505-519.
Kolkwitz, R. & Marsson, M. (1909):  

 Ökologie der tierischen Saprobien. - Internat.
Rev.
Hydrobiol. 2:  

 126-152.
 Landbrugsministeriet (1970): Vejledning om  

 fremgangsmåden ved bedømmelse af recipienters forureningsgrad, 5  

 pp.
 Miljøministeriet (1994):  

 Bekendtgørelse om spildevandstilladelser m.v. efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4. - Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 310. af 25. april 1994, 11 pp.
 Miljø- og Energiministeriet (1994):  

 Bekendtgørelse om ferskvandsdambrug.  - Miljø og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 900 af 31. oktober 1994.
 Miljø- og Energiministeriet (1997):  

 Bekendtgørelse af Lov om miljøbeskyttelse (Miljøloven).  

  - Miljøministeriet og Energiministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 625 af 15. juli 1997, 26 pp.
Miljøstyrelsen (1983): Vejledning i  

 recipientkvalitetsplanlægning.
Del I: Vandløb og søer. -  

 Miljøstyrelsen, København, 89 pp.
 Miljøstyrelsen (1993):  

 Vandmiljøplanens Overvågningsprogram 1993-97. -  

 Redegørelse  nr. 2/1993 fra Miljøstyrelsen, 172 pp.
 Miljøstyrelsen (1998): Nationalt program for  

 overvågning af vandmiljøet 1998-2003. - Redegørelse  nr.  

 xx/1998 fra Miljøstyrelsen, (in prep.).
Newman, P.
J. (1988): Classification of surface  

 water quality, Review of schemes used in EC Member States. - Heinemann  

 Professional Publishing, 189 pp.
Sládecek, V. (1973): System of water quality  

 from the biological point of view. - Arch.
Hydrobiol: Beih.
Ergebn.
Limnol.  

7: 1-218.
Zelinka, M. & Marvan, P. (1961): Zur  

 Präzisierung der biologichen Klassifikation der Reinheit fliessender  

 Gewässer. - Arch.
Hydrobiol. 57: 389-407.
 Veterinærdirektoratet (1986): Cirkulære  

 om rensning og desinfektion af ferskvandsdambrug m.v. -  

 Veterinærdirektoratets cirkulære af 27. august 1986, 4 pp.
Woodiwiss, F.S. (1964): The biological system of  

 stream classification used by the Trent River Board. - Chem.
Ind. 83:  

 443-447.
Bilag 1:  

 Tilsynsskema I:  Biologisk  

 bedømmelse af vandløbskvalitet BIOLOGISK BEDØMMELSE AF VANDLØBSKVALITET -  

  FELTESKEMA Amt:
x År / mdr. / dag:
/            / Vandløb:
 Vandløbssystem:
 Station:
 Stations nr.:
 Kommune:
 Kommune nr.:
 Undersøgt af:
 Klokken:
VANDLØBETS DIMENSIONER (GENNEMSNIT) (x) HINDE/SKUM PÅ VANDOVERFLADEN (1/2/3) Vandspejlsbredde (m) Oliehinde Dybde (m) "Jernspejl" Dybde af leje (m) Fedthinde STRØMFORHOLD (GENNEMSNIT) (x) Skum Stillestående LUGT (1/2/3) Ringe Ingen Jævn Kloak God Ensilage Frisk Ajle eller lignende Pytter Kemikalie Udtørret DIVERSE MÅLINGER VANDLØBSBUND (1/2/3) Ilt (mg/l) Blød Temperatur oC Fast PH Stenet BREDVEGETATION/BESKYGNING (1/2/3) Groft gruset Træer, buske Gruset Urter Sandet VANDPLANTEFLORA (1/2/3) Siltet Pindsvineknop Leret Smalbladet mærke Tørveagtig Vandranunkel Brunt slam Vandpest Sort slam Vandstjerne Groft detritus Kruset vandaks Okkerslam Svømmende vandaks BELÆGNINGER/BIOFILM M.V.
(1/2/3) Børstebladet vandaks Slimet bakteriefilm Aflangbladet vandaks Algedomineret biofilm Kildemos Hvide/violette svovlbakterier Grønne trådalger Okkerbelægninger Total vandplantedækningsgrad i % Hildenbrandia (rødalge) FISK IAGTTAGET (x) Lammehaler Ørred VANDETS UDSEENDE (1/2/3) Skalle Klart Brasen Uklart Ål Grumset Andre arter Opaliserende BEMÆRKNINGER:
 Intensitet:  1. Svag;  2. Middel;  3.  

 Dominerende.
Bilag 2:  

 Tilsynsskema II: Biologisk  

 bedømmelse af vandløbskvalitet -  

 laboratorieskema BIOLOGISK BEDØMMELSE AF VANDLØBSKVALITET  

 LABORATORIESKEMA Amt:
 År / mdr. / dag:
/               / Vandløb:
 Vandløbssystem:
 Station:
 Stations nr.:
 Kommune:
 Kommune nr.:
 Undersøgt af:
 Bemærkninger:
Faunaprøve Indsamlet af:
 Bearbejdet af:
Dansk Vandløbsfaunaindeks Sparke- Pille- Dansk Vandløbsfaunaindeks Sparke- Pille- Art/slægt/gruppe prøve prøve Art/slægt/gruppe prøve prøve Tricladida ½ Phryganeidae 1/2/5 Tubificidae 2 Sericostomatidae 1/2 Oligochaeta 101 Trichoptera 1/5 Erpobdella ½ Ecnomidae 1/2 Helobdella ½ Hydropsychidae 1/2 Asellus 1/2/5 Philopotamidae 1/2 Gammarus 1/2/10 Polycentropodidae 1/2 Amphinemura ½ Psychomyiidae 1/2 Brachyptera ½ Rhyacophilidae 1/2 Capnia ½ Psychodidae 1/2 Isogenus ½ Simuliidae 1/2 Isoperla ½ Chironomus 1/2/5 Isoptena ½ Chironomidae 1/2 Leutra ½ Eristalis 1/2 Nemoura ½ Ancylus 1/2 Nemurella ½ Lymnaea 1/2 Perlodes ½ Sphaerium 1/2 Protonemura ½ Siphonoperla ½ Eventuelle andre:
Sparke- Pille- Taeniopteryx ½ Art/slægt/gruppe prøve prøve Ametropodidae ½ Baetidae ½ Caenidae ½ Ephemeridae ½ Ephemerellidae ½ Heptageniidae ½ Leptophlebiidae ½ Siphlonuridae ½ Sialis ½ Elmis ½ Limnius ½ Beregnet faunaklasse:
Helodes ½ _____________ Beraeidae 1/2/5 Hyppigheder angivet som minimum således:
