Kriminalforsorgens anstalter og afdelinger, pensioner og arresthuse Vedlagt fremsendes Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 6. april 1992  

 om Gruppelivsordning for tjenestemænd og visse overenskomstansatte i staten.
 Cirkulæret er en revideret udgave af Finansministeriets cirkulære af 26.  

 juni 1991 udsendt ved direktoratets skrivelse af 27. august 1991 - j.nr.  

 91-020-87. Direktoratet skal bl.a. fremhæve følgende ændringer:
 Gruppeskift.
Forenede Gruppeliv (FG) omfatter to grupper: I Tjenestemænd - II  

 Overenskomstansatte m.fl.
Såfremt der sker skift fra en gruppelivsordning til  

 en anden, medfører det, at der - såfremt en begunstigelseserklæring  

 forefindes - skal udfyldes en ny begunstigelseserklæring.
I Tjenestemænd Gruppelivsdækningen og indbetaling til gruppeliv ophører ved overgang til  

 rådighedsløn/ventepenge.
 II Overenskomstansatte m.fl.
 Forsikringssummen der tidligere udgjorde kr. 80.000,- er med virkning fra  

 den 1. januar 1992 ændret til kr. 150.000,-.
 På grund af tidligere uoverensstemmelse mellem StK-fællesoverenskomsten og  

 tidligere cirkulære om gruppelivsordning skal opmærksomheden henledes på, at  

 timelønnede ansatte samt elever ikke er omfattet ordningen.
 E.B.
