(Til alle frie grundskoler) Hermed fremsendes Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 om  

 fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption samt aftale af  

 5. september 1989 herom.
 Cirkulæret ophæver cirkulære af 15. juli 1987 om tjenestemænds adgang til  

 fravær fra tjenesten i forbindelse med graviditet, fødsel og adoption, og  

 aftalen træder i stedet for aftale af 10. juli 1987.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989.
Cirkulæret omfatter ud over de h idtil omfattede personalekatagorier nu  

 tillige månedslønnede og timelønnede vikarer, jf.
Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 1. februar 1990 om ændring af § 10 i Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 8. september 1988 om årsvikarer, måneds- og timelønnede vikarer  

 ved frie grundskoler.
 For så vidt angår timelønnede vikarer henledes opmærksomheden dog på de  

 særllige betingelser efter aftalens § 1, stk. 2, vedrørende karenstid, jf.  

 cirkulærets punkt 6.
 Det bemærkes, at alle ansættelsesperioder ved frie grundskoler af mindst 1  

 uges varighed medregnes ved opgørelsen af karensperioden efter aftalens § 1,  

 stk. 2.
 Det i cirkulærets punkt 1 anførte bilag 2 er udeladt her.
 P.m.v.
 e.b.
Pia Thomsen fm.
