(Til alle frie grundskoler) Hermed følger Undervisningsministeriets cirkulære af 1. februar 1990 om  

 ændring af § 10 og overskriften hertil i Undervisningsministeriets cirkulære  

 af 8. september 1988 om årsvikarer, måneds- og timelønnede vikarer ved frie  

 grundskoler.
Ændringen af cirkulæret er en følge af de - med virkning fra 1. april 1989  

 - ændrede regler om løn under fravær på grund af graviditet, barsel og  

 adoption, jf.
Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 om fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption (APD. nr. 064/89).
 Det bemærkes, at alle ansættelsesperioder ved frie grundskoler af mindst 1  

 uges varighed medregnes ved opgørelsen af karensperioden efter aftalens § 1,  

 stk. 2.
 Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 er udsendt til alle frie  

 grundskoler af Undervisningsministeriet med følgeskrivelse af 1. februar  

 1990.
 P.m.v.
 e.b.
Pia Thomsen fm.
 Bilag.
Bilag er udeladt her.
Der henvises til Z CIR nr 22005 af 01/02/1990.
