Det meddeles herved, at Finansministeriet den 15. januar 1990 har indgået medfølgende overenskomst om løn- og ansættelsesvilkår for  

 erhvervsvejledere med Dansk Erhvervsvejleder Forening.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989. Den afløser overenskomst af  

 3. juni 1987.
Almindelige bemærkninger Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst er markeret med streger  

 i margenen.
 Vedrørende puljesystemet henvises til Finansministeriets cirkulære af 22.  

 maj 1989 om ministeriepuljer (LP.nr. 40/89) med tilhørende vejledning.
 Der gøres opmærksom på, at erhvervsvejledere er omfattet af den i  

 Finansministeriets cirkulære af 20. august 1985 (LP.nr. 74/85) omhandlede  

 gruppelivsforsikring.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Overenskomstens område 1. Erhvervsvejledning er den bistand, der ydes den  

 vejledningssøgende, så denne bliver i stand til at drage nytte af information  

 om uddannelse og erhverv.
 Erhvervsvejlederne er beskæftiget med uddannelsesplanlægning for såvel  

 enkeltpersoner og grupper som organisationer og virksomheder.
 Erhvervsvejlederne varetager sekretariatsfunktioner i den regionale  

 samordning af vejledningsindsatsen.
Til § 3. Anciennitetsopgørelse 2. Opmærksomheden henledes på, at der mellem  

 Arbejdsdirektoratet og Dansk Erhvervsvejleder Forening er indgået den som  

 bilag 5 bragte aftale af 5. maj 1987 om retningslinier vedrørende lønmæssig  

 indplacering af erhvervsvejledere, der ansættes efter 1. april 1987.
Til § 8. Tillæg 3. I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr.  

 1. april 1989 er kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig  

 stillingsændring, der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje, blevet  

 præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring« kan  

 fremover alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
 Der henvises til pkt. 2.3. i cirkulære af 22. maj 1989 om  

 ministeriepuljer.
Til § 11. Arbejdstid 4. Opmærksomheden henledes på, at deltidsansattes  

 arbejdstid med et varsel svarende til et opsigelsesvarsel kan nedsættes  

 forholdsmæssigt i forbindelse med arbejdstidsforkortelsen, hvis nedsættelsen  

 er sagligt begrundet (bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige  

 eller andre forhold). Nedsættelsen kan max. ske til 15 timer pr. uge.
 For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres:
at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til § 16. Graviditet, barsel og adoption 5. Om fravær om følge af graviditet, barsel og  

 adoption henvises i øvrigt til lovbekendtgørelse nr. 101 af 6. marts 1987 af  

 lov om barselorlov.
Fra 1. maj 1989 lov om ligebehandling af mænd og kvinder.
Til § 17. Fridage og tjenestefrihed 6. Bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986  

 indeholder regler om tjenestefrihed til tjenestemænd, der udsendes til visse  

 udviklingssamarbejder og visse internationale organisationer eller ansættes i  

 Grønlands Hjemmestyre, samt til tjenestemænd, for hvis ægtefælle eller  

 samlever dette sker.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 Finansministeriet.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989.
 Samtidig ophæves cirkulære af 11. december 1987 (LP.nr. 198/87) om  

 overenskomst om løn- og ansættelsesforhold for erhvervsvejledere.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, Den 24. januar 1990 P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen OVERENSKOMST FOR ERHVERVSVEJLEDERE I STATENS TJENESTE Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten gælder for erhvervsvejledere i  

 statens tjeneste.
 Erhvervsvejledere varetager uddannelses- og erhvervsvejledning.
 Overenskomsten kan - efter aftale mellem overenskomstens parter - udvides  

 til også at dækkes andre.
 Stk. 2.  Overenskomsten omfatter dog ikke:
1)tjenestemænd, 2)pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner  

 og statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder, 3)andre pensionerede, der oppebærer egenpension fra en pensionsordning,  

 hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt 4)erhvervsvejledere, der er fyldt 70 år.
 Note 1. Løn m.v.
 § 2.  Erhvervsvejledere aflønnes efter følgende for  

 statstjenestemænd i stedtillægssats V gældende skalatrin:
 Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og reguleres som anført i de  

 til enhver tid gældende aftaler om tjenestemandslønninger m.v., jf. dog § 25,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  For ansatte med deltidsbeskæftigelse reduceres  

 løn og tillæg i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Anciennitetsopgørelse ved ansættelse § 3.  Ved beregning af lønanciennitet kan  

 ancienniteten tidligst regnes fra det 23. år, og kun beskæftigelse, der må  

 anses for kvalificerende for arbejdet som erhvervsvejleder, kan medregnes  

 fuldt ud.
Såfremt der i konkrete sager opstår uoverensstemmelse om  

 anciennitetsberegningen inddrages overenskomstens parter i forhandlingerne.
 Note 2.
Optjening af lønanciennitet under ansættelsen § 4.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 timer  

 pr. uge optjenes anciennitet i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Ved  

 ansættelse på deltid med mindst 15 arbejdstimer pr. uge optjenes fuld  

 anciennitet.
 Stk. 2.  For beskæftigelse forud for 1. april 1987  

 beregnes ancienniteten dog forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og  

 fuldt ud for 20 timer eller mere pr. uge.
Pension § 5.  Erhvervsvejlederen indtræder ved ansættelsen i  

 den ved kontrakt mellem Arbejdsdirektoratet (nu Arbejdsmarkedsstyrelsen) og  

 Statsanstalten for Livsforsikring etablerede kollektive pensionsordning.
Som  

 bidrag til den ansattes pensionering betaler vedkommende styrelse 10 pct. af  

 den pensionsgivende del inkl. procentregulering af den i § 2, stk. 1, nævnte  

 løn.
Endvidere tilbageholder styrelsen i den ansattes løn et beløb på 5 pct.  

 af de samme løndele.
Stk. 2.  Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag  

 ikke den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på  

 grundlag af ansættelsen.
Pensionsbidragene anvendes til at sikre den ansatte  

 en løbende livsvarig alderspension eller invalidepension samt efter den  

 pågældendes død eventuelle efterladte ægtefælle en løbende livsvarig  

 ægtefællepension.
Endvidere skal pensionsbidragene anvendes til efter den  

 ansattes pensionering eller død at sikre eventuelle børn hver en løbende  

 børnepension.
Lønfradrag og lønberegning § 6.  De ansatte er omfattet af de for tjenestemænd  

 fastsatte regler om lønfradrag/lønberegning, jf. for tiden cirkulære (LP.nr.  

 29/85) af 24. maj 1985 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd.
Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 7.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling af lønnen indbetaler vedkommende styrelse såvel sit som den  

 ansattes pensionsbidrag til Statsanstalten for Livsforsikring.
Tillæg (kvalifikationstillæg og natpenge) § 8.  Sker ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for overenskomstens lønninger m.v., træffes der mellem  

 Finansministeriet og foreningen speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår.
Stk. 2.  Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye  

 tillæg eller ske forhøjelse af bestående tillæg i henhold til overenskomstens  

 § 8, stk. 1. Dog vil der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg  

 i tilfælde af nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af  

 bestående tillæg i tilfælde af, at der sker væsentlige ændringer i en  

 erhvervsvejleders stilling.
Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet senest 1/2 år efter  

 ansættelsen.
 Stk. 3.  Kvalifikationstillæg (1. oktober 1984-niveau)  

 forhøjes pr. 1. april 1989 med 17,2091 pct.
 Stk. 4.  Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær regulering af kvalifikationstillæg i overensstemmelse med de  

 for tjenestemænd gældende regler.
 Note 3.
 § 9.  Der ydes de ansatte natpenge efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Konstitution i tjenestemandsstilling § 10.  Ved konstitution i en tjenestemandsstilling  

 følges de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende ydelse af  

 funktionsvederlag.
Arbejdstid § 11.  De i § 2 omhandlede lønninger er beregnede for  

 fuld arbejdstid, der er 38 timer (fra 1. september 1990: 37 timer) ugentlig  

 inklusive spisepause af indtil 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
 Stk. 2.  I særlige tilfælde kan den ugentlige  

 arbejdstid, hvis der er enighed mellem institutionen og den stedlige  

 organisationsrepræsentant herom, dog tilrettelægges med varierende tider  

 således, at den over en periode (maks. 8 uger) i gennemsnit udgør 38  

 (henholdsvis 37) timer.
 Stk. 3.  Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden  

 efter lokal forhandling på ugens 5 første hverdage.
 Note 4.
Overarbejde § 12.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt  

 overarbejde undtagelsesvis finder sted, godtgøres det så vidt muligt med  

 tjenestefrihed.
Afspadsering af overarbejde sker med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2.  Såfremt det ikke er muligt at godtgøre  

 overarbejde med tjenestefrihed, kan der ydes betaling med kvotatimeløn med et  

 tillæg på 50 pct.
 § 13.  Rejsetid i forbindelse med tjenesterejser uden  

 for tjenestestedets normale kontortid afspadseres i forholdet en til en.
 Stk. 2.  Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den  

 måned, som følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes  

 betaling med kvotatimeløn med et tillæg på 50 pct.
 Stk. 3.  Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Ferie § 14.  De ansatte er omfattet af ferieloven.
 § 15.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2,  

 fradrages Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct.  

 af beregningsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
Graviditet, barsel og adoption § 16.  Erhvervsvejledere er omfattet af aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationer under Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg om fravær fra arbejde på grund af graviditet, barsel og  

 adoption, jf. cirkulære af 7. september 1989 om fravær fra arbejdet på grund  

 af graviditet, barsel og adoption (APD.nr. 64/89).
 Note 5.
Fridage og tjenestefrihed § 17.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 18.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesser.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Stk. 4.  Der ydes ansatte tjenestefrihed til  

 uddannelsesformål efter de til enhver tid for tjenestemænd gældende regler.
 Note 6.
Barns 1. sygedag § 19.  Institutionen kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
 Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger af 25. maj 1977  

 og 2. maj 1978 om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 Sygdom, militærtjeneste m.v.
 § 20.  Funktionærlovens regler om løn under fravær på  

 grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til  

 militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse.
Opsigelsesvarsel, afskedigelse § 21.  Funktionærlovens regler om opsigelse finder  

 anvendelse.
Stk. 2.  Ved uansøgt afskedigelse af en erhvervsvejleder  

 gives der skriftlig orientering til Dansk Erhvervsvejleder Forening med  

 begrundelse for opsigelsen.
Foreningen kan herefter inden for 14 dage optage  

 forhandling med de ansættende myndigheder om afskedigelsens berettigelse.  

 Opnås der ikke enighed ved disse forhandlinger, kan spørgsmålet inden for 1  

 måned indbringes for en voldgift.
Foranstående regler om voldgift bringes  

 alene i anvendelse på erhvervsvejledere, der har været ansat i mindst 1 år.
Befordringsgørelse og time- og dagpenge § 22.  Der tilkommer på tjenesterejser og ved  

 udstationering den ansatte time- og dagpenge efter de for tjenestemænd til  

 enhver tid gældende regler og satser, ligesom der ydes befordringsgodtgørelse  

 efter sats A, jf. cirkulære af 15. april 1988 om aftale om godtgørelse af  

 merudgifter ved tjenesterejser (LP.nr. 46/88) § 10, stk. 2.
Flyttegodtgørelse § 23.  Såfremt en ansat uden at overgå til anden  

 styrelse forflyttes til et andet tjenestested og i denne anledning nødsages  

 til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes der godtgørelse efter de  

 for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken til enhver tid gældende  

 regler.
 Stk. 2.  Eventuel godtgørelse ydes for 1. til 4.  

 anciennitetsår efter satserne for lønramme 8 til 12, for 5. til 8.  

 anciennitetsår efter lønramme 17 til 18, for 9. til 15. anciennitetsår efter  

 lønramme 21 til 22 og for 16. og højere anciennitetsår efter lønramme 25 til  

 26.
 Diskretionspligt m.v.
 § 24.  Den ansatte er underkastet de til enhver tid  

 for erhvervsvejledningsarbejdet fastsatte regler.
Stk. 2.  Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham foreskrevet  

 af hans foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens  

 tjeneste.
Ikrafttræden og opsigelse § 25.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 1991.
 Stk. 2.  Enhver regulering - bortset fra alderstillæg -  

 af aflønning stilles i bero fra den 31. marts, da en eventuel opsigelse får  

 virkning, og indtil en ny overenskomst indgås.
København, den 15. januar 1990 Dansk Erhvervsvejleder  

 Finansministeriet Forening P.M.V E.B.
Jørn Kjær Niels Paludan Bilag 1 PROTOKOLLAT Der er dags dato enighed om følgende:
 Ydelse af tillæg til koordinerende erhvervsvejledere.
 Funktionsbeskrivelse:
 Funktionen pålægges for en periode af 2 år, og Arbejdsdirektoratet  

 oplyser, at dette sker efter indhentet udtalelse fra regionens  

 erhvervsvejledere.
 Herfor ydes til en erhvervsvejleder i Københavns region et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 19.206,39 kr. årlig i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984 og til en erhvervsvejleder i hver af de øvrige regioner -  

 bortset fra Bornholm - et ikke-pensionsgivende tillæg på 9.119,70 kr. årlig i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1984.
 Tillæggene reguleres efter de for tjenestemænd gældende regler.
 For nedsat arbejdstid reduceres tillæggene tilsvarende.
København, den 3. juni 1987 Dansk Erhvervsvejleder  

 Finansministeriet Forening P.M.V E.B.
Tove Bruncke Niels Paludan Bilag 2 AFTALE OM TILLIDSREPRÆSENTANTER MELLEM FINANSMINISTERIET OG DANSK  

 ERHVERVSVEJLEDER FORENING § 1.  Dansk Erhvervsvejleder Forening har ret til at  

 vælge 1 tillidsrepræsentant i Arbejdsdirektoratet, såfremt der der er ansat  

 mindst 5 medarbejdere efter overenskomst med Dansk Erhvervsvejleder Forening.
 Stk. 2.  Dansk Erhvervsvejleder Forening har ret til at  

 vælge 1 tillidsrepræsentant i hver arbejdsformidlingsregion og herudover 1  

 tillidsrepræsentant på hver lokal arbejdsplads, såfremt der der er ansat  

 mindst 5 medarbejdere efter overenskomsten med Dansk Erhvervsvejleder  

 Forening.
 § 2.  Den regionale tillidsrepræsentant vælges af og  

 blandt de i regionen ansatte erhvervsvejledere, og eventuelle lokale  

 tillidsrepræsentanter vælges af og blandt de lokalt ansatte  

 erhvervsvejledere.
 Stk. 2.  Valget godkendes af Dansk Erhvervsvejleder  

 Forening og anmeldes skriftligt til regionsledelsen senest 14 dage efter  

 valget.
 Stk. 3.  Regionsledelsen er berettiget til over for  

 Dansk Erhvervsvejleder Forening at gøre begrundet indsigelse mod valget, når  

 dette sker inden 3 uger efter, at ledelsen har modtaget meddelelse fra Dansk  

 Erhvervsvejleder Forening.
 § 3.  For hver tillidsrepræsentant kan vælges en  

 stedfortræder, som godkendes og anmeldes på samme måde som  

 tillidsrepræsentanten, jf. § 2.
 Stk. 2.  Stedfortræderen er i funktionsperioden omfattet  

 af bestemmelserne i denne aftale.
§ 4.  Det er tillidsrepræsentantens pligt såvel over  

 for sin organisation som over for ledelsen at gøre sit bedste for at fremme  

 og vedligeholde rolige og gode arbejdsforhold.
Tilsvarende pligt påhviler  

 ledelsen.
 Stk. 2.  Den lokale tillidsrepræsentant fungerer i  

 øvrigt som talsmand for de lokale medarbejdere og kan som sådan over for den  

 lokale ledelse forelægge forslag, henstillinger og klager fra medarbejderne  

 samt optage forhandling om lokale spørgsmål.
 Stk. 3.  Den lokale tillidsrepræsentant skal holdes  

 orienteret af den lokale ledelse ved forestående afskedigelser eller andre  

 skridt vedrørende de lokalt ansatte erhvervsvejlederes tjenesteforhold,  

 ligesom hver lokalt ansat erhvervsvejleder under forhandling med den lokale  

 ledelse er berettiget til at give møde med den lokale tillidsrepræsentant.  

 Såfremt et spørgsmål, som har været under lokal forhandling, går videre til  

 den regionale ledelse, inddrages den regionale tillidsrepræsentant.
 Stk. 4.  Hvis der ikke er valgt lokal  

 tillidsrepræsentant, fungerer den regionale tillidsrepræsentant på såvel det  

 lokale som det regionale plan.
 Stk. 5.  Den regionale tillidsrepræsentant fungerer i  

 øvrigt som talsmand for alle erhvervsvejledere i regionen og kan som sådan  

 over for regionsledelsen forelægge forslag, henstillinger og klager fra  

 erhvervsvejledere samt optage forhandling om regionale spørgsmål.
 Stk. 6.  Den regionale tillidsrepræsentant skal holdes  

 orienteret ved forestående afskedigelser eller andre skridt fra den regionale  

 ledelses side vedrørende de i regionen ansatte erhvervsvejlederes  

 tjenesteforhold, ligesom enhver i regionen ansat erhvervsvejleder under  

 forhandling med den regionale ledelse er berettiget til at give møde med den  

 regionale tillidsrepræsentant.
§ 5.  Tillidsrepræsentanten må anvende den tid, der er  

 nødvendig til tillidsrepræsentantarbejdets forsvarlige udførelse, når hensyn  

 tages til de lokale forhold.
Dog skal tillidsrepræsentanten udføre opgaverne  

 således, at det medfører mindst mulig forstyrrelse af tillidsrepræsentantens  

 tjenstlige pligter.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at  

 tillidsrepræsentanten for at opfylde sine forpligtelser må forlade sit  

 arbejde, skal der forud træffes aftale herom med ledelsen.
 Stk. 3.  Såfremt tillidsrepræsentanten i en akut  

 situation ikke har truffet aftale herom, jf. ovenstående, skal der ved først  

 givne lejlighed gives ledelsen orientering om fraværet.
 Stk. 4.  Eventuelle tvivlsspørgsmål afgøres ved  

 forhandling mellem regionsledelsen og Dansk Erhvervsvejleder Forening.
 § 6.  Under arbejdet som tillidsrepræsentant oppebærer  

 tillidsrepræsentanten sædvanlig løn.
Stk. 2.  Såfremt ledelsen lægger beslag på  

 tillidsrepræsentanten af faglige årsager uden for den normale arbejdstid,  

 herunder på forud fastsatte fridage, ydes kompensation herfor, jf.  

 overenskomstens bestemmelser.
Tilsvarende gælder, såfremt forholdene gør en  

 henvendelse fra tillidsrepræsentanten til ledelsen nødvendig uden for den  

 normale arbejdstid.
 § 7.  Efter aftale med regionsledelsen gives der  

 tillidsrepræsentanten frihed til i passende omfang at deltage i faglige  

 kurser m.m., jf. cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 (Ministeriet for  

 statens lønnings- og pensionsvæsen).
 § 8.  Såfremt der opstår anviseligt behov, og de  

 lokalemæssige forhold åbner mulighed herfor, skal der stilles de fornødne  

 faciliteter til rådighed for tillidsrepræsentanten.
 § 9.  En tillidsrepræsentants afskedigelse skal  

 begrundes i tvingende årsager.
 Stk. 2.  Tillidsrepræsentanten kan ikke afskediges, uden  

 at der forud for opsigelsen har været forhandling mellem Finansministeriet og  

 foreningen.
 Forhandling skal finde sted senest 8 dage efter anmodning herom er  

 fremsat.
 Stk. 3.  Såfremt Dansk Erhvervsvejleder Forening begærer  

 det, skal en sag om afskedigelse af en tillidsrepræsentant behandles ved  

 faglig voldgift efter hovedaftalens bestemmelser.
 Stk. 4.  Ved den fagretlige behandling efter stk. 3  

 afgøres alle med afskedigelsen forbundne spørgsmål - herunder også spørgsmål  

 om eventuel erstatning og godtgørelse.
 § 10.  Enhver uenighed om forståelsen af denne aftale  

 afgøres ved faglig voldgift, jf. hovedaftalen.
 § 11.  Aftalen træder i kraft den 15. april 1988 og  

 kan opsiges med 3 måneders varsel til samme tidspunkt, som måtte blive aftalt  

 ved opsigelse af overenskomsten.
København, den 15. april 1988 Dansk Erhvervsvejleder  

 Finansministeriet Forening P.M.V.
 E.B.
Tove Bruncke Niels Paludan Bilag 3 RETNINGSLINIER VEDRØRENDE LØNMÆSSIG INDPLACERING AF ERHVERVSVEJLEDERE Efter forhandling med Arbejdsdirektoratet er der enighed om, at  

 nedenstående retningslinier skal lægges til grund for lønmæssig indplacering  

 af erhvervsvejledere:
 1. Ved indplacering i lønskalaen kan anciennitet højst  

 regnes fra det fyldte 23. år (jf overenskomsten).
 2. Kun beskæftigelse, der må anses for kvalificerende  

 for arbejdet som erhvervsvejleder, kan medregnes fuldt (jf. overenskomsten):
a.
Undervisning (lærere) ved folkeskole, gymnasiale og videregående k.Akademisk uddannelse giver 3 års anciennitet.
 Såfremt der i konkrete ansættelsessager opstår uoverensstemmelse om  

 anciennitetsberegninger, inddrages overenskomstens parter i forhandlingen.
