 Skrivelse om afgørelse af anbringelsessted for domfældte under 18 år.
 På given foranledning har direktoratet besluttet, at alle unge under 18  

 år, der skal afsone frihedsstraf, indtil videre skal anmeldes til  

 direktoratet med henblik på afgørelse om anbringelsessted.
 Anmeldelse skal således finde sted uanset bestemmelserne i direktoratets  

 cirkulære af 26. august 1983 om iværksættelse af udståelse af frihedsstraf  

 eller forvaring mv., hvorefter personer, der skal udstå hæftestraf eller  

 bødeforvandlingsstraf, ikke skal anmeldes til direktoratet, og bestemmelserne  

 om, at personer, der skal udstå fængselsstraf, ikke skal anmeldes til  

 direktoratet, når der resterer mindre end 30 dage til datoen for løsladelse,  

 herunder prøveløsladelse i henhold til straffelovens § 38, stk. 1. Der  

 henvises til cirkulærets § 10, § 1, stk. 2, nr. 1, og § 24, stk. 2, nr. 1.
 E.B.
