 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Arbejdsministeriet.
Protokollatet vedrører alene Arbejdsministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I ARBEJDSMINISTERIET 1. Rådighedstillæg til fabriksinspektører i arbejdstilsynskredsene  

 udgør 14.600 kr. årlig.
Der foretages ikke ekstraordinær lønregulering af  

 dette tillæg.
 2. Rådighedstillæg til kredschefer og souschefer i  

 Arbejdstilsynet, der ansættes 1. april 1985 eller senere, udgør 27.500 kr.  

 årligt.
 3. Til kredsjurister i Arbejdstilsynet ydes et tillæg på 13.400  

 kr. årlig.
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
