 Til stiftsøvrighederne.
 De ved Finansministeriets cirkulære af 10. januar 1989 fastsatte  

 satser for godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på  

 tjenesterejser er ændret ved Finansministeriets cirkulære af 17. januar 1990  

 med virkning fra 1. februar 1990 således:
BILER Der ydes en godtgørelse på:
A.
Kørsel i henhold til bemyndigelse:
MOTORCYKLER OG KABINESCOOTERE Der ydes en godtgørelse på 113 øre pr. km.
KNALLERTER OG CYKLER Der ydes en godtgørelse på 25 øre pr. km.
 Ved regulering af satserne er taget hensyn til dels den prisudvikling, der  

 har fundet sted i 1989, dels virkningen af de nyligt vedtagne  

 afgiftsændringer for bl.a. benzin.
Satsændringerne har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget  

 befordringsmiddel i tjenesten, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985  

 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
Meddelelse om regulering af  

 beløbene i cirkulærets bilag 2-4 vil senere fremkomme.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 1. juni 1989 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. 1. april 1989 anførte sats på 213 øre pr.  

 km for tjenstlig befordring i eget automobil ændres således ikke fra 1.  

 februar 1990.
 Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.  

 Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 2. juni 1960 givne  

 bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
 P.M.V.
 E.B.
