Ved deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse på Grundlovsdag kan der  

 udbetales kursusgodtgørelse, jf. gældende regler.
Det vil sige, at der kan  

 udbetales godtgørelse for den tid, som kursisten har deltaget i undervisning,  

 jf. § 35, stk. 1.
 Hvis kurset stopper kl. 12 og der er tale om deltidsundervisning nedsættes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningstimer, jf. § 28, stk. 5.
 Det skal i øvrigt bemærkes, at da Grundlovsdag ikke er omfattet af  

 helligdagsloven, kan der være AMU-centre og erhvervsskoler, hvor der  

 gennemføres undervisning efter kl. 12,00.
 Meddelelse nr. 12/95 ophæves.
