Vejledning om overgangsydelse Direktoratets bekendtgørelse nr. 307 af 19. maj 1999 indeholder  

 nærmere regler om overgangsydelse efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens kapitel 11 c.
Til brug herfor har  

 direktoratet udarbejdet denne vejledning.
Kapitel 1 Personkreds Til § 1 Ved lov nr. 1058 af 20. december 1995 om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. blev muligheden for at gå  

 på overgangsydelse ophævet således, at overgang til ydelsen  

 for de 50 til 59-årige senest skulle ske inden udgangen af 1995.  

 Medlemmer, som fyldte 50 år i 1996, havde dog ret til at gå  

 på overgangsydelse, hvis de søgte om det senest den 31. januar  

 1996 og opfyldte betingelserne både den 31. december 1995 og på  

 overgangstidspunktet.
 Et medlem, der er gået på overgangsydelse inden tilgangen til  

 ordningen blev standset, kan fortsætte i ordningen indtil  

 udtræden på grund af alder eller af anden grund.
Kapitel 2 Rådighed og arbejde i perioden med  

 overgangsydelse Til § 2 I ydelsesperioden har medlemmet ret til at have  

 lønmodtagerarbejde.
Derimod er det som udgangspunkt ikke tilladt at drive  

 vedvarende selvstændig virksomhed, hverken som hovedbeskæftigelse  

 eller bibeskæftigelse.
Det er heller ikke tilladt at arbejde i  

 ægtefællens selvstændige virksomhed, jf. dog nedenfor om  

 arbejde ved mindre jordbrug.
I særlige tilfælde er der mulighed for at  

 få tilladelse til at udøve selvstændig virksomhed i  

 begrænset omfang og til enkeltstående arbejdsopgaver, der har  

 karakter af selvstændig virksomhed.
Om de nærmere betingelser for  

 at få tilladelse hertil henvises til kapitel 3.
 Ved vurderingen af, om der foreligger selvstændig  

 virksomhed, anvendes de afgrænsninger, der fremgår af  

 bekendtgørelse om optagelse i en a-kasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Arbejde i ægtefællens selvstændige  

 virksomhed Bortset fra arbejde ved mindre jordbrug er arbejde i en  

 selvstændig virksomhed, der ejes eller drives af  

 ægtefællen, ikke tilladt for medlemmer, der modtager  

 overgangsydelse.
 Bestemmelsen hindrer ikke, at medlemmet udfører  

 helt små, tilfældige funktioner i ægtefællens  

 virksomhed, som ikke kan betragtes som arbejde eller deltagelse i  

 virksomheden, f.eks. tilfældig telefonpasning.
 Hvis et medlem udfører egentligt arbejde i  

 ægtefællens selvstændige virksomhed, er der tale om en  

 overtrædelse af reglerne, som kan medføre krav om  

 tilbagebetaling efter lovens § 86, stk. 1, og sanktioner efter  

 lovens § 87, stk. 1 eller 3.
 Et medlem kan ikke få tilladelse til at arbejde i  

 ægtefællens selvstændige virksomhed efter § 6, da en  

 tilladelse kun kan omfatte selvstændig virksomhed, der alene er baseret  

 på medlemmets egen arbejdskraft.
Overflytning på grund af arbejde inden for en  

 anden a-kasses faglige område Overflytning mellem a-kasser på grundlag af arbejde  

 i ydelsesperioden finder sted efter de almindelige regler om overflytning  

 mellem anerkendte a-kasser.
Til § 3 Bestemmelsen betyder, at et fuldtidsforsikret eller  

 deltidsforsikret medlem skal have haft arbejde som lønmodtager i en  

 tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 52 eller 34 uger inden for de sidste 3  

 år for at generhverve retten til dagpenge.
 Arbejde, der ikke har medført fradrag i henhold til  

 reglerne om fradragsfri indtægt, kan ikke medregnes til optjening af ny  

 dagpengeret, jf. § 16.
 Det bemærkes, at medlemmet har ret - men ikke pligt  

 - til at udnytte sin generhvervede dagpengeret.
Til § 4 Efter lovens § 68, stk. 3, skal et  

 deltidsforsikret medlem, som inden for 12 uger, dog 3 måneder for  

 månedslønnede, har haft mere end 360 henholdsvis 390  

 løntimer, lade sig overflytte til fuldtidsforsikring.
 Det følger af § 4, at lovens § 68,  

 stk. 3, ikke finder anvendelse på deltidsforsikrede medlemmer, der  

 modtager overgangsydelse.
 Hvis medlemmet derimod udtræder af ordningen i  

 forbindelse med arbejdet, finder § 68, stk. 3, anvendelse, selv om  

 12-ugers eller 3-måneders perioden helt eller delvist ligger i den  

 periode, hvor medlemmet modtog overgangsydelse.
Til kapitel 3 Selvstændig virksomhed i perioden med  

 overgangsydelse Arbejde ved mindre jordbrug Til § 5 Om arbejde ved mindre jordbrug henvises til  

 bekendtgørelse og vejledning om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før  

 1. juli 1999).
 Retten til arbejde ved et mindre jordbrug er dog ikke  

 begrænset til højst 200 timer i et kalenderår, som det er  

 tilfældet på efterlønsområdet.
 Den tid, der arbejdes på jordbruget, skal oplyses  

 på ydelseskortet, og arbejdet medfører fradrag i  

 overgangsydelsen efter reglerne i kapitel 4. Indtægten ved arbejdet kan  

 i visse tilfælde opgøres inden for det fradragsfri  

 beløb.
Tilladelse til selvstændig virksomhed - 200  

 timer Til § 6 I særlige tilfælde kan direktoratet efter  

 indstilling fra a-kassen give tilladelse til, at et medlem udøver  

 selvstændig virksomhed i højst 200 timer årligt.  

 Tilladelse kan gives til såvel fuldtids- som deltidsforsikrede.
Af  

 a-kassens indstilling skal det fremgå med virkning fra hvilket  

 tidspunkt, medlemmet ønsker at påbegynde virksomheden.
 I hvert enkelt tilfælde skal det konkret vurderes,  

 om det er sandsynliggjort, at virksomheden ikke nødvendiggør en  

 samlet arbejdsindsats på mere end 200 timer årligt eller det  

 mindre timetal, der er tilladt, hvis medlemmet ikke modtager overgangsydelse  

 et helt kalenderår.
 Der kan kun gives tilladelse, hvis medlemmet i  

 tilstrækkelig grad kan sandsynliggøre, at arbejdet med  

 virksomheden til enhver tid kan udføres inden for de tilladte 200  

 timer pr. kalenderår.
 En tilladelse forudsætter således, at  

 virksomheden efter sin art og beskaffenhed kun vil kunne udøves i et  

 nærmere begrænset omfang.
Det typiske område for tilladelser vil som regel  

 være de former for selvstændig bibeskæftigelse, der kan  

 udføres, uden at det medfører begrænsninger i  

 dagpengeretten.
Som eksempler herpå kan nævnes drift af en mindre  

 udlejningsejendom, biavl med højst 15 bistader, drift af fredskov  

 på højst 5 ha, der er beliggende på medlemmets faste  

 bopæl eller fritidsbopæl og drift af egen vindmølle.
 Det er ikke muligt at få tilladelse til at arbejde i  

 ægtefællens virksomhed, heller ikke i kortere perioder som f.eks.  

 ferieafløser, vikar eller lignende.
 Hvis medlemmet delvis har udnyttet retten til fradragsfri  

 indtjening, skal der ske en forholdsmæssig reduktion af de 200  

 timer.
 Eksempel:
 Et medlem har tjent 18.000 kr. uden fradrag i ydelsen.
 Tilladelsen til at udøve selvstændig  

 virksomhed gives herefter for et timetal, der svarer til:
200 timer - (200 timer x 18.000 kr.
) =  79,6 timer 29.900 kr.
 som rundes op til 80 timer, da der rundes op til  

 nærmeste hele timetal deleligt med 10.
 A-kassen skal på det tidspunkt, hvor medlemmet  

 ansøger om at få tilladelse, vejlede om, at en fortsat  

 udnyttelse af retten til fradragsfri indtjening efter  

 ansøgningstidspunktet medfører reduktion af timetallet samt, at  

 en tilladelse blandt andet er betinget af, at det beregnede timetal  

 før oprunding udgør mindst 50 timer.
 Selv om virksomheden efter reduktion ikke kan  

 udøves i fulde 200 timer i det pågældende  

 kalenderår, skal det dog fortsat alene dokumenteres, at virksomheden  

 pr. kalenderår kan holdes inden for 200 timer.
Opgørelse af tidsforbrug Ved opgørelsen af tidsforbruget skal medlemmet  

 oplyse om den faktiske tid, som medlemmet har brugt på alle  

 arbejdsfunktioner knyttet til virksomheden, herunder administration og  

 transport.
Der skal alene afgives oplysninger om faktiske timer brugt  

 på den selvstændige virksomhed på den årlige  

 overgangsydelseserklæring.
Der skal således ikke oplyses om  

 timerne på det månedlige ydelseskort.
 Hvis et medlem arbejder mere end de tilladte 200 timer,  

 skal medlemmet overgå til at drive den selvstændige virksomhed  

 efter reglerne i § 7, jf. dog § 8. Det er en betingelse, at  

 virksomheden kan holdes inden for grænserne i § 7, stk. 1,  

 ellers skal medlemmet udtræde af ordningen, jf. dog § 8.
 Eksempel:
Et medlem har arbejdet mere end de tilladte 200 timer.
Der  

 kan ikke gives tilladelse til, at medlemmet fortsat arbejder efter § 6.  

 Medlemmet har haft en indtægt fra virksomheden på 75.000 kr. i  

 regnskabsåret, hvor overskridelsen finder sted.
Medlemmet kan derfor  

 ikke fortsætte virksomheden efter § 7. Medlemmet skal som udgangspunkt  

 udtræde af overgangsydelsesordningen.
Lønarbejde samtidig med tilladt selvstændig  

 virksomhed Et medlem, der har fået tilladelse til at  

 udøve selvstændig virksomhed, er ikke afskåret fra at have  

 lønarbejde ved siden af virksomheden, men indtægten fra  

 lønarbejdet medfører fradrag i overgangsydelsen, jf. § 9.  

 Det er således ikke muligt at have fradragsfri indtægter samtidig  

 med udøvelsen af den selvstændig virksomhed.
Ophør med selvstændig virksomhed Hvis et medlem ønsker at ophøre med en  

 selvstændig virksomhed, som der er givet tilladelse til, og f.eks.  

 ønsker at udnytte retten til fradragsfri indtjening, skal medlemmet  

 være endeligt ophørt med virksomhedsudøvelsen.
Der  

 henvises i denne forbindelse til reglerne om ophør i  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
Overgang til efterløn Et medlem, som har fået tilladelse til at  

 udøve selvstændig virksomhed i overgangsydelsesperioden, kan  

 umiddelbart fortsætte med virksomheden i perioden med efterløn,  

 hvis medlemmet ved overgangen til efterløn vælger at arbejde  

 inden for 200 timers begrænsningen.
I tilfælde af at medlemmet  

 vælger at arbejde i højst 200 timer pr. kalenderår i  

 efterlønsperioden, kræves der således ikke en fornyet  

 tilladelse ved overgang til efterløn.
 Hvis medlemmet ved overgangen til efterløn  

 vælger at arbejde fleksibelt, vil virksomheden ikke kunne  

 fortsættes som en 200 timers virksomhed (uden fradrag) i  

 efterlønsperioden.
 Hvis et medlem på grund af en forudgående  

 udnyttelse af retten til fradragsfri indtjening kun kan drive virksomheden i  

 et reduceret timetal i et kalenderår, gælder denne  

 begrænsning også ved overgangen til efterløn.
Til § 7 Tilladelse til selvstændig virksomhed - 400 timer En forudsætning for en tilladelse er, at der er tale  

 om begrænset drift af virksomhed, som kan karakteriseres som en  

 bibeskæftigelse.
Den samlede arbejdstid i virksomheden må ikke  

 overstige 400 timer pr. kalenderår.
Det kan tillades, at medlemmet  

 bruger fremmed hjælp eller har ansatte i virksomheden.
Som eksempler  

 kan nævnes vikar ved sygdom, en medhjælper ved høst, eller  

 en vicevært.
Selv om medlemmet bruger fremmed hjælp eller har en  

 ansat, er det et krav, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst  

 udgør 400 timer.
Virksomhedens indtægt må ikke i noget  

 regnskabsår i perioden med overgangsydelse overstige 50.000 kr.  

 Virksomhedens indtægt forstås som nettoomsætning fratrukket  

 vareforbrug svarende til det regnskabstekniske begreb »dækningsbidrag  

 1«.
Begrebet »nettoomsætning« er defineret i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).  

 Virksomhedens vareforbrug afhænger af, hvilken type af virksomhed, der  

 er tale om.
I en landbrugsvirksomhed kan vareforbruget f.eks. bestå af  

 såsæd, gødning, foder og køb af dyr.
I en  

 handelsvirksomhed kan vareforbruget f.eks. bestå af køb af varer  

 til videresalg, emballage og fragt.
I en arkitektvirksomhed kan vareforbruget  

 f.eks. bestå af udgifter til tryk af tegninger m.v.
Har virksomheden før været drevet som  

 bibeskæftigelse men i større omfang, kan medlemmet  

 sandsynliggøre, at arbejdstiden og omsætningen fremover kan  

 holdes inden for grænserne, ved at fremlægge dokumentation for,  

 at der er sket en varig indskrænkning.
Medlemmet kan f.eks.  

 fremlægge dokumentation for, at der er sket salg eller bortforpagtning  

 af en del af virksomheden, indskrænkning i åbningstider, eller  

 driftsomlægning (eksempelvis salg af dyr).
Har medlemmet bortforpagtet en del af virksomheden for at  

 få godkendt resten af virksomheden, skal denne del forblive  

 bortforpagtet i hele perioden med overgangsydelse.
Ophører  

 bortforpagtningen tillades dog en afbrydelse på op til 3 måneder,  

 således at medlemmet inden for de 3 måneder skal finde en ny  

 forpagter.
A-kassen skal påse, at medlemmet opfylder betingelsen om  

 bortforpagtning i hele perioden med overgangsydelse.
 Om opgørelse af tidsforbrug, lønarbejde  

 samtidig med tilladt selvstændig virksomhed og ophør med  

 selvstændig virksomhed henvises til vejledningen til § 6.
 Hvis medlemmet i det kalenderår, hvor tilladelsen  

 gives, delvis har udnyttet retten til fradragsfri indtægt, skal der ske  

 en forholdsmæssig reduktion af henholdsvis de 400 timer pr.  

 kalenderår og indtægtsgrænsen på 50.000 kr. i hvert  

 regnskabsår.
 Eksempel:
Et medlem har tjent 12.000 kr. uden fradrag i  

 overgangsydelsen Tilladelse til at udøve selvstændig  

 virksomhed gives herefter for et timetal, der svarer til:
400 timer - (400 timer x 12.000 kr.
) = 239,5 timer 29.900 kr.
 som rundes op til 240 timer, da der rundes op til  

 nærmeste hele timetal deleligt med 10.
 Indtægten i virksomheden må i det  

 pågældende kalenderår maksimalt udgøre:
50.000 kr. - (50.000 kr. x 12.000 kr.
 ) = 29.933 kr.
 29.900 kr.
Enkeltstående arbejdsopgave, der har karakter af  

 selvstændig virksomhed Til § 7, stk. 2 Ved en enkeltstående arbejdsopgave, der har karakter  

 af selvstændig virksomhed, må arbejdet klart fremstå som  

 udførelse af en enkeltstående opgave i modsætning til  

 påbegyndelse af vedvarende selvstændig virksomhed.
 Hvis der sker annoncering, anskaffes driftsmidler,  

 indrettes lokaler til brug for erhvervsudøvelse, eller foretages andre  

 skridt til etablering af vedvarende selvstændig virksomhed, er der som  

 hovedregel ikke længere tale om en enkeltstående arbejdsopgave,  

 der har karakter af selvstændig virksomhed.
Til § 8 Dispensation Overtrædelse af reglerne i bekendtgørelsens  

 § 2, § 6 eller § 7, kan medføre bortfald af retten til  

 overgangsydelse og således også muligheden for på et senere  

 tidspunkt at overgå direkte til efterløn fra  

 overgangsydelse.
 Hvis medlemmet arbejder mere end tilladt efter § 6,  

 skal medlemmet overgå til at drive virksomheden efter § 7, jf. dog  

 bemærkningerne til § 6.
 Dispensationsadgangen i § 8 er indsat for at give  

 mulighed for at afværge alvorlige konsekvenser af mindre eller  

 undskyldelige overtrædelser.
Der kan kun dispenseres, hvis overtrædelsen findes  

 særlig undskyldelig.
Som eksempel herpå kan nævnes  

 overtrædelser, der skyldes medlemmets misforståelse af  

 reglerne.
 Hvis der foreligger en bevidst overtrædelse  

 (svigstilfælde), kan der normalt ikke dispenseres.
Der vil normalt altid blive knyttet et økonomisk  

 vilkår til en dispensation.
Vilkåret medfører som  

 hovedregel, at der skal ske fradrag i overgangsydelsen fuldt ud (det vil sige  

 krone for krone) for medlemmets indtægt som følge af  

 overtrædelsen, således at medlemmet ikke har økonomisk  

 fordel af overtrædelsen.
Vilkåret kan dog også  

 fastsættes skønsmæssigt på baggrund af virksomhedens  

 karakter og omfang i øvrigt.
Det kan endvidere fastsættes som vilkår for en  

 dispensation, at den selvstændige virksomhed skal ophøre.
Der  

 henvises i denne forbindelse til reglerne om ophør i  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
 Har medlemmet i forbindelse med overtrædelse af  

 reglerne begået en forseelse mod a-kassen, kan der tillige blive tale  

 om sanktion i henhold til lovens almindelige regler.
Til kapitel 4 Arbejde og indtægters betydning for  

 overgangsydelsen Fradrag for arbejde og hverv Til §§ 9, 11, 13 og 14 Udgangspunktet for reglerne om fradrag for arbejde mv. er,  

 at enhver form for arbejde, lønnet såvel som ulønnet,  

 medfører fradrag i overgangsydelsen.
Der gælder dog  

 særlige regler om ret til fradragsfri indtægt på op til  

 29.900 kr. for indtægt ved lønarbejde, ved hverv, ved mindre  

 jordbrug eller som selvbygger/medbygger, jf. §§ 15-20.
Til § 10 Skattepligtige beløb, der modtages for borgerlige  

 ombud og offentlige og private hverv, kan opgøres inden for det  

 fradragsfri beløb på op til 29.900 kr., jf. § 15,  

 stk. 1. Beløb herudover medfører fradrag i  

 overgangsydelsen.
Det faste vederlag for hverv som borgmester, rådmand  

 eller udvalgsformand i henhold til de kommunale styrelseslove,  

 medfører fradrag i overgangsydelsen efter de regler, der gælder  

 for arbejde.
Indtægten kan i dette tilfælde også  

 opgøres inden for det fradragsfri beløb.
 Beløb, der modtages for andre hverv efter de  

 kommunale styrelseslove, medfører efter stk. 2 ikke fradrag i  

 overgangsydelsen.
 Afgrænsningen af, om en indtægt for kommunale  

 hverv er fritaget for fradrag i overgangsydelsen følger i  

 øvrigt de regler, der er fastsat i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Der skal kun ske fradrag for den del af beløbet,  

 som er skattepligtigt.
Anerkendes en del af et beløb som skattefrit  

 eller fradragsberettiget af skattemyndighederne, skal denne del  

 fratrækkes, før fradraget i overgangsydelsen beregnes.
I  

 tvivlstilfælde må modtageren af overgangsydelse indhente  

 dokumentation for, at en indtægt er helt eller delvist skattefri.
 Om borgerlige ombud og offentlige og private hverv  

 henvises i øvrigt til vejledningen til bekendtgørelse om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
 Fradragsberegning:
 Ved beregning af fradrag i overgangsydelsen anvendes  

 følgende fremgangsmåde:
 Indtægten omregnes til timer pr. uge, og fradraget  

 sker pr. uge:
Indtægt  (pr. uge) = timetal omregningssatsen For fuldtidsforsikrede fratrækkes det beregnede  

 timetal i det antal timer, der svarer til overenskomstmæssig fuld,  

 ugentlig arbejdstid (37 timer).
 For deltidsforsikrede fratrækkes det beregnede  

 timetal i det antal timer, der svarer til 2/3 af fuld, ugentlig arbejdstid  

 (24,67 timer).
 Ordningen om fradragsfri indtægt på op til  

 29.900 kr.
Til § 15 Efter regulering med satsreguleringsprocenten udgør  

 det fradragsfri beløb i 1999 i alt 29.900 kr. for fuldtidsforsikrede  

 medlemmer og 19.900 kr. for deltidsforsikrede.
Ret til at tjene det fradragsfri beløb gælder  

 for hvert kalenderår, et medlem modtager overgangsydelse.
Reglerne om  

 ret til fradragsfri indtægt gælder ikke for et medlem, der har  

 fået tilladelse til at udøve selvstændig virksomhed efter  

 §§ 6 eller 7. De gælder heller ikke for et medlem, der har  

 fået tilladelse til en enkeltstående arbejdsopgave, der har  

 karakter af selvstændig virksomhed, på mere end 100 timer, jf.  

 § 7, stk. 2.
 Hvis medlemmet ophører med en selvstændig  

 virksomhed, som der er givet tilladelse til, skal der ske en  

 forholdsmæssig reduktion af det fradragsfri beløb for den  

 resterende del af kalenderåret.
 Tilfælde, hvor medlemmet har drevet  

 selvstændig virksomhed efter § 6:
 Eksempel 1:
 Medlemmet har fra starten af kalenderåret og indtil  

 ophøret den 1. juni arbejdet 125 timer i den selvstændige  

 virksomhed.
 I resten af kalenderåret kan medlemmet have en  

 fradragsfri indtægt, der svarer til:
29.900 kr. - (29.900 kr. x 125 timer ) =  11.213 kr.
200 timer Eksempel 2:
 Medlemmet har fra starten af kalenderåret og indtil  

 ophøret den 1. november arbejdet 15 timer i den selvstændig  

 virksomhed.
 Timetallet skal i dette tilfælde opgøres til  

 150 timer, da der skal medregnes mindst 50 timer for hvert (hele) kvartal,  

 virksomheden er drevet.
 I resten af kalenderåret kan medlemmet have en  

 fradragsfri indtægt, der svarer til:
29.900 kr. - (29.900 kr. x 150 timer ) =  7.475 kr.
200 timer Tilfælde, hvor medlemmet har drevet  

 selvstændig virksomhed efter § 7:
 Eksempel 3:
 Medlemmet har fra starten af kalenderåret og indtil  

 ophøret den 1. juni arbejdet 75 timer i den selvstændige  

 virksomhed og har haft en indtægt på 20.000 kr.
Timetallet skal i dette tilfælde opgøres til  

 100 timer, da der skal medregnes mindst 100 timer for hvert (hele) kvartal,  

 virksomheden er drevet.
Indtægtens størrelse indgår ikke i  

 beregningen.
 I resten af kalenderåret kan medlemmet have en  

 fradragsfri indtægt, der svarer til:
29.900 kr. - (29.900 kr. x 100 timer ) = 22.425 kr.
400 timer Indtægter ved arbejde og indtægter ved  

 borgerlige ombud og offentlige og private hverv, bortset fra de fradragsfri  

 hverv i henhold til § 10, stk. 2 og 3, er omfattet af bestemmelsen.  

 Sidestillet hermed er beløb, der udbetales som erstatning for  

 løn i en opsigelsesperiode.
Andre indtægter, f.eks. arbejdsgivers betaling for  

 1. og 2. ledighedsdag, kan ikke opgøres inden for det fradragsfri  

 beløb.
Det samme gælder bl.a. sygedagpenge,  

 feriegodtgørelse og pensionsindtægter.
Disse indtægter  

 medfører fradrag efter de almindelige regler på  

 dagpengeområdet.
 For et medlem, der ikke er på overgangsydelse et  

 helt kalenderår, nedsættes det fradragsfri beløb  

 forholdsmæssigt.
 Eksempel:
 Et fuldtidsforsikret medlem udtræder af  

 overgangsydelsesordningen den 30. september 1999.
 Der er dermed 13 uger i kalenderåret 1999, hvor  

 medlemmet ikke er på overgangsydelse.
 Det betyder, at medlemmet indtil sin udtræden har  

 ret til uden fradrag at tjene:
29.900 kr. - ( 29.900 kr.
 x 13 uger) = 22.425 kr.
52 uger Et deltidsforsikret medlem, der udtræder af  

 overgangsydelsesordningen den 30. september 1999, vil indtil sin  

 udtræden uden fradrag tilsvarende kunne tjene:
19.900  kr.  - ( 19.900 kr.
 x 13 uger) = 14.925 kr.
52 uger I uger, hvor beskæftigelsen overstiger 29,6 timer  

 for fuldtidsforsikrede eller 19,7 timer for deltidsforsikrede, kan der  

 ifølge mindsteudbetalingsreglen ikke udbetales overgangsydelse.  

 Indtægten fra beskæftigelsen i sådanne uger kan ikke  

 opgøres inden for det fradragsfri beløb.
Hvis et  

 fuldtidsforsikret medlem i en sådan uge har haft f.eks. 42 timers  

 beskæftigelse, skal 5 timer overføres til den følgende  

 uge, jf. henvisningen i § 9, stk. 1, men indtægten for alle  

 42 timer bliver holdt uden for ordningen.
Retten til at opgøre indtægt ved mindre  

 jordbrug og som selvbygger/medbygger inden for det fradragsfri beløb,  

 er ligeledes begrænset af den gældende mindsteudbetalingsregel  

 på dagpengeområdet.
Hvis et medlems faktiske arbejdstid i en uge  

 således overstiger mindsteudbetalingsgrænsen, kan de omregnede  

 timer ikke opgøres inden for det fradragsfri beløb.
Til § 17 Der kan opstå situationer, hvor medlemmet ved  

 indlevering af ydelseskortet ikke kender indtægtens størrelse.
I  

 sådanne tilfælde skal a-kassen, til brug for vurdering af om det  

 fradragsfri beløb er indtjent, lade et beløb indgå, der  

 svarer til omregningssatsen ganget med det beskæftigede antal timer,  

 jf. stk. 2.
Til § 18 Af bestemmelsen fremgår, hvorledes opgørelsen  

 af indtægt/arbejde skal ske i den uge, hvor loftet på det  

 fradragsfri beløb nås.
For at finde frem til den uge, hvor indtjeningen  

 overskrider det fradragsfri beløb, opsummeres indtjeningen uge for uge  

 i løbet af kalenderåret.
Når den relevante uge er fundet,  

 foretages fradrag ved, at det overskydende beløb omregnes til timer  

 ved hjælp af omregningssatsen.
 Hvis der resterer uger i udbetalingsperioden, i hvilke der  

 har været arbejdet, skal beskæftigelsen i disse uger  

 medføre fradrag efter de almindelige regler.
 Ligeledes skal arbejde i resten af kalenderåret  

 medføre fradrag efter de almindelige regler.
Til § 19 Første gang a-kassen konstaterer indtægt  

 på ydelseskortet, skal der rettes henvendelse til medlemmet med henblik  

 på at få oplyst, om pågældende ønsker at  

 være omfattet af ordningen.
 I bekræftende fald skal medlemmet skriftligt  

 erklære at være indforstået med at tilbagebetale eventuelt  

 for meget udbetalt overgangsydelse i det tilfælde, hvor medlemmet  

 udtræder »før tid«.
 A-kassen skal samtidig oplyse medlemmet om, at arbejde,  

 der ikke medfører fradrag i overgangsydelsen, ikke kan medregnes til  

 optjening af ny dagpengeret, jf. § 16.
Tilbagebetalingskrav, jf. § 19, stk. 2, skal  

 rejses i de tilfælde, hvor medlemmet vælger at udtræde af  

 ordningen i løbet af året.
Krav om tilbagebetaling skal derimod  

 ikke gøres gældende, hvis medlemmet afgår ved  

 døden.
Fradrag for andre indtægter Til § 21 Fradraget sker ved, at der for hver feriedag  

 fratrækkes 1/5 af overgangsydelsen for en uge.
Da ferie i henhold til  

 ferielovens regler optjenes til afholdelse i en 6-dages uge, skal antallet af  

 optjente feriedage ganges med 5/6. Afrunding sker efter de almindelige  

 afrundingsregler.
 Eksempel:
Medlemmet har før overgangen optjent 13 dages ferie  

 med feriegodtgørelse til afholdelse i en 6 dages uge.
Efter omregning  

 og afrunding foretages fradrag for 11 dage.
 Fradraget skal foretages på det tidspunkt, hvor  

 ferien holdes.
Hvis feriegodtgørelsens eller lønnens  

 bruttobeløb er mindre end overgangsydelsen, kan der suppleres med  

 overgangsydelse.
Det betyder, at medlemmet sammenlagt får udbetalt et  

 beløb, som svarer til medlemmets sædvanlige overgangsydelse.
 Udbetalt feriegodtgørelse kan ikke opgøres  

 inden for det fradragsfri beløb, jf. § 15.
Til § 22 Fortolkningen af bestemmelsen følger det, der er  

 fastsat i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Til § 23 Fortolkningen af bestemmelsen følger det, der er  

 fastsat i bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før  

 1. juli 1999).
Til § 24 Bestemmelsen skal sammenholdes med lovens § 75 l og  

 § 36, stk. 2, nr. 5.
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelse om  

 retten til dagpenge, efterløn og overgangsydelse i forbindelse med  

 social pension.
Til § 25 Der skal kun ske fradrag for ydelser, der dækker  

 tabt arbejdsfortjeneste mv.
Hvis ydelsen udbetales til dækning af  

 konkret afholdte udgifter, f.eks. udgifter til befordring, medfører  

 udbetalingen ikke fradrag.
Til § 26 Fortolkningen af bestemmelsen følger det, der er  

 fastsat på dagpengeområdet i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Oplysningspligt Til § 27 Medlemmet har pligt til at oplyse om alt arbejde og alle  

 indtægter, der har betydning for a-kassens bedømmelse af  

 medlemmets ret til overgangsydelse.
Oplysningerne skal gives på  

 ydelseskortet.
 Hvis et medlem undlader at opfylde sin oplysningspligt,  

 kan medlemmet pålægges sanktioner efter reglerne i lovens  

 § 87, stk. 1 og 3.
Indtægter, der ikke medfører fradrag Til § 29 I denne bestemmelse er opregnet en række arbejdsfri  

 indtægter, som ikke medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke  

 udtømmende.
 Hvis medlemmet har en indtægt, der kan sidestilles  

 med de nævnte indtægter, og som ikke er omfattet af andre  

 bestemmelser i bekendtgørelsen, medfører indtægten ikke  

 fradrag i overgangsydelsen.
Kapitel 6 Udbetaling under ophold i udlandet Til § 31 Et medlem kan bevare retten til overgangsydelse under  

 midlertidigt ophold i udlandet i sammenlagt 3 måneder inden for hvert  

 kalenderår.
Det betyder, at medlemmet skal bevare sin faste bopæl  

 i Danmark, jf. lovens § 75 i, stk. 2. Et medlem kan således  

 ikke bevare overgangsydelsen i en 3-måneders periode, hvis  

 pågældende tager fast ophold i udlandet i længere tid.
 Ophold på Færøerne og i Grønland  

 sidestilles med ophold i udlandet.
 Hvis et medlem forlænger sit midlertidige ophold i  

 udlandet ud over 3 måneder inden for et kalenderår, eller tager  

 fast ophold i udlandet, standses udbetalingen af overgangsydelse.
Udbetalingen kan først genoptages, når  

 medlemmet igen tager fast ophold i Danmark.
Medlemmet kan således ikke  

 få udbetalt overgangsydelse i 3 måneder i hvert kalenderår  

 under fortsat ophold i udlandet.
 Kun i de tilfælde, hvor de tilladte 3 måneders  

 ophold i udlandet ikke er brugt inden udgangen af et kalenderår, kan en  

 ny 3-måneders periode påbegyndes i direkte forlængelse  

 heraf, uden at medlemmet forinden tager ophold i Danmark.
 Om ret til overgangsydelse i forbindelse med arbejde i  

 udlandet henvises til kapitel 7.
Til § 32 Et medlem, der modtager overgangsydelse, skal give  

 a-kassen oplysning om ophold i udlandet.
 Medlemmet skal således give a-kassen besked, hvis  

 pågældende tager fast ophold i udlandet, og skal fortsat indsende  

 ydelseskort til a-kassen.
 På ydelseskortet skal medlemmet, uanset om  

 udlandsopholdet er midlertidigt eller fast, give a-kassen oplysning om den  

 eller de perioder, medlemmet har opholdt sig i udlandet.
 Hvis medlemmet tager fast ophold i udlandet, skal a-kassen  

 have besked allerede ved udrejsen.
 Hvis medlemmet tager længerevarende eller fast  

 ophold i udlandet, skal a-kassen ved udrejsen oplyse om medlemmets ret til  

 overgangsydelse ved tilbagevenden til Danmark.
 Endagsrejser, der ikke er forbundet med overnatning i  

 udlandet, betragtes ikke som udlandsophold.
Til § 33 På grundlag af medlemmets oplysninger om  

 udlandsophold, påhviler det a-kassen at standse udbetalingen af  

 overgangsydelse, hvis medlemmet ikke længere opfylder betingelserne i  

 § 31.
Til § 34 Når et medlem vender tilbage til Danmark efter  

 længere tids ophold i udlandet, kan udbetalingen af overgangsydelse  

 genoptages.
Det forudsætter dog, at medlemmet opfylder de almindelige  

 betingelser for at få udbetalt overgangsydelse.
Opmærksomheden henledes på, at modtagere af  

 overgangsydelse, der tager arbejde i udlandet, hvor det  

 pågældende land har et obligatorisk  

 arbejdsløshedsforsikringssystem, som hovedregel ikke kan bevare  

 medlemskabet af den danske a-kasse.
Om ret til overgangsydelse efter, at  

 medlemmet har været omfattet af et andet lands  

 arbejdsløshedsforsikring, henvises i øvrigt til § 35,  

 stk. 2.
Kapitel 7 Ret til overgangsydelse efter forsikring i et andet  

 EØS-land eller på Færøerne Til § 35 Hvis et medlem på grund af arbejde bliver omfattet  

 af et andet EØS-lands- eller den færøske  

 arbejdsløshedsforsikring, bortfalder retten til overgangsydelse.
Overgangsydelse kan dog modtages på ny, hvis  

 arbejdet i udlandet helt ophører.
Det er en betingelse, at medlemmet  

 vender tilbage til Danmark, og at medlemmet optages i en a-kasse efter de  

 særlige regler for personer, der har haft arbejde i et andet  

 EØS-land eller på Færøerne.
Disse regler indeholder  

 særlige frister for anmodning om optagelse efter tilbagevenden til  

 Danmark.
 Ydelsen kan tidligst udbetales fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet optages i den danske a-kasse.
Kapitel 8 Overgangsydelsens ophør mv.
Til § 36 Bestemmelsen indeholder en opregning af de situationer,  

 hvor retten til overgangsydelse ophører eller bortfalder.
Retten til overgangsydelse bortfalder, hvis et medlem  

 påbegynder vedvarende selvstændig virksomhed.
Det gælder  

 dog ikke, hvis der er givet tilladelse til virksomheden, jf. §§ 6-7. Om  

 forståelsen af begrebet »vedvarende selvstændig virksomhed« i  

 stk. 2, nr. 2, henvises til bemærkningerne til § 2 og  

 reglerne i bekendtgørelse om optagelse i en a-kasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 2, nr. 5, skal ses i sammenhæng med  

 reglerne i lovens § 75 l og bekendtgørelsens § 24 og  

 vejledningen til disse bestemmelser.
 Når et medlem på overgangsydelse afgår  

 ved døden, bortfalder retten til ydelsen med virkning fra dagen efter  

 dødsfaldet.
 Et medlem på overgangsydelse har ret til at  

 overgå til efterløn ved det fyldte 60. år, hvis  

 begæring herom er indgivet inden overgangsydelsens bortfald.
 Denne vejledning erstatter direktoratets vejledning nr.  

 105 af 1. juli 1998 om overgangsydelse.
