(Til alle lærerseminarier) Som følge af arbejdstidsreformen og stillingsstrukturreformen på  

 lærerseminarierne ophæves følgende cirkulærer mv. med virkning fra 31. juli  

 1992:
 1. Cirkulæreskrivelse af 28. juni 1968 om fælles  

 undervisning af klasser (samlæsning) på seminarierne.
 2. Cirkulære af 2. marts 1971 om tjenestetiden for  

 tjenestemands- ansatte lærere ved statens seminarier.
 3. Skrivelse af 19. april 1971 om cirkulære af 2.  

 marts 1971 om tjenestetiden for tjenestemandsansatte lærere ved statens  

 seminarier.
 4. Cirkulæreskrivelse af 19. april 1971 om  

 reduktionstimer for varetagelse af hvervet som hovedlærer.
 5. Cirkulære af 19. april 1971 om vejledningstimer i  

 forbindelse med læreruddannelsen.
 6. Skrivelse af 14. maj 1971 om tilsyn ved eksamen.
 7. Skrivelse af 14. august 1981 om aftale mellem  

 Finans- ministeriet og Akademikernes Centralorganisation om ændring af aftale  

 om tjenestetiden ...(feriereduktion).
 8. Skrivelse af 14. december 1984 om timereduktion for  

 varetagelse af hvervet som praktikleder i forbindelse med voksen- pædagogisk  

 kursus.
 9. Skrivelse af 24. januar 1985 om aftaler mellem  

 Undervisnings- ministeriet og Dansk Magisterforening om inspektørordningen  

 ved lærerseminarierne og om indregning af kursusvirksomhed i tjenestetiden  

 ...
 10. Skrivelse af 17. december 1985 om aftale af 17.  

 december 1985 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening om  

 indregning af undervisning på det voksenpædagogiske kursus...
 11. Skrivelse af 20. december 1989 om aftale af 20.  

 december 1989 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening om  

 tillæg til og timereduktion for datavejledere, jf. skrivelse af 27. marts  

 1991.
 12. Skrivelse af 8. maj 1991 om oversigter over  

 overtimebetalings- satser pr. 1. april 1991.
 13. Cirkulæreskrivelse af 6. august 1991 om opnåelse  

 af titel som seminarielektor.
 II.
 Følgende aftaler ophører med virkning fra 31. juli 1992, idet dog  

 bestemmelserne om afvikling af overtimer ved betaling, hhv. § 4 og § 3,  

 ophører med virkning fra 31. december 1995:
 1. Aftale af 21. juli 1987 mellem Finansministeriet og  

 Dansk Magisterforening om tjenestetid, afspadsering af overtimer og  

 overtimebetaling for overenskomstansatte magistre.
 2. Aftale af 23. juli 1987 mellem Finansministeriet og  

 Aka- demikernes Centralorganisation om afspadsering af overtimer og  

 overtimebetaling til tjenestemandsansatte lærere.
 Begge aftaler er udsendt ved Undervisningsministeriets skrivelse af 12.  

 august 1987.
 III.
 Følgende bestemmelser mv. finder ikke længere anvendelse på  

 lærerseminarierne:
 1. Cirkulære af 28. april 1986 om indregning af  

 sikkerhedsarbejde i tjenestetiden...
 2. Skrivelse af 12. august 1987 om aftale af 23. juli  

 1987 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om særligt  

 tillæg og timereduktion ...
 3. Skrivelse af 27. maj 1988 om aftale af 6. april  

 1988 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om  

 ændringer i aftaler om tjenestetid ... (Arbejdstidsnedsættelse pr. 1. august  

 1988 og 1990).
 P.M.V.
 E.B.
