(arbejdstidsnedsættelse pr. 1. august  

 1990) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende om nedsættelse af pligtige undervisningstimetal for undervisende  

 børnehave- og fritidspædagoger samt omsorgsassistenter:
 § 1.  I aftale af 10. februar 1988 med senere  

 ændringer mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 tjenestetid mv. for undervisende børnehave- og fritidshjemslærere og  

 undervisende omsorgsassistenter foretages følgende ændringer:
 I § 2, stk. 1, ændres »1140 undervisningslektioner« til:  

 »1110 undervisningslektioner« og »28,5  

 undervisningslektioner« til: »27,75 undervisningslektioner«.
 § 2.  Denne aftale træder i kraft den 1. august 1990.
København, den 15. februar 1990 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
