Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin Kommentar m.v.:
 Undervisning udbudt efter § 4, stk. 1, i lov om almen  

 voksenuddannelse svarer til undervisning på folkeskolens 8.-10.  

 klassetrin.
 Meddelelse om afgørelsen:
Det fremgår af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 a, stk. 2, 2. pkt., at  

 dagpengeretten kan bevares ved deltagelse i undervisning svarende til  

 folkeskolens 8.- 10. klassetrin.
Bestemmelsen er gentaget i  

 rådighedsbekendtgørelsens § 11, stk. 3, 2. pkt.
 Direktoratet fortolker bestemmelsen således, at det  

 er muligt at bevare dagpengeretten ved deltagelse i undervisning udbudt efter  

 § 4, stk. 1, i lov om almen voksenuddannelse.
