 (Til politidirektøren i København og politimestrene).
 I Justitsministeriets cirkulære af 4. februar 1988 om offentlige  

 forlystelser affattes § 10 således:
»§ 10.  I andre lykkespil om spillemærker,  

 herunder gevinstgivende spilleautomater, må hver spillers indsats pr. spil  

 ikke overstige 50 øre.
Indkast kan gøres såvel i form af 25 ører og 50 ører  

 som i 1, 5, 10 og 20 kroner eller i spillemærker af tilsvarende værdi.
Stk. 2. Spilleautomater kan indrettes således, at de ved indkast  

 af 50 øre giver 2 spil eller ved indkast af 1 kr. giver 2 eller 4 spil, uden  

 at det er muligt at få eventuelt overskydende beløb tilbagebetalt.
Det skal  

 ved skiltning på spilleautomaterne tydeligt fremgå, at de er indrettet på  

 denne måde.
Stk. 3. Såfremt der i en spilleautomat er indkastet mere end  

 indsatsen, skal indkastet med fradrag af indsatser for gennemførte spil, til  

 enhver tid kunne tilbagebetales i form af spillemærker.
Det er dog tilladt at  

 tilbageholde gevinster på 1 kr. eller derunder på betingelse af, at beløbet  

 kan benyttes til fortsat spil.
Stk. 4. Gevinsten i et spil må ikke overstige værdien af 300 kr.  

 i spillemærker og skal til enhver tid fuldt ud kunne udbetales.
Ved  

 gevinstudbetaling eller fortsat spil finder reglerne i stk. 3, dog  

 tilsvarende anvendelse.
