(Til samtlige ministerier mv.) 1. Det meddeles herved, at der på grundlag af de i året 1995  

 registrerede prisændringer og efter aftale med tjenestemændenes  

 centralorganisationer med virkning fra den 1. april 1996 gennemføres de i  

 omstående oversigt anførte ændringer af de i aftale af 22. maj 1995 (* 3) om  

 fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser anførte betalingssatser.
 2. Opmærksomheden henledes på, at der efter drøftelse med  

 tjenestemændenes centralorganisationer er enighed om, at den i aftalens § 3  

 anførte betaling for opvarmning mv. i de tilfælde, hvor der ikke leveres  

 varmt vand fra fællesanlægget, fordeles således, at 65 pct. medgår til  

 opvarmning og 35 pct. til forsyningen med varmt vand.
 3. I medfør af Finansministeriets cirkulære nr. 71 af 22. maj 1995  

 (* 3) om aftale om fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser (Fmst.nr.  

 20/95) reguleres satserne hver 1. april, jf. aftalens § 4.
 4. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1996. Samtidig ophæves  

 satserne i Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1995 (* 3) (Fmst.20/95).
Finansministeriet ØKONOMISTYRELSEN den 5. marts 1996 P.
M.
V.
 E.B.
Ena Poulsen A.
Ophold med fuld forplejning Stk. 2 Betalingen for vask indgår med 1.345 kr. årligt.
B.
Opvarmning § 3 Den samlede betaling for varme og varmt vand udgør 122 kr.
