 Fra d. 1. januar 1993 vil udstedelse af ADR-godkendelse ske på en ny  

 2-sproget ADR-attest.
 Inden d. 1. januar 1994 skal den nye ADR-attest anvendes til alle  

 ADR-godkendte køretøjer.
 For at muliggøre dette for eksisterende ADR-godkendte køretøjer skal  

 Statens Bilinspektion, i forbindelse med periodisk syn i 1993, tage kopi af  

 for- og bagside af den eksisterende danske ADR-attest, når ny  

 gyldighedsperiode er blevet anført, vedhæfte kopi af køretøjets  

 registreringsattest og indsende disse til Justitsministeriet,  

 Færdselssikkerhedsafdelingen.
 Eksisterende, forlængede ADR-attester vil således fortsat kunne anvendes  

 efter det periodiske syn.
 Når den nye ADR-attest, der på et senere tidspunkt vil blive tilsendt  

 køretøjets ejer (bruger), modtages, kan de »gamle« ADR-attester  

 destrueres.
P.M.V.
E.B.
