Forsvarsministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark samt Specialarbejdernes Fagforening for Hær og Flåde har den 24. april 1992 i tilknytning til Statsansattes Kartels fællesoverenskomst indgået organisationsaftale for specialarbejdere under Forsvarsministeriet.
 Organisationsaftalen vedlægges som bilag 1.
 § 1.  Bestemmelserne i denne kundgørelse omfatter  

 specialarbejdere under Forsvarsministeriet, bortset fra specialarbejdere  

 ansat under Farvandsvæsenet.
 § 2.  I tilslutning til ovennævnte organisationsaftale  

 bemærkes følgende:
 Generelle bemærkninger.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. maj 1992.
Fra den 1. maj 1992 ansættes specialarbejdere under Forsvarsministeriet  

 som hovedregel som månedslønnede ikke-funktionærer, jf.
Statsansattes Kartels  

 fælles overenskomst.
 Kun i de tilfælde, hvor ansættelsesperioden er under 7 måneder, finder  

 ansættelse sted på timeløn, jf. organisationsaftalen ad § 27.
 Vedrørende frihed til bestemte formål bemærkes, at dette, såfremt  

 tjenesten tillader det, som hovedregel kan gives i form af anvendelse af  

 feriedage, eller eventuelt ved anvendelse af optjent afspadsering m.v.
 Frihed til tillidsrepræsentantarbejde bør dog gives i den udstrækning, det  

 er nødvendigt for tillidsrepræsentantarbejdets forsvarlige udførelse, jf.  

 Tillidsrepræsentantaftalens § 6 og vedrørende tillidsrepræsentantens løn  

 under varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet, Tillidsrepræsentantaftalens  

 §§ 7 og 9. Der kan herudover efter aftale med institutionen gives  

 tillidsrepræsentanten frihed til i passende omfang at deltage i faglige  

 kurser m.v., jf. lønnings- og pensionsministeriets cirkulæreskrivelse af 23.  

 juni 1971.
 Vedrørende ansatte, som af en læge er henvist til at søge  

 specialbehandling, kan der meddeles frihed uden afkortning i lønnen 8 gange i  

 løbet af 12 på hinanden følgende måneder.
 Der kan dog uden begrænsning gives frihed uden lønafkortning til  

 specialbehandling som følge af tilskadekomst i tjenesten.
 Om reglerne for tjenestefrihed i øvrigt henvises til  

 STK-fællesoverenskomstens § 16, samt til side 12-13 i Personaleadministrativ  

 Vejledning (bilag 2).
Vedrørende opsigelse og afskedigelsesprocedure bemærkes, at de ansatte er  

 omfattet af en generel aftale, indgået mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne, jf.
STK-fællesoverenskomstens § 19.
Vedrørende tillidsrepræsentantreglerne bemærkes, at der foreligger en  

 generel bindende aftale, indgået mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg.
Aftalen medfører bl.a., at valg af  

 tillidsrepræsentant samt suppleant skal meddeles direkte til den ansættende  

 myndighed.
 Vedrørende lønanciennitet er de ansatte omfattet af en særlig aftale, jf.  

 STK-fællesoverenskomstens § 5. Bestemmelserne gælder alene ved nyansættelse  

 efter den 1. maj 1992.
 Ad organisationsaftalen, § 11.
Der kan som hovedregel ikke udbetales overarbejdsbetaling for det udførte  

 overarbejde.
Alt overarbejde skal derfor afspadseres, og kan dette ikke finde  

 sted inden for 3 måneder efter overarbejdets udførelse, aftales en senere  

 afvikling med den stedlige tillidsrepræsentant.
Ud over afspadsering time for  

 time honoreres overarbejde med et tillæg på 50% af den normale timeløn.  

 Tillægget på 50% udbetales i forbindelse med den normale lønudbetaling i  

 måneden efter, at overarbejdet har fundet sted.
 Såfremt overarbejdet på grund af helt særlige omstændigheder  

 undtagelsesvist ikke kan afspadseres, kan aftale om kompensation for det ikke  

 afviklede overarbejde indgås mellem Specialarbejderforbundet i Danmark  

 og/eller Specialarbejdernes Fagforening for Hær og Flåde og  

 Forsvarskommandoen.
 § 3.  Cirkulære om STK-fællesoverenskomst, cirkulære  

 om hovedaftale mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel samt  

 cirkulære om tillidsrepræsentanter for overenskomstansatte i staten er  

 udsendt i Forsvarsministeriets kundgørelsessamling, bind 2, faneblad 2.
 § 4.  Organisationsaftalen afløser sammen med  

 STK-fællesoverenskomst og organisationsaftale for faglærte samt kvindelige  

 arbejdere under Forsvarsministeriet hovedoverenskomst 1989 for civile  

 arbejdere under Forsvarsministeriet.
 P.M.V.
 E.B.
