§ 1.  Fortjensttegnet skal kaldes FORTJENSTTEGNET FOR  

 GOD TJENESTE I FORSVARETS RESERVE og fremstiller præget i sølv på den ene side: Den kongelige stifter, Hendes Majestæt Dronning Margrethe den IIs kronede navnetræk med omskrift: 16 APRIL 1978 samt FOR GOD TJENESTE, og på den anden side: En egekrans med indskrift 25 ÅR.
Stk. 2.  Enhver, der tildeles fortjensttegnet, og som er  

 uniformeret, bærer fortjensttegnet som angivet i det til enhver tid gældende  

 uniformsreglement.
Det bæres i rødt bånd med 2 smalle hvide midterstriber, og  

 det er tilladt også at bære det til civil påklædning.
Til denne påklædning  

 bør fortjensttegnet bæres ved højtidelige lejligheder.
 § 2.  Tildeling af fortjensttegnet foretages af  

 Forsvarskommandoen og foregår årligt den 16. april.
 § 3.  Adgang til at erholde fortjensttegnet har  

 enhver, der ved siden af sin civile beskæftigelse har stået til rådighed i  

 forsvarets reserve i 25 år efter det fyldte 20. år, når pågældende i øvrigt  

 opfylder de i det følgende anførte betingelser.
Stk. 2.  Betingelsen om det fulde åremål er opfyldt, når  

 de perioder, hvor den pågældende har påtaget sig rådighedspligt tillige med  

 tidligere tjeneste i forsvaret efter det fyldte 20. år, sammenlagt udgør 25  

 års tjenestetid.
Det er dog yderligere en betingelse, at der i den samlede  

 tjenestetid indgår en uafbrudt periode med rådighedspligt på mindst 8 år.
 § 4.  For at kunne få fortjensttegnet tildelt må den  

 pågældende være kendt som en person, der gennem god tjeneste i forsvarets  

 reserve og ulastelig vandel i sit private liv har gjort sig værdig til at  

 bære dette tegn.
 § 5.  Den, hvem fortjensttegnet er tildelt, beholder  

 det til sin død, medmindre den pågældende gør sig skyldig i et sådant  

 forhold, som ville have udelukket tildeling af fortjensttegnet, i hvilket  

 tilfælde det vil være at tilbagelevere.
 Stk. 2.  Når nogen, hvem fortjensttegnet er tildelt,  

 afgår ved døden, indsendes det tildelte fortjensttegn til Forsvarskommandoen.
 § 6.  Skulle forsvarets myndigheder få kundskab om, at  

 nogen, hvem fortjensttegnet er tildelt, skulle have udvist et forhold, der  

 kunne gøre den pågældende uværdig til at beholde fortjensttegnet, skal der  

 straks afgives indberetning herom til Forsvarskommandoen.
 § 7.  I øvrigt overdrages de nærmere forhold denne sag  

 vedrørende til Forsvarskommandoen.
 § 8.  Cirkulæret træder i kraft ved udsendelsen.
 P.M.V.
 E.B.
Else K.
Sørensen (* 1) Ovenstående cirkulære er identisk med KFF B.12-1978.
