Vejledning om forsøg efter lov om  

 statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri Lov om statsgaranti til lån til  

 forsøgsbyggeri giver bygherrer og brugere mulighed for at  

 afprøve nye ideer om bebyggelser og boliger.
Ny teknologi og nye  

 måder at leve på kan tilgodese andre forbrugsmønstre og  

 andre boligformer.
Et forsøgsbyggeri kan give både bygherrer og  

 brugere erfaringer med, hvordan de nye ideer vil fungere i virkeligheden.
 Det er karakteristisk ved forsøgsbyggeri, at:
· · Bygherren skal sørge for, at der indgår  

 sagkyndig bistand i form af teknisk rådgivning ved udarbejdelse af  

 projektplanerne.
Udgiften hertil kan indgå i de samlede byggeudgifter,  

 som statsgarantien beregnes udfra.
Der skal lægges en plan for forsøgets  

 gennemførelse og registrering.
For at sikre, at forsøget  

 gennemføres så vellykket som muligt, og at forhold, der er ikke  

 er omfattet af forsøget, ikke får utilsigtet betydning, skal der  

 derfor indhentes teknisk rådgivning hos arkitekt eller ingeniør  

 i forbindelse med byggeriets planlægning, projektering og  

 gennemførelse.
Efter byggeriets opførelse dokumenteres og  

 beskrives forsøgets gennemførelse samtidig med indsendelse af  

 det revisorattesterede byggeregnskab.
Byggeregnskabet vil ikke kunne  

 godkendes, før der foreligger en sådan dokumentation for, at det  

 planlagte forsøgsindhold er gennemført.
Såfremt  

 forsøget omfatter en registrerings- og/eller måleperiode efter  

 byggeriets ibrugtagning rapporteres resultatet af denne del af  

 forsøget efter nærmere aftale med By- og Boligministeriet.
