 (Til Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner,  

 arrestinspektørerne og Kriminalforsorgens Uddannelsescenter).
 Der foretages følgende ændringer:
1. Pkt.
A nr. 1 "Rejseaftalen" affattes  

 således:
"Rejseaftalen Direktoratet har med virkning fra 1. januar 1996 indgået en aftale med DSB  

 om rabat på indenlandske togbilletter på 11,5 % af billetprisen.
Aftalen  

 omfatter køb pr. rekvisition af følgende billetter: Enkelt- og  

 dobbeltbilletter til 1. og 2. klasse, gruppebilletter, pladsbilletter til  

 sidde-, ligge- og sovevogne i indenlandsk trafik, DSB 10-tursklippekort til  

 1. og 2. klasse, samt IC eksklusivkort.
Der kan uden rabat på rekvisition  

 eller rejsebon købes HT-rabatkort/billetter, DSB særarrangementer til aftalt  

 specialpris, parkering på DSB stationer og AVIS/IC billeje".
2. Pkt.
A nr. 2 "Billetkøb" 1. afsnit  

 affattes således:
"Billetter købes uden kontant betaling mod aflevering af en  

 rekvisition eller rejsebon.
Rekvisitionen eller rejsebonen kan benyttes på  

 samtlige DSB-stationer, DSB telefonsalgscentre, DSB-rejsebureauer og i privat  

 billetudstedende rejsebureauer.
Hvis stationen er lukket, kan rekvisitionen  

 også benyttes til køb af enkelt-, dobbelt og pladsbilletter i tog med  

 togpersonale".
3. Pkt.
A nr. 2 "Bestilling af  

 rekvisitioner" affattes således:
"Bestilling af rekvisitioner Kriminalforsorgens tjenestesteder og Uddannelsescenteret bestiller  

 rekvisitionsblanketter hos DSB Intercity Erhverv, Afregning, Banestrøget 7,  

 2630 Tåstrup, tlf. 43 71 13 13 # 199".
 E.B.
