 Registertilsynets udtalelse om  

 administrationen m.v. af Det centrale Kriminalregister.
 Registertilsynet har den 14. maj 1998 afgivet  

 en udtalelse om administrationen m.v. af  Det centrale Kriminalregister.
 Registertilsynets undersøgelse blev iværksat  

 på baggrund af en sag om offentliggørelse af et  

 folketingsmedlems 30 år gamle dom for spirituskørsel.
Registertilsynets udtalelse indeholder alvorlig kritik af  

 en række forhold omkring politiets administration m.v. af  

 Kriminalregisteret.
Det anføres bl.a., at medarbejdere hos politiet  

 uden tjenstlig   begrundelse - foretager opslag i Kriminalregisteret, og at  

 sådanne misbrugssituationer bør imødegås med  

 følelige disciplinære foranstaltninger.
 Justitsministeriet har på den baggrund bedt om, at  

 det nærmere overvejes, hvilke tjenstlige, disciplinære og  

 eventuelt strafferetlige sanktioner, der bør tages i anvendelse,  

 når der konstateres misbrug af Kriminalregisteret.
 Indtil disse overvejelser er afsluttet bestemmer jeg  

 følgende:
