 1. Indledning.
 Som led i overenskomstforliget er der aftalt forhøjelse af  

 pensionsbidragene i de pensionsordninger, der er under opbygning for  

 overenskomstansatte inden for Statsansattes Kartels (StK), Tjenestemænds- og  

 Overenskomstansattes Kartels (TOK) og CO II's forhandlingsområder, jf.  

 vedhæftede bilag med en samlet oversigt over de personalegrupper, for hvilke  

 der skal indbetales pensionsbidrag.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulæreskrivelser af 2. april 1990  

 (APD nr. 059/90), 20 august 1990 (APD nr. 112/90) og 27. juni 1991 (APD nr.  

 61/91) samt til fællesoverenskomster og organisationsaftaler.
2. Forhøjelse af pensionsbidrag De hidtidige pensionsbidrag, som fremgår af de i pkt. 1 nævnte cirkulærer,  

 forhøjes til følgende procentsatser med virkning fra henholdsvis 1. april  

 1993 og 1. april 1994:
 3. Den pensionsgivende løn.
 Pensionsbidragene beregnes af følgende relative del af den  

pensionsgivende løn , inkl. procentregulering:
--------------------------------------------------------------------- 4. Særligt pensionsbidrag i karensperioden på StK's  

 område.
Der er aftalt en ændring af karensbestemmelsen for personer, der  

 fra en privat ansættelse overgår til ansættelse i stillinger inden for StK's forhandlingsområde med mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse, og  

 som hidtil har været omfattet af en pensionsordning som led i den private  

 ansættelse.
For disse personer udgør pensionsbidraget 1,0 pct., hvor 1/3 er  

 egetbidraget og 2/3 er arbejdsgiverbidraget, indtil den pågældende opfylder  

 betingelserne (4 års beskæftigelse/25 år) for at overgå til det i  

 overenskomsten i øvrigt aftalte pensionsbidrag.
Indtil dette sker, udgør  

 egetbidraget 0,33 % og beregnes som 100/99,67 af den pensionsgivende løn,  

 inkl. procentregulering.
Af pensionsbidraget går p.t. 100 kr., til  

 gruppelivspræmie pr. måned.
 5. Overgangsordning vedrørende  

 supplementsunderstøttelse.
 Der henvises til cirkulære om udligningsbeløb mellem pension og  

 supplementsunderstøttelse af 26. juni 1991 (APD/nr. 37/91).
 P.M.V.
 E.B.
Britta Ljungquist Oversigt over personalegrupper, der har fået forhøjet  

 pensionsbidrag.
 Personalegrupper under StK's forhandlingsret, der er omfattet af  

 StK:Pension - opdelt efter personalekategori (PKAT):
 På folkekirkens område:
GRAVERMEDHJÆLPERE V/ LANDSBYKIRKEGÅRDE (SID og FAKK) GRAVERE KIRKEGÅRDSLEDERE (FORBUNDET AF KIRKE- OG KIRKEGÅRDSANSATTE) KIRKETJENERE (StK) GARTNERE OG GARTNERIARBEJDERE (SID) KONTORPERSONALE (HK) Personalegrupper under TOK's forhandlingsret, der er omfattet af en pensionsordning - opdelt efter personalekategori (PKAT):
Personalegrupper under CO II's forhandlingsret, der er omfattet af en pensionsordning - opdelt efter personalekategori (PKAT):
