Folketinget har den 18. december 1992 vedtaget forskellige ændringer i  

 reglerne om finansiering af udgifterne til flygtninge, jf. lov om ændring af  

 lov om social bistand og den sociale styrelseslov (bilag 1)(* 1) Loven indeholder følgende elementer, der har betydning for udgifter efter  

 bistandsloven til flygtninge:
 A. Ændring, der sikrer, at kommunerne og amtskommunerne fra 1. januar 1993  

 fortsat kan få flygtningerefusion (§ 134 a) for visse foranstaltninger, der  

 forebygger, at flygtningebørn anbringes på institution eller i familiepleje.
 B. Ændring der betyder, at kommunernes udgifter efter bistandsloven til  

 forældre og evt. søskende til uledsagede flygtningebørn kan refunderes efter  

 § 134 a.
Loven indeholder endvidere en præcisering af gældende regler om  

 finansiering af udgifterne til vederlagsfri advokatbistand i forbindelse med  

 sager om tvangsmæssig gennemførelse af foranstaltninger for børn og unge  

 efter bistandsloven.
Endvidere er der i den sociale styrelseslov indsat en  

 regel om, at indenrigsministeren fastsætter regler om vederlæggelse af børn  

 og unge-udvalgenes formænd og de øvrige medlemmer, der vælges af  

 kommunalbestyrelsen.
Ad A.
Kommunernes og amtskommunernes udgifter til børn af flygtninge.
Som  

 følge af ændringen af bistandsloven (L 501 af 24. juni 1992) i juni 1992 er  

 reglerne for refusion af ydelserne efter de hidtidige § 46 b, stk. 1, 1. pkt,  

 og § 46 c til børn blevet ændret således, at disse udgifter fra den 1. januar  

 1993 afholdes efter § 33, stk. 2 af kommunerne eller amtskommunerne Den nu vedtagne ændring sikrer, at kommunerne og amtskommunerne fra 1.  

 januar 1993 i de første 6« år efter datoen for opholdstilladelsen kan få  

 refusion efter § 134 a af udgifter efter § 33, stk. 2, nr.1-9.
Ændringen omfatter også udgifter til personlig rådgiver, som indtil  

 1.januar 1993 afholdes fuldt ud af kommunerne.
Efter denne dato deles  

 udgifterne hertil mellem amter og kommuner, jf. lov nr. 501 af 24. juni 1992.  

 Den nu vedtagne ændring medfører, at udgifter til personlig rådgiver til børn  

 af flygtninge og uledsagede flygtningebørn i de første 1« år refunderes  

 af staten.
I de følgende 5 år er refusionen 75 pct.
 Dette betyder, at bistandslovens § 134 a, stk. 2, nu affattes således:
"Stk. 2. Staten afholder udgifter til bistand efter § 33, stk. 2, nr.  

 1 - 9, samt udgifter til bistand efter afsnit III og III A i de første  

 1« år efter datoen for opholdstilladelsen.
Herefter afholder staten 75  

 pct. af kommunernes eller amtskommunernes udgifter.".
Ad B.
Forældre mv. til uledsagede flygtningebørn.
Et betydeligt antal af  

 de forældre til herboende uledsagede flygtningebørn, der er kommet til  

 Danmark, nemlig forældre til herboende vietnamesiske flygtninge, har hidtil  

 selv opnået flygtningestatus straks efter indrejsen i kraft af det særlige  

 internationale familiesammenføringsprogram for vietnamesiske flygtninge  

 (ODP-programmet), og de har derfor selvstændigt været omfattet af  

 refusionsordningen (§ 134 a).
 Dette program er - i lyset af udviklingen i Vietnam - ophørt pr. 1. marts  

 1992. Dette indebærer, at forældre og søskende ikke længere automatisk får  

 flygtningestatus (de får typisk opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 4) og de er således ikke automatisk omfattet af de gældende  

 refusionsregler.
Dansk Flygtningehjælp har oplyst, at siden praksis vedrørende vietnamesere  

 blev ændret den 1. marts 1992, er der til den 17. november i år indrejst 92  

 personer/vietnamesere.
Disse er fordelt på 11 kommuner.
Det vides tillige, at  

 der er flere forældre på vej hertil fra Vietnam.
Disse forældre og evt. søskende vil typisk få bopæl i samme kommune, som  

 børnene bor i.
Da børnene bor i relativt få kommuner, vil disse kommuner - i  

 modsætning til tidligere, hvor forældrene i kraft af flygtningestatus var  

 omfattet af refusionsreglerne - med uændrede regler kunne forudse ganske  

 væsentlige udgifter til hjælp til disse forældre.
 På baggrund af disse kommuners økonomiske situation er det vedtaget, at  

 udgifterne i forbindelse med disse tilfælde af familiesammenføring omfattes  

 af § 134 a.
 Det gælder uanset de pågældendes nationalitet.
 Dette betyder, at der i § 134 a, stk. 1, efter nr. 7) indsættes et nyt  

 nummer:
 Det skal bemærkes, at den nye bestemmelse i § 134 a (nr.8) har virkning  

 fra 1. marts 1992.
Da disse forældre (og evt. søskende) typisk er yngre, er det ved  

 lovændringen forudsat, at de i den første periode her i landet omfattes af  

 Flygtningehjælpens integrationsprogram.
Dette gælder de personer, der kommer  

 til Danmark 1. januar 1993 eller senere.
De, der allerede er kommet,  

 forbliver under kommunernes integrationsbistand.
 Denne del af informationsbrevet erstatter afsnit "3.  

 Familiesammenføring af vietnamesere" på side 20 i Socialministeriets  

 informationsbrev af 16. juni 1992.
 Bilag.
Den nu vedtagne lov vedlægges som bilag 1. Endvidere vedlægges som bilag 2  

 "Uddrag af lovgivningsbestemmelser. - Bekendtgørelser." (* 1) Dette  

 bilag erstatter bilag 1 i informationsbrevet af 16. juni 1992. I bilaget er  

 indarbejdet ændringerne af § 134 a, samt en ny bekendtgørelse, der erstatter  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 513 af 16. juni 1992, om bistand til  

 udlændinge, der er omfattet af § 134 a.
Hertil kommer endvidere de ændringer  

 af udlændingeloven, der blev gennemført ved L nr. 482 af den 24. juni 1992.
