(Til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd m.fl.) I henhold til § 16, stk. 1-2, i lov om offentlig sygesikring yder  

 bopælskommunen en formueafhængig begravelseshjælp, jf.
Sundhedsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 31. januar 1994.
Ifølge sygesikringslovens § 28, stk. 1, reguleres begravelseshjælp og  

 formuegrænser een gang årligt med den af Finansministeriet fastsatte  

 satsreguleringsprocent, og afrundes herefter til det nærmeste med 50 delelige  

 beløb.
For finansåret 1996 er satsreguleringsprocenten på 2,4 pct., jf.  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 4. oktober 1995. Under  

 henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele, at formuegrænser og  

 satser for begravelseshjælp pr. 1. januar 1996 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælpen nedsættes krone for krone med det beløb afdødes formue  

 overstiger ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved  

 formuer over henholdsvis 17.500.- kr. og 28.400.- kr.
 Personer, der er født før den 1. april 1957 modtager dog altid mindst  

 1.050 kr., jf. sygesikringslovens § 16, stk. 2. Dette beløb reguleres ikke.
 Med virkning fra 1. januar 1996 bortfalder de senest meddelte beløb om  

 regulering af begravelseshjælp efter sygesikringsloven, jf.  

 Sundhedsministeriets cirkulæreskrivelse af 29. november 1994.
Sundhedsministeriet, den 22. november  

 1995 P.M.V.
 E.B.
