Cirkulære om  

 organisationsaftale for Landbrugsarbejdere, Gartneriarbejdere og Gartnere GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark  

 har den 25. juli 1995 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen afløser følgende  

 organisationsaftaler:
* Organisationsaftale for arbejdere på  

 "Hvidesten" (  

  

 cirk  

  

 . af 3. december 1993,  

  

 APD-nr  

  

 . 97/93) * Organisationsaftale for gartnere og gartneriarbejdere  

 ved statshaver og bykirkegårde mv. (  

  

 cirk  

  

 . af 19  

 november 1993,  

  

 APD-nr  

  

 . 92/93).
 * Organisationsaftale for landbrugsarbejdere ved Statens  

 forsøgsgårde (  

  

 cirk  

  

 . af 19. november 1993,  

  

 APD-nr  

  

 . 93/93).
 * Organisationsaftale for faglærte gartnere i statens  

 tjeneste (  

  

 cirk  

  

 . af 19. november 1993, APD-nr.95/93).
 De ovennævnte organisationsaftaler ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalens dækningsområde er udvidet til også  

 at omfatte  

  

 dyrebrugere  

  

 og skovbrugere ved en række  

 institutioner jf. protokollat III til organisationsaftalen.
Til § 9. Omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om over-/merarbejde eller konverteres  

 til  

 omsorgsdage.
 Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.  

  

 Maximum  

  

 fastsættes af ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum  

 skal have mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Til § 10. Deltid Bestemmelsen er udformet i overensstemmelse med  

 CFU-forligets aftale om deltid.
Med hensyn til anvendelsen af bestemmelsen  

 inden for denne organisationsaftales område henvises til protokollat mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark af 5. april 1995, der  

 er gengivet som  

  

 bilag 5  

  

 til  

 organisationsaftalen.
Finansministeriet, den 28. august  

 1995 P.M.V.E.B.Evald Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR LANDBRUGSARBEJDERE,  

 GARTNERIARBEJDERE OG GARTNERE § 1.  


  

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen omfatter Landbrugsarbejdere ved statens forsøgsgårde, herunder  

 arbejdere på "Hvidesten".
 Gartneriarbejdere ved statshaver, Statens  

 Planteavlsforsøg og bykirkegårde under folkekirken.
 Gartnere ved statshaver, Statens Planteavlsforsøg og  

 bykirkegårde under folkekirken.
 Gartnere/gartneriarbejdere i øvrigt.
§ 2.  


  

 Ansættelsesformer Ansættelse sker på timeløn.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til  

 månedslønsansættelse sker efter 8 måneders uafbrudt ansættelse ved samme  

 ansættelsesmyndighed.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 gartneriarbejder eller gartner, der er ansat ved en statshave mv., har  

 arbejdet  

 i en institution i 300 dage, indgår vedkommende i nummer og afskediges og  

 genantages  

 efter dette, for så vidt det efter ledelsens (ministeriets) skøn om den  

 pågældendes kvalifikationer er foreneligt med institutionens tarv.
I de 300  

 dage indregnes faktiske arbejdsdage, søgnehelligdage og ferie, men ikke  

 sygedage.
Der foretages særskilt nummerering for henholdsvis  

 faglærte gartnere og gartneriarbejdere.
Ved afskedigelse og genantagelse er  

 ledelsen (ministeriet) under iagttagelse af den for hver gruppe gældende  

 nummerorden frit stillet med hensyn til valget af faglært eller ufaglært  

 arbejdskraft.
Ancienniteten bortfalder, når der er forløbet et år efter  

 den pågældendes seneste afskedigelse fra institutionen.
Indkaldelse til  

 militærtjeneste, CF-tjeneste eller lignende under stat eller kommune samt  

 sygdom afskærer ikke de pågældende fra deres anciennitetsforhold.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 ansat, der tidligere har været beskæftiget ved ansættelsesmyndigheden,  

 genansættes  

 inden for samme arbejdsområde inden 3 år efter den tidligere beskæftigelses  

 ophør, medregnes dog tidligere ansættelsesperioder ved ansættelsesmyndigheden  

 ved opgørelsen i stk. 2, for så vidt den tidligere beskæftigelses ophør var  

 begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller et forhold, der ikke  

 kan tilregnes den pågældende.
§ 3. Løn Aflønning sker efter nedenstående skalatrin, der alle er  

 2-årige på nær trin 9, der er 1-årigt.
Landbrugsarbejdere Skalatrin:  

 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15 Arbejdere  

 på "Hvidesten" Skalatrin: 16, 17 og 18 (stedtillægssats  

 V) Faglærte  

 land- brugsarbejdere på  

 "Hvidesten", jf.  

 § 3 stk. 4 Skalatrin:  

 20, 21, 22 og 23 Faglærte  

 land- brugsarbejdere, jf.  

 § 3 stk. 2 og 3 Skalatrin 16, 17, 18,  

 19, 20, 21 og 22 Gartneriarbejdere Skalatrin: 13, 14 og 15 ( øvrige land, stedtillægssats  

 III) Skalatrin: 14, 15 og 16 (  

 hovedstaden, stedtillægssats VI) Gartnere  

  

 ved statshaver mv.
Skalatrin: 18, 19, 20, 21 og 22 (øvrige land, stedtillægssats  

 III) Skalatrin: 21, 22, 23 og 24 (hovedstaden,  

 stedtillægssats VI) Gartnere  

 i øvrigt Skalatrin:  

 18, 19, 20, 21 og 22 Stk. 2.  

  

 Gartneriarbejdere, øvrige land, ydes efter 2 år på slutløn et ureguleret  

 tillæg  

 på 1.050 kr. årligt.
 Stk. 3.  

  

 Faglærte  

 landbrugsarbejdere, der ansættes i stillinger, hvortil der kræves en  

 uddannelse  

 som faglært landmand eller landbrugsuddannelsen på de tekniske skoler, får  

 lønnen beregnet på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin  

 16, 17, 18, 19, 20, 21 og 22.
 Stk. 4.  

  

 Ikke-faglærte  

 landbrugsarbejdere, der ansættes til at udføre særligt kvalificeret arbejde  

 og/eller selvstændigt arbejde i forbindelse med forsøg/projekter eller som  

 leder af mindre hold/grupper, kan aflønnes på niveau svarende til stk. 3  

 efter  

 ansættelsesmyndighedens konkrete vurdering.
 Den pågældende skal have erhvervet sig særlige  

 kvalifikationer ved anden relevant beskæftigelse, evt. kombineret med  

 efteruddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdere på  

 "Hvidesten" aflønnes med en årsløn, der svarer til skalatrin 16, 17  

 og 18 (stedtillægssats V).
 Faglærte arbejdere på "Hvidesten", der ansættes  

 i stillinger, hvortil der kræves en uddannelse som faglært, får lønnen  

 beregnet  

 på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin 20, 21, 22 og  

 23.
 Ikke faglærte arbejdere, der ansættes til at udføre  

 særligt kvalificeret arbejde og/eller selvstændigt arbejde i forbindelse med  

 forsøg/projekter eller som leder af mindre hold/grupper, kan aflønnes på  

 niveau  

 svarende til faglærte arbejdere på "Hvidesten" efter  

 ansættelsesmyndighedens konkrete vurdering.
 Den pågældende skal have erhvervet sig særlige  

 kvalifikationer ved anden relevant beskæftigelse, evt. kombineret med  

 efteruddannelse.
 Stk. 6.  

  

 Berettigede til  

 at oppebære den for faglærte gartnere fastsatte løn er de, der enten har  

 modtaget  

 en uddannelse i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til  

 lærlingeloven, lov om erhvervsfaglig grunduddannelse og lov om  

 erhvervsuddannelserne eller, for så vidt den pågældende uddannelse er sket,  

 forinden sådanne bestemmelser er fastsat, har udstået en læretid på mindst 3  

 år.
 Herudover gælder bestemmelsen for gartneriarbejdere, der  

 er eller har været aflønnet efter stk. 6.
 Stk. 7.  

  

 Gartneriarbejdere ved statshaverne, Statens Planteavlsforsøg og bykirkegårde  

 under folkekirken, som har været beskæftiget med gartnerarbejde ved en  

 institution i 3 år, kan efter aftale mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten overgår til aflønning som gartner, jf. § 1 pkt. c, og  

 placeres på det nærmest liggende løntrin i de faglærtes skala.
 Forudsætningen herfor er, at de pågældende har gennemgået:
·  

  

 	  

    

 Jordbrugets Arbejdsmarkedsuddannelse til og  

 med anlægsgartnerteknik, trin 1 eller ·  

  

 	  

    

 jord- og planteerhvervets trin 1, eller ·  

  

 	  

    

 kirkegårdskursus svarende til mindst 400 timers teoretisk uddannelse.
§ 4. Tillæg Der ydes et fast månedligt tillæg på kr. 130 til gartnere  

 og gartneriarbejdere ved statshaver etc. i hovedstadsområdet og til  

 gartneriarbejdere i det øvrige land.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 herudover følgende tillæg:
 Landbrugsarbejdere:
 1.  

  

 Til  

  

 staldpersonale  

  

 betales for arbejde i  

 normal arbejdstid på lørdag eftermiddage samt på søn- og helligdage et tillæg  

 på 165,00 kr.
2.  

  

 Til  

  

 en dyrepasser  

  

 på gården  

 "Hvidesten" ydes for at fungere som formand et tillæg pr. time på  

 51  

 øre Gartnere og  

 Gartneriarbejdere ved statshaver, Statens Planteavlsforsøg samt bykirkegårde  

 under folkekirken.
3.  

  

 Til gartnere  

 og gartneriarbejdere ved institutioner, der er pålagt  

  

 snerydning og glatførebekæmpelse  

  

 , eksempelvis i medfør af  

 politivedtægt eller anden offentlig bestemmelse, kan der af institutionen for  

 ét år ad gangen ydes et ureguleret tillæg for at påse behovet for samt være  

 til  

 rådighed for arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse på årligt kr. 4.800 Tillægget udbetales med 800 kr. pr. måned i perioden 1.  

 november til 30. april.
4.  

  

 Til gartnere  

 og gartneriarbejdere ydes ved  

  

 arbejde i  

 træer,  

  

 som ikke kan udføres fra stige, men kræver klatring, et tillæg pr.  

 time på kr. 6,00 Ved arbejde, der udføres fra fritstående mekaniske stiger  

 og ved arbejde på stige, platform eller  

  

 sky-lift  

  

 i  

 over 4 meters højde ydes et tillæg pr. time på kr. 5,00 5.  

  

 Til gartnere  

 og gartneriarbejdere ydes ved  

  

 arbejde  

 med sundhedsfarlige materiale, hvor der skal anvendes maske,  

  

 (trykluftsmaske eller filtermaske med udskifteligt filter) et tillæg pr. time  

 på kr. 5,13 6.  

  

 Til gartnere  

 og gartneriarbejdere ydes for  

  

 flytning  

 af lig eller  

  

 ligrester  


  

 til højst 2 personer et  

 tillæg pr. person pr. grav på kr. 88,00 7.  

  

 Til gartnere  

 og gartneriarbejdere ydes for  

  

 gravning  

 af grave  

  

 et tillæg pr. time på  

 	  

    

 kr.  

 15,00 8.  

  

 Til gartnere  

 og gartneriarbejdere ydes for  

  

 kremering  

  

 et tillæg pr. time kr. 4,00 Tillægget kan kun oppebæres af én ansat pr. kremering.
§ 5. Ungarbejdere Som ferieafløsere kan antages ungarbejdere, der aflønnes  

 med nedenstående procentdel af den for området til enhver tid gældende løn,  

 jf.  

 lønoversigten i § 3:
For personer, der er fyldt 17, men ikke 18 år  

    

  

 75 % For personer, der er fyldt 16, men ikke 17 år  

    

  

 65 % For personer, der er fyldt 15, men ikke 16 år  

    

  

 50 % Lønoprykning  

  

 finder sted den  

 førstkommende første i måneden efter, at ungarbejderen fylder år.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten træffes aftale  

 om ansættelse af unge under 15 år til særlige kortvarige arbejdsopgaver,  

 bærplukning  

 o.lign.
Ved særlige, kortvarige arbejdsopgaver menes der et  

 ansættelsesforhold på mindst 5 timer og højst 4 uger.
Unge beskæftiget med  

 sådanne arbejdsopgaver aflønnes med 40 pct. af den for området til enhver tid  

 gældende løn, jf. lønoversigten i § 3.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan ungarbejdere ansættes som landbrugsarbejdere og aflønnes med de  

 i  

 stk. 1 nævnte procentdele af den til enhver tid gældende timeløn på skalatrin  

 9.
§ 6. Elever Elever er omfattet af afsnit III i fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel og aflønnes med følgende procentsatser af skalatrin  

 18:
Over 18 år Hovedstadsområdet Tåstrup og Nordsjælland Det øvrige land Stedtillægssats VI Stedtillægssats III 1. uddannelsesår 40 % 40 % 2. uddannelsesår 48 % 48 % 3. uddannelsesår 57 % 57 % 4. uddannelsesår 65 % 65 % Under 18 år Stedtillægssats VI Stedtillægssats III 1. uddannelsesår 29 % 29 % 2. uddannelsesår 37 % 37 % 3. uddannelsesår 46 % 46 % 4. uddannelsesår 54 % 54 % Når elever, der har påbegyndt deres uddannelse før det  

 fyldte 18 år, fylder 18 år, henføres de til de satser, der er anført for  

 elever  

 over 18 år.
§ 7. Arbejdstid Arbejdstiden er 37 timer ugentligt.
 Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid fastsættes af institutionen efter drøftelse med de ansatte og  

 under  

 hensyn til institutionens tarv.
 For gartnere og gartneriarbejdere ved statshaver mv.  

 gælder, at den daglige arbejdstid kan lægges mellem 6.30 og 16.00.
 På "Hvidesten" og på forsøgsgårdene kan den  

 ligge i tiden fra kl. 6.00 til kl. 18.00.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden  

 afbrydes af spisepause efter lokal aftale.
 Stk. 4.  

  

 For gartnere og  

 gartneriarbejdere ved statshaver mv. samt faglærte gartnere gælder, at enhver  

 ændring af arbejdstidens begyndelse og slutning samt indførelse af weekend  

 kan  

 kun finde sted efter forhandling med de pågældende arbejdere, eventuelt med  

 den  

 stedlige fagforening.
 Stk. 5.  

  

 Der kan mellem  

 virksomheden og den ansatte træffes aftale om arbejde ud over ugenormen mod  

 opsparing af fritimer til senere afvikling.
 De opsparede timer afvikles efter aftale mellem den  

 ansatte og virksomheden og skal normalt være afviklet 3 måneder efter  

 opsparingen.
 Stk. 6.  

  

 for arbejdere på  

 "Hvidesten" følges de hidtil gældende regler med hensyn til frihed  

 på  

 1. maj og grundlovsdag.
§ 8. Overarbejde Ved overarbejde ydes der på alle dage 50 % tillæg for de  

 første 3 timer efter normal arbejdstids ophør og 100 % tillæg for de følgende  

 timer.
 For manglende varsel til overarbejde ud over en time ydes  

 kr. 9,70.
 Stk. 2.  

  

 Når en arbejder  

 tilsiges til at udføre overarbejde, skal det meddeles den pågældende dagen  

 forud.
Hvis der på "Hvidesten" forlanges overarbejde,  

 skal dette meddeles arbejderen senest 3 timer inden normal arbejdstids ophør,  

 den dag arbejdet skal udføres.
I modsat fald ydes en godtgørelse på en  

 overarbejdstime af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejdstillægget beregnes på grundlag af den til enhver tid gældende  

 timeløn på de respektive skalatrin og stedtillægssats.
 Stk. 4.  

  

 Overarbejde  

 afspadseres inden 3 måneder efter dets udførelse.
 Stk. 5.  

  

 Som betaling for  

 tilkald uden vagt ydes en mindstebetaling for 3 timer.
 Stk. 6.  

  

 Ved pasning af  

 fyringsanlæg og drivhuse om aftenen og på fridage betales for mindst 2 timer  

 pr. gang.
 Stk. 7.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås aftale om betaling for rådighedstjeneste.
§ 9. Omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har kunnet afvikles inden for den i  

 § 8, stk. 4 anførte frist, kan den ansatte i stedet for overarbejde vælge at  

 få  

 den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed,  

 der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til omsorgsdage/-timer, kan  

 ikke  

 senere tilbageføres og godtgøres med overarbejde.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 10. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 Vedrørende anvendelse af deltidsbestemmelsen henledes  

 opmærksomheden på  

  

 bilag 5  

                                                                         .
§ 11. Skiftehold For  

  

 landbrugarbejdere  

  

 ved  

 statens forsøgsgårde gælder "Fællesordning for arbejde i holddrift"  

 ved skifteholdsarbejde.
§ 12.  


  

 Arbejdstøj Til landbrugsarbejdere ved statens forsøgsgårde, gartnere  

 og gartneriarbejder ved statshaver, Statens Planteavlsforsøg og bykirkegårde  

 under folkekirken samt faglærte gartnere i øvrigt ydes arbejdstøj i  

 overensstemmelse med regulativet i bilag 1.
§ 13.  


  

 Opholdsrum Arbejderne har krav på et antageligt opholdsrum, der i  

 tiden fra 15. september til 1. maj er opvarmet i spisetiderne.
 I passende nærhed af opholdsrummet skal forefindes  

 vaskerum og skabe, der kan aflåses, til opbevaring af tøj, og der skal  

 forefindes forsvarligt  

  

 aftrædelsesrum  

                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 lader opholdsrummet renholde.
 Stk. 3.  


  

 Såfrem  

  

 der ved arbejde uden for institutionen ikke anvises  

 arbejderne et antageligt opholdsrum, ydes der et tillæg på kr. 24,00 pr. dag.
§ 14.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1997.
København, den 25. juli 1995 Specialarbejderforbundet i Danmark Hanne Gram Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Evald Nielsen Bilag 1 Regulativ om udlevering af arbejdstøj 1.  

  

 Regulativet  

 omfatter følgende former for arbejdstøj, der er  

  

 pointsat  

  

 således:
·  

  

 	  

    

 Jakke, 1,5 p ·  

  

 	  

    

 Busseronne, 5 p ·  

  

 	  

    

 Job buks, 1,5 p ·  

  

 	  

    

 Overall eller kedeldragt, 3,0 p ·  

  

 	  

    

 Skjorter model I, 1,5 p ·  

  

 	  

    

 Vinterjakker, 7,0 p ·  

  

 	  

    

 Vinterbukser, 6,0 p ·  

  

 	  

    

 Fiberpels trøjer/islænder, 6,0 p ·  

  

 	  

    

 Fiberpels benklæder, 5,0 p ·  

  

 	  

    

 Fiberpels strømper lange/korte, 1,0 p ·  

  

 	  

    

 Regntøj benklæder, 4,5 p ·  

  

 	  

    

 Regntøj trøjer, 4,5 p ·  

  

 	  

    

 Forklæde, 2,0 p 2.  

  

 De første to  

 ansættelsesår optjener den ansatte 1,875 points pr. måned svarende til 45  

 points og herefter 1,4 points pr. måned.
 Udlevering af arbejdstøj på baggrund af optjente points  

 finder sted 2 gange årligt - april og oktober.
 Ved fratræden fra en arbejdsplads før en 1. juni, svarer 1  

 point til 42,00 kr., som udbetales 1. juni, såfremt den pågældende ikke er  

 blevet genansat inden nævnte dato.
 3.  

  

 Nyansatte får  

 efter 3 måneders ansættelse udleveret 1 sæt arbejdstøj (bukser + jakke), som  

 er  

 arbejdspladsens ejendom, indtil den pågældende har optjent points hertil samt  

 til det nedenfor nævnte regntøj.
Ved nyansættelse på institutionen udleveres 1 sæt regntøj  

 (bukser + trøje), for så vidt den pågældende ikke allerede for egen regning  

 har  

 anskaffet dette.
Det udleverede regntøj svarer til 9 points, der fradrages i  

 de  

 pr. førstkommende 1. juni optjente points.
Eventuelle manglende points  

 fradrages opgørelsen en efterfølgende 1. juni.
 Ved ansættelse af ferieafløsere og lignende  

  

 korttidsansatte  

  

 stiller institutionen regntøj til rådighed.
 4.  

  

 Der udleveres  

 personlige værnemidler i overensstemmelse med gældende regler.
 5.  

  

 Den konkrete  

 administration af bestemmelserne aftales lokalt.
Bemærkninger til regulativet 1. Kvalitetskrav Det udleverede arbejdstøj skal som minimum være af samme  

 kvalitet som det hidtil udleverede.
Såfremt kvaliteten ikke direkte fremgår  

 af  

 regulativet, skal der være enighed herom mellem institutionen og de ansatte,  

 inden indkøb foretages.
2. Deltidsansattes optjening af points 1,875 points svarer til 160,3 timer.
Den deltidsansattes  

 timer sammenlægges, således at den pågældende for hver 160,3 timer optjener  

 1,875 points.
 I øvrigt ligestilles en deltidsansat med en fuldtidsansat  

 for så vidt angår regulativets punkt 3 til 6.
3. Ansættelse og afskedigelse Ved ansættelse og afskedigelse på andet tidspunkt end ved  

 en måneds begyndelse/ophør optjenes points efter den i ovennævnte punkt 2 for  

 deltidsansatte fastsatte regel.
4. Sygdom Under sygdom af kortere varighed end én måned optjener den  

 ansatte points, mens der ikke optjenes points ved sygdom ud over én måneds  

 varighed.
5. Ferie og helligdage Points optjenes pr. måned, og der foretages derfor ikke  

 fradrag for søgnehelligdage, forud aftalte fridage med løn samt ferie.
6. Tidsbegrænsede ansættelser Personer, der ansættes for en tidsbegrænset periode af  

 højst 7 måneders varighed, herunder ferieafløsere, og som ikke kan forventes  

 genansat, skal ved ansættelsens ophør have udbetalt de optjente points, der  

 ikke er anvendt ved udlevering af arbejdstøj.
Bilag 2 Protokollat I I tilslutning til organisationsaftalen mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har parterne indgået  

 aftale om følgende:
 Overgangsbestemmelse i forbindelse med ændring af  

 kirkegårds status.
 De på kirkegårde ansatte gartnere og/eller  

 gartneriarbejdere overgår til reglerne i Kirkeministeriets cirkulære om løn-  

 og  

 ansættelsesvilkår for gravermedhjælp, hvis en  

  

 bykirkegård  

  

 ændrer status gennem en omklassificering af kirkegårdslederstillingen til en  

 graverstilling.
 Til udligning af den derved fremkomne lønnedgang ydes der  

 et personligt tillæg, der opgøres som forskellen mellem hidtil oppebåren løn  

 (løn og faste tillæg efter organisationsaftalens § 3) og den løn, den  

 pågældende vil få efter reglerne om aflønning af gravermedhjælp på sidste  

 løntrin.
 Det personlige tillæg reduceres med alle fremtidige  

 lønstigninger.
 Såfremt en kirkegård ændrer status, således at en hidtidig  

 graverstilling omklassificeres til en kirkegårdslederstilling, overgår de for  

 graveren ansatte medhjælpere til reglerne i nærværende organisationsaftale  

 efter følgende overgangsbestemmelser:
Ved ændringer indplaceres en ansat på det 1. skalatrin i  

 organisationsaftalens § 3, stk. 1, der svarer til den pågældendes uddannelse  

 (og område), dog således at der de første 6 måneder fortsat udbetales den  

 hidtidige løn i henhold til cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for  

 gravermedhjælp.
Derefter udbetales der de næste 6 måneder den hidtidige løn  

 med  

 et tillæg, der udgør halvdelen af forskellen mellem denne løn og den  

 fremtidige  

 løn i henhold til denne organisationsaftale.
Efter 1 år aflønnes den  

 pågældende  

 fuldt ud i henhold til organisationsaftalen.
København, den Specialarbejderforbundet i Danmark Knud Ove Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels  

 Paludan Bilag 3 Protokollat II Det er mellem organisationsaftalens parter enighed om, at  

 der - såfremt de fælles tillidsrepræsentantregler i overenskomstperioden  

 måtte  

 give anledning til utilsigtede problemer for tillidsrepræsentantarbejdet på  

  

 bykirkegårdene  

  

 - kan nedsættes en arbejdsgruppe, der skal  

 komme med løsningsforslag.
København, den Specialarbejderforbundet i Danmark Knud Ove Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels  

 Paludan Bilag 4 Protokollat III til  

 organisationsaftale for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere.
 § 1.
 Ansatte ved Århus Universitet samt ved Tekniske Skoler med  

  

 dyrebrugslinie  

  

 , der har gennemgået en erhvervsfaglig  

 uddannelse som  

  

 dyrebruger  

  

 , og som varetager opgaver,  

 der forudsætter denne uddannelse, omfattes af organisationsaftalen og  

 aflønnes  

 med en årsløn, der svarer til lønnen for faglærte gartnere.
 § 2.
 Ansatte ved statshaver, der har gennemgået en  

 erhvervsfaglig uddannelse som skovbruger, og som varetager opgaver, der  

 forudsætter denne uddannelse, omfattes ligeledes af organisationsaftalen og  

 aflønnes med en årsløn, der svarer til lønnen for faglærte gartnere.
 § 3.
 Den ansatte oprykker til nærmeste højere skalatrin i det  

 nye lønforløb.
 § 4.
 Samtlige skalatrin er 2-årige.
 § 5.
 Elever er omfattet af organisationsaftalens § 6.
København den 16. maj 1995 Specialarbejderforbundet i Danmark Hanne Gram Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Evald Nielsen Bilag 5 Protokollat mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark om deltidsbestemmelsen i  

 organisationsaftalens § 10.
 Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er  

 begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid,  

 drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed,  

 kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale  

 spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at  

 deltidsansættelsen ikke er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på  

 institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen  

 og  

 tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den lokale  

 afdelingsrepræsentant.
København den 5. april 1995 Specialarbejderforbundet i Danmark Poul Erik Skov Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
