Vejledning om non-food afgrøder uden kontraktpligt,  

 producenter, for høsten 1999 Denne vejledning er udgivet af:
EU-direktoratet,  

 Kampmannsgade 3, 1780 København V, tlf. 33 92 70 00, fax 33 92 69 4892 69 48 Indledning EU yder  

 støtte til producenter af visse markafgrøder, den såkaldte  

 hektarstøtteordning.
For at opnå støtte skal De udtage en del af Deres  

 støtteberettigede arealer (den almindelige ordning). Der ydes støtte til  

 det udtagne areal efter de gældende regler, som er beskrevet i en generel  

 vejledning om hektarstøtte, der udkommer hvert år.
 Som en  

 anden mulighed kan De søge støtte til maksimalt 17,6 ha uden krav om  

 jordudtagning  

 (den forenklede ordning).
 I stedet  

 for at braklægge de udtagne marker, kan De dyrke afgrøder til fremstilling af  

 produkter, som ikke primært er bestemt til fødevarer eller foder (non-food  

 produkter). Hektarstøtte ydes med samme sats som til braklagte marker.
 Som det  

 fremgår af denne vejledning, er der en del betingelser, der skal overholdes.  

 Det er nødvendigt, at De nøje sætter Dem ind i de mange regler, hvis De  

 ønsker  

 at dyrke non-food afgrøder på Deres udtagne marker.
Hvis De  

 som producent ikke opfylder alle Deres forpligtelser efter reglerne for  

 non-food produktion på udtagne marker, kan den pågældende mark ikke  

 anerkendes  

 som udtaget.
Dette bevirker, at støtten helt eller delvist bortfalder både  

 for udtagne marker og de tilknyttede marker med andre støtteberettigede  

 afgrøder.
 Erfaringsmæssigt  

 er der desværre en del ansøgere, der lider store tab på grund af manglende  

 overholdelse af det omfattende regelsæt.
A1. To ordninger Der  

 findes et regelsæt for hver af de to afgrødetyper:
flerårige afgrøder  

  

 uden  

  

 kontraktpligt  

 og afgrøder  

  

 med  

  

 kontraktpligt.
 Vejledningsmaterialet er opbygget således, at denne vejledning  

 indeholder en orientering om  

    

 reglerne  

 vedrørende flerårige afgrøder  

  

 uden  

  

 kontraktpligt.
Der er endvidere udgivet to vejledninger vedrørende kontraktpligtige  

 afgrøder.
Vejledningen  

  

 Kontraktpligtige  

 non-food afgrøder.
Producenter.
Vejledning for høsten 1999  

  

 indeholder den  

 del af regelsættet, som er rettet mod producenten.
Vejledningen  

  

 Kontraktpligtige non-food afgrøder, Opkøbere  

 og forarbejdere.
Vejledning for høsten 1999  

  

 , som primært beskriver de  

 regler som opkøber og forarbejdningsvirksomhed skal overholde, og er et  

 supplement til vejledningen for producenter.
A2. Reglerne i hovedtræk Der er ikke sket ændringer i reglerne vedrørende flerårige afgrøder  

 uden kontraktpligt, men de  

  

 gældende regler er i flere af afsnittene præciseret.
 Blandt andet findes der nu en beskrivelse af de træarter, der kan  

 dyrkes under denne non-food ordning.
 Reglerne for flerårige non-food afgrøder uden krav om kontrakt består  

 af følgende hovedtræk:
 De kan kun dyrke godkendte råvarer.
 Råvaren skal anvendes til fremstilling af et godkendt slutprodukt  

 eller anvendes på egen bedrift, dog ikke til foder eller fødevarer.
 Ingen del af de dyrkede råvarer må kunne anvendes til fødevarer eller  

 foder.
 Ved ansøgning om hektarstøtte skal De udfylde ansøgningsskemaets  

 specifikation af udtagne arealer.
B.
Dyrkning B1.  

 Godkendte afgrøder Det er tilladt at dyrke de afgrøder, som er nævnt i bilag A.
Teksten i  

 bilag A er en ordret gengivelse af forordningsteksten, som er forklaret  

 nærmere  

 nedenfor.
 Der må ikke dyrkes nogen  

 form for råvarer, som umiddelbart kan anvendes til foder eller fødevarer.
Arealer, der pr. 15. januar 1999 er tilsået med en afgrøde, kan  

 anvendes til non-food dyrkning, hvis de ompløjes og tilsås/tilplantes med en  

 non-food afgrøde.
Dette gælder også arealer med kontrakt om levering af  

 græsfrø. Frøkontrakten skal være annulleret inden den 21. april 1999.
Skovtræer Følgende må dyrkes: Skovtræer med en omdriftstid på højst 10 år.  

 Træerne skal stævnes (dvs. skæres ned til roden) mindst en gang hvert tiende  

 år.
Der må primært dyrkes skovtræer, som kan skyde fra stødet.
Skovtræer,  

 der ikke kan skyde fra stødet (som f.eks. gran og bøg), må ikke plantes i  

 renbestand, og deres samlede antal må højst udgøre 25% af træerne i en  

 blandet  

 beplantning.
Følgende træer anses for at kunne skyde fra stødet: ahorn, ask, avnbøg,  

 birk, el, elm, kornel, løn, navr, pil, poppel, røn, tjørn og hæg.
Andre træer  

 må samlet højst udgøre 25% af træerne i en blandet beplantning.
Eksempelvis  

 er det tilladt at plante 25% grantræer og 75% pil.
 Det er tilladt at dyrke de nævnte skovtræer som læhegn og som  

 vildtbeplantning.  

 Også her gælder, at træerne skal skæres tilbage mindst en gang hvert tiende  

 år  

 (dyrkning som stævningsskov). Arealer med skovtræer (dyrket som non-food) kan  

 tages ud af non-food ordningen efter f.eks. 9 år hvorved stævning kan  

 undlades.
Træer og buske Følgende må dyrkes: Træer og buske, der producerer plantedele, der kan  

 anvendes til fremstilling af parfumer, farmaceutiske produkter,  

 insektbekæmpelsesmidler,  

 afsvampningsmidler o.lign.
Træer og buske, der producerer plantedele, og som  

 kan anvendes til foder eller konsum kan ikke bruges under denne ordning.
 Der må kun dyrkes træer og  

 buske, der producerer plantedele, som kan anvendes til de nævnte formål.  

  

 Der er imidlertid intet krav  

 om, at råvaren skal anvendes til disse formål, når blot råvaren anvendes af  

 ansøgeren på egen bedrift, f.eks. til læplantning (jf. ovenfor) eller til  

 energiformål.
 Følgende træer og buske anses for at kunne opfylde betingelserne:  

 blærespirea, grøn el, fjeldribs, gedeblad, liguster, lind, benved, gyvel,  

 hunderose, klitrose, virginiarose, æblerose, blågrøn rose, sargents æble,  

 slåen, syren, snebær og tørst.
 Andre plantearter vil kunne godkendes, hvis der fremlægges  

 dokumentation for, at de kan anvendes til ovennævnte formål.
Stauder Der må dyrkes følgende stauder:
 Stauder, navnlig stauder, der producerer materiale, som kan anvendes  

 til kurvemagerarbejde og andre flette-arbejder (herunder  

 børstenbinder-arbejder).
 Stauder, der producerer plantedele og som hovedsageligt anvendes til  

 fremstilling af parfumer, farmaceutiske produkter, insektbekæmpelsesmidler,  

 afsvampningsmidler o.lign.
 Stauder, der producerer plantedele, der kan anvendes til foder eller  

 konsum, kan imidlertid ikke anvendes under denne ordning.
 Der kan i princippet anvendes alle stauder, der ikke kan anven  

  

 des til foder eller fødevarer.
B2.  

 Slutprodukt Hvis De sælger eller forærer råvarer bort, skal råvaren anvendes til  

 en godkendt slutanvendelse - bilag B.
 Hvis De selv ønsker at anvende råvaren, er eneste begrænsning, at  

 råvaren ikke må anvendes til fremstilling af noget produkt, der kan anvendes  

 til foder eller fødevarer.
Vegetabilsk opformering, herunder stiklingeproduktion, er et godkendt  

 slutprodukt, hvis det anvendes på egen bedrift.
Derimod må sådanne produkter  

 ikke sælges eller på anden måde forlade bedriften.
 Bemærk, at juletræer, pyntegrønt og lign. ikke er godkendte  

 slutanvendelser under denne ordning.
 Yderligere oplysninger om godkendte råvarer og godkendte  

 slutanvendelser kan fås ved he  

  

 nvendelse til  

 EU-direktoratet.
B3.  

 Markstørrelse En non-food mark skal være mindst 0,3 ha.
Mindre marker kan dog  

 anvendes, hvis de er varigt afgrænsede med f.eks. veje, mure, hegn, skel o.l.  

 som forhindrer sammenlægning med andre marker.
En non-food mark skal  

 endvidere  

 være mindst 20 meter bred i over halvdelen af sin længde.
Et non-food areal med afgrøder uden kontraktpligt kan udgøre en  

 mindre del af en større udtaget sammenhængende mark, hvor den resterende del  

 er braklagt.
I det tilfælde behøver non-food arealet ikke at overholde  

 ovennævnte mindste mål.
F.eks. kan 0,1 ha af et udtaget areal på 1,2 ha  

 tilplantes med non-food skovtræer.
 På sådanne småarealer med non-food skovtræer stilles der ikke egentlige  

 krav til plantetæthed og planteafstand, men arealerne (klyngerne/grupperne)  

 skal være veldefinerede og velafgrænsede.
Hvis et areal (med non-food afgrøder uden kontraktpligt) tages ud af  

 non-food produktion kan slåning / høst undlades.
Plantemateriale fremvokset i  

 udtagningsperioden må imidlertid ikke anvendes til foder eller fødevarer.
 Ved anmeldelse i ansøgningen om hektarstøtte (se kapitel E) skal  

 sådanne blandede udtagne marker opdeles i en braklagt mark og en non-food  

 mark,  

 også selvom non-food arealet består af flere klynger.
C. Ændringer Fra non-food dyrkning til  

 brak  

 lægning Hvis De ikke kan producere den påtænkte råvare, og dermed ændrer fra  

 non-food produktion til braklægning, skal EU-direktoratet straks underrettes.  

 Det areal, hvorpå De ikke længere dyrker non-food afgrøder, skal braklægges  

 på en sådan måde, at intet plantemateriale fra det pågældende areal vil  

 blive anvendt til nogen form for foder eller fødevare.
Derefter skal reglerne  

 for braklægning overholdes.
Fra braklægning til non-food  

  

 dyrkning Hvis en udtaget mark, der i ét høstår har været braklagt, ønskes  

 etableret med en non-food afgrøde det efterfølgende høstår, kan mekanisk  

 jordbehandling først ske fra den 20. oktober.
I så tilfælde skal non-food  

 afgrøden etableres senest den 15. maj i det efterfølgende år.
 Hvis der skal etableres non-food afgrøde i løbet af eftersommeren og  

 efteråret, kan mekanisk jordbehandling, tilsåning og gødskning dog ske fra  

 den 15. juli.
 Plantebeskyttelsesmidler, herunder ukrudtsmidler kan fra den1. september  

 anvendes på udtagne marker, hvis der i det efterfølgende høstår dyrkes en  

 non-food afgrøde.
D.
Særlige ordninger 20 årig udtagning af agerjord Arealer, der er udtaget 20-årigt med støtte fra Strukturdirektoratet,  

 kan  

  

 ikke  

  

 anvendes til dyrkning af  

 non-food afgrøder under hektarstøtteordningen.
Skovrejsning på  

 landbrugsarealer Arealer, der er tilplantet med støtte fra Skov- og Naturstyrelsen, og  

 som er anvendt til opfyldelse af udtagningspligten under  

 hektarstøtteordningen, betragtes ikke som non-food afgrøde under denne  

 ordning.
SFL-områder Ved overførsel af  

 udtagningspligt til et særligt modtageområde inden for SFL-områder (Særlig  

 Følsomme Landbrugsområder), må de udtagne arealer ikke anvendes til dyrkning  

 af  

 non-food afgrøder.
Maksimalt non-food areal De udtagne arealer med  

 non-food afgrøder kan aldrig overstige 21,6% (af det areal, der søges støtte  

 til på bedriften) med mindre, der er modtaget udtagningspligt under reglerne for overførsel af  

 udtagningspligten på grund af harmoniproblemer eller inden for 20 km, eller arealet er tilmeldt ordningen ”60-måneders videreført”.
 I tilfælde, hvor amtet tillader  

 en højere udtagning end 21,6% inden for SFL-områder, skal den del af de  

 udtagne  

 arealer, der overstiger 21,6% således braklægges, og kan derfor ikke dyrkes  

 med  

 non-food afgrøder.
Femårig garantibetaling Arealer,  

 der er tilmeldt ordningerne med ”femårig garantibetaling” kan  

 dyrkes med  

 non-food afgrøder.
Andre tilskudsordninger Der kan  

  

 ikke  

  

 ydes tilskud til  

 læplantning (i henhold til Fødevareministeriets kollektive eller individuelle  

 læplantningsordninger) på arealer, der modtager hektarstøtte.
Der kan derimod søges om tilskud til vildtbeplantning til arealer som  

 beplantes med non-food træer efter denne vejledning.
Vildtbeplantningstilskud  

 søges hos Statsskovdistriktet.
Det er imidlertid en forudsætning, at  

 ansøgeren  

 underskriver en erklæring over for Skov- og Naturstyrelsen om, at  

 beplantningen  

 er etableret med henblik på at opnå en varig beplantning.
Det er ligeledes en forudsætning, at der ved valg af plantearter tages  

 hensyn til begge regelsæt.
Jf.
Skov- og Naturstyrelsens vejledning  

  

 Skovrejsning.
Vejledning af 1. februar  

 1998  

  

 samt  

  

 Skovrejsning.
Tilskud til  

 skov.
Skov-info nr. 17  

  

 som kan fås hos Skov- og Naturstyrelsen.
Skovrejsningsområder Amtet har udpeget områder, hvor skovrejsning er henholdsvis ønsket,  

 neutralt eller uønsket.
Vildtbeplantning, læhegn og supplerende  

 løvbeplantning  

 vil normalt ikke blive betragtet som skov pga. artsammensætningen  

  

 og  

  

 det  

 beskedne omfang.
Som hovedregel betegnes skov som et areal bevokset træer, som danner  

 eller inden for et rimeligt tidsrum vil danne sluttet skov af højstammede  

 træer.
Omfanget af arealet skal være større end ½ ha og mere end 20 m bred.
 Hvis et areal i områder hvor skovrejsning er uønsket, alligevel ønskes  

 tilplantet med skov, skal der først ansøges om tilladelse til skovrejsning  

 hos  

 amtet.
E.
Henvendelse til EU-direktoratet Ansøgning om hektarstøtte I den årlige ansøgning om hektarstøtte skal De udfylde  

 ansøgningsskemaets specifikation af udtagne arealer.
På denne specifikation  

 skal De oplyse, hvilket  

  

 år  

  

 De næste  

 gang forventer at høste afgrøden og anføre  

  

 forventet  

 interval mellem hver høst  

                                                                         .
 Hvis der i dyrkningsperioden opstår forhold, som ændrer de hidtil afgivne  

 oplysninger, skal De straks meddele dette til EU-direktoratet.
Ansøgningsnummer  

  

 og stregkoder EU-direktoratet har sammen med det seneste fortrykte ansøgningsskema  

 medsendt et ark med stregkodemærkater med angivelse af ansøgningsnummer og  

 en stregkode.
Alle ansøgere, der tidligere har søgt om hektarstøtte, skal  

 derfor  

 anvende stregkodemærkat ved alle skriftlige henvendelser til EU-direktoratet,  

 også på non-food kontrakten og ved brug af øvrige non-food blanketter.
 Hvis De ikke tidligere har søgt om hektarstøtte, og derfor ikke er i  

 besiddelse af et sæt mærkater, skal De ved alle henvendelser til  

 EU-direktoratet  

 oplyse Deres navn, adresse samt person- og SE-nummer.
 Ansøgningsnummeret er det nummer, som ansøgningen om hektarstøtte er  

 registreret under i EU-direktoratet.
Kvittering for indsendelse Ved indsendelse af materiale pr. telefax skal De umiddelbart herefter  

 indsende originaldokumentet.
Materialet vil i så fald blive regnet for  

 modtaget  

 den dag, telefaxen er indgået.
En telefaxkvittering anerkendes som bevis  

 for, at materialet er fremsendt rettidigt pr. telefax.
Ved indsendelse af  

 originalen bør De få en “  

  

 indleveringsattest  

 for almindeligt brev  

  

 “ på posthuset, og beholde en kopi af det indsendte.
EU-direktoratet, den 1. juli 1998 Bilag A Råvarer, der kan dyrkes på udtagne landbrugsarealer,  

 når de er bestemt til fremstilling af de produkter, der er nævnt i bilag B,  

 eller til direkte anvendelse af ansøger ___________________________________________________________________________ KN-kode  

 	  

    

 Kortfattet  

 varebeskrivelse ___________________________________________________________________________ ex 0602 90  

 41  

 	  

    

 Hurtigvoksende  

 skovtræer med en omdriftstid på højst ti år.
 ex 0602  

 9049  

 	  

    

 Træer og buske,  

 der producerer vegetabilsk materiale henhørende under KN-kode 1211 og  

 kapitel 14 i den Kombinerede Nomenklatur, bortset fra træer og buske, som  

 kan anvendes til konsum og/eller foderbrug.
 ex 0602  

 9051  

 	  

    

 Stauder (f.eks  

  

 Miscanthus sinensis  

  

 ), dog ikke stauder,  

 som kan anvendes til konsum og/eller foderbrug, navnlig stauder, der  

 producerer vegetabilsk materiale, som er omfattet af KN-kode 1211, dog  

 ikke lavendel, lavendin og salvie og af kapitel 14 i den Kombinerede  

 Nomenklatur.
___________________________________________________________________________ Samt  

 arterne (KN-kode 0602 9059):
Euphobia  

 lathyris Sylibum  

 marianum Isatis  

 tinctoria Bilag B Tilladte non-food slutprodukter, der er  

 fremstillet af råvarer, og som er anført  

  

 i bilag A Alle  

 produkter i den Kombineret Nomenklatur:
a)  

 	  

    

 med  

 undtagelse af -  

 	  

    

 produkter, der henhører under kapitel 1 til  

 24 i Den Kombinerede Nomenklatur,  

  

 bortset fra  

  

 :
-  

 	  

    

 produkter, der henhører under kapitel 15,  

 og til anden anvendelse end konsum eller foder, -  

 	  

    

 KN-kode 2207 20 00 til direkte anvendelse i  

 motorbrændstof eller til forarbejdning til anvendelse i motorbrændstof, -  

 	  

    

 emballeringsmateriale henhørende under  

 KN-kode ex 1904 10 og 1905 90 90 på betingelse af, at der foreligger bevis  

 for  

 at produkterne er blevet anvendt til non-food formål efter artikel 7, stk. 2,  

 i  

 forordning (EF) nr. 1586/97, -  

 	  

    

 mycelium under KN-kode 0602 9110, -  

 	  

    

 schellak og lign. vegetabilske  

 carbohydratgummier, naturharpikser, gummiharpikser og balsamer henhørende  

 under KN-kode 1301, -  

 	  

    

 safter og ekstrakter af opium henhørende  

 under KN-kode 1302 11 00, -  

 	  

    

 safter og ekstrakter af pyrethrum eller af  

 planterødder indeholdende rotenon henhørende under KN-kode 1302 14 00, -  

 	  

    

 andre planteslimer og gelatineringsmidler  

 henhørende under KN-kode 1302 39 00.
 b) medens følgende er omfattet:
-  

 	  

    

 alle produkter, der er anført i bilag A, og  

 forarbejdede produkter afledt heraf til energiformål, -  

 	  

    

 alle produkter, der er nævnt i Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 1722/93 forudsat at de ikke er fremstillet af korn eller  

 kartofler, der er dyrket på udtagne landbrugsarealer, og/eller ikke  

 indeholder  

 produkter, der er afledt af korn eller kartofler, som er blevet dyrket på  

 udtagne landbrugsarealer, -  

 	  

    

 alle produkter, der er nævnt i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1010/86, forudsat at de ikke er fremstillet af  

 sukkerroer,  

 der er dyrket på udtagne landbrugsarealer, og ikke indeholder produkter, der  

 er afledt af sukkerroer, som er blevet dyrket på udtagne landbrugsarealer.
 Slutproduktet skal have en sådan form, at  

 det ikke umiddelbart kan anvendes til foder eller fødevarer.
Bemærkninger til ovenstående Kapitel  

 1 til 24 i Den Kombinerede Nomenklatur (også kaldet den Fælles Toldtarif)  

 omhandler uforarbejdede og let forarbejdede organiske produkter og produkter  

 af organisk oprindelse.
 Kapitel  

 15 omhandler olie og fedtstoffer samt produkter afledt heraf.
 KN-kode  

 22 07 20 00 er denatureret ethanol.
 KN-kode  

 1904 10 er "Varer fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn  

 eller kornprodukter". KN-kode 1905 omhandler bagværk og lignende af mel  

 eller stivelse.
Kommissionens forordning (EØF) nr.  

 1722/93 omhandler markedsordningen for stivelse.
Rådets forordning (EØF) nr.  

 1010/68 omhandler markedsordningen for sukker.
Bilag C Retsregler Forordninger Grundforordning Rådets forordning (EØF) nr. 1765/92 af 30. juni 1992 med senere  

 ændringer.
Non-food forordning Kommissionens forordning (EF) nr. 1586/97 af 29. juli 1997.
Kontrolforordning Kommissionens forordning (EØF) nr. 3887/92 af 23. december 1992.
bl.a. ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 229/95 af 3. februar 1995.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 1648/95 af 6. juli 1995.
Lov Lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996 om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for Landbrugsvarer  

 m.v.
Bekendtgørelser Bekendtgørelse nr. 746 af 22. september 1997 om administration af og  

 kontrol med Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v.
 Bekendtgørelse nr. 688 af 27. september 1997 om afgrøder dyrket på  

 udtagne arealer til fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt  

 til  

 fødevarer eller foder.
 Bekendtgørelse nr. 652 af 14. august 1997 om ydelse af støtte til  

 producenter af visse markafgrøder (Hektarstøtteordningen).
Vejledninger Hektarstøtteordningen Hektarstøtte, Anmeldelse af foderarealer, Vejledning for høsten 1999.
Non-food produktion Regelsættet vedr. dyrkning af non-food afgrøder på udtagne arealer er  

 beskrevet i følgende vejledninger:
Kontraktpligtige non-food afgrøder.
Producenter.
Vejledning for høsten  

 1999.
Kontraktpligtige non-food afgrøder.
Opkøbere og forarbejdere.  

 Vejledning for høsten 1999.
Flerårige non-food afgrøder uden kontraktpligt.
Vejledning for høsten  

 1999.
 Disse  

 vejledninger afløser de tilsvarende vejledninger for høsten 1998.
