(Tekniske skoler) I forbindelse med gennemførelsen af HTX-uddannelsen ved  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 8. marts 1989 bortfaldt den  

 hidtidige forsøgsordning, jf. skrivelse af 22. december 1989 fra Direktoratet  

 for Erhvervsuddannelserne om ordinær dirftsbevilling for finansåret 1990 side  

 13.
 Ministeriet er imidlertid indstillet på, at der inden for HTX-uddannelsen  

 etableres en ledende lærerordning til varetagelsen af tilsvarende opgaver,  

 som gælder for ledende lærere ved teknikeruddannelserne.
 I den anledning godkendes med virkning fra skoleåret 1990-91 og indtil  

 videre, at skolerne inden for HTX-uddannelsen kan anvende de gældende regler  

 om timereduktion og honorar til ledende lærere ved teknikeruddannelserne, jf.  

 cirkulæreskrivelse af 24. juni 1968, IV-35 og 11. august 1969, IV-104, fra  

 Direktoratet for Erhvervsuddannelserne.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
