Cirkulære om overenskomst  

 for lærere ved Ergoterapeut- og Fysioterapeutskolerne Finansministeriet og Ergoterapeutforeningen og Danske  

 Fysioterapeuter har den 4. juli 1996 indgået medfølgende overenskomst for  

 lærere ved ergoterapeut- og fysioterapeutskolerne.
Overenskomsten træder i  

 stedet for overenskomst af 8. juli 1994 for lærere ved ergoterapeut- og  

 fysioterapeutskolerne.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1995.
 Opmærksomheden henledes især på følgende:
 Lærernes lønforløb ændres med virkning fra 1. oktober 1995  

 således, at begyndelsestrinnet ændres fra skalatrin 27 til skalatrin 28.  

 Lønforløbet forlænges endvidere med skalatrin 42.
 For så vidt angår de generelle ansættelsesvilkår finder de  

 bestemmelser i afsnit I, som overenskomsten henviser til i fællesoverenskomst  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 (COII-fællesoverenskomst), tilsvarende anvendelse for denne overenskomst.
De ansatte er omfattet af hovedaftaler af 5. april 1972  

 mellem Finansministeriet og henholdsvis Ergoterapeutforeningen og Danske  

 Fysioterapeuter.
De ansatte er således ikke omfattet af hovedaftalen mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
 Ergoterapeutforeningen og Danske Fysioterapeuter er parter  

 i sager om fortolkning af overenskomsten, herunder sager om fortolkning af §  

 10  

 om generelle ansættelsesvilkår.
 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser:
§ 1. Ansættelse Pligten til at udstede ansættelsesbrev bl.a. med angivelse  

 af tjenestested følger af Finansministeriets cirkulærer nr. 119 af 28. juni  

 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstager om vilkårene for  

 ansættelse (APD. nr. 42/93).
§ 7. Arbejdstid Arbejdstilrettelselæggelsen på den enkelte skole  

 forudsættes som hidtil at finde sted efter lokal drøftelse.
 Skriftlig og mundtlig censur ved anden ergoterapeut- eller  

 fysioterapeutskole indgår i lærerens arbejdsopgaver; men skriftlig censur ved  

 anden skole betales særskilt efter reglerne i Finansministeriets cirkulære om  

 vederlæggelse af censorvirksomhed.
 § 7, stk. 2:
 Det nævnte uregulerede tillæg ydes uanset, om der også  

 udløses overarbejdsgodtgørelse.
 Det er ved fastsættelse af grænsen på de 564  

 undervisningstimer forudsat, at læreren er fuldtidsbeskæftiget og underviser  

 hele året.
 Overenskomstens parter er enige om, at der lokalt kan  

 indgås aftale om en forholdsmæssig nedsættelse af grænsen på de 564 timer,  

 for  

 eksempel for deltidsansatte lærere eller lærere, der i længere perioder  

 udtages  

 til andet end undervisning.
§ 9. Omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført overarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om overarbejde eller konverteres til  

 omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Finansministeriet, den 2. september  

 1996 P.M.V.E.B.
John J.
Johnson OVERENSKOMST FOR LÆRERE VED ERGOTERAPEUT- OG  

 FYSIOTERAPEUTSKOLERNE § 1. Overenskomstens område Overenskomsten omfatter ergoterapeuter og fysioterapeuter,  

 der er ansat som lærere på de under staten hørende skoler for ergoterapeuter  

 og  

 fysioterapeuter.
§ 2. Løn Fuldt beskæftigede lærere aflønnes efter en lønramme, der  

 består af skalatrinene 27, 28, 30, 32, 34, 36, 38 og 41.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 1995 ændres lønrammen til følgende skalatrin: 28, 30, 32, 34, 36,  

 38, 41 og 42.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med omklasificeringen pr. 1. oktober 1995 er det aftalt, at ansatte på  

 skalatrin 27 oprykkes skalatrin 28 med bibeholdelse af hidtidig  

 lønancinnitet,  

 og ansatte på skalatrin 41, der har været aflønnet 2 år eller mere på dette  

 skalatrin, oprykkes til skalatrin 42.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen beregnes  

 som 100/95 af de pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte  

 skalatrin jf. § 4. Oprykning til nyt løntrin sker efter 2 års beskæftigelse  

 på  

 hvert skalatrin.
 Stk. 5.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
§ 3.  

 Lønanciennitet Ved fastsættelse af lønanciennitet for lærere, der  

 ansættes i henhold til overenskomsten, medregnes tidligere beskæftigelse som  

 månedslønnet underviser ved de i § 1 nævnte skoler.
 Stk. 2.  

  

 Tidligere  

 beskæftigelse som instruktionsterapeut og anden tilsvarende relevant  

 undervisningsvirksomhed  

 - ekskl. anciennitet for tvungen militærtjeneste, jf. stk. 3 - medregnes i  

 ancienniteten med maksimalt 8 år under forudsætning af, at beskæftigelsen har  

 fundet sted inden for de sidste 10 år forud for ansættelsen som lærer, og  

 under  

 forudsætning af, at beskæftigelsen har været over halv tid.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 medregnes som lønanciennitet perioder, hvori en lærer har været indkaldt til  

 aftjening  

 af værnepligt, for så vidt indkaldelsen finder sted efter 1. april 1975, samt  

 deltagelse i 10-måneders videreuddannelseskurset i Århus.
 Stk. 4.  

  

 Endelig kan  

 ansættelsesmyndigheden i ganske særlige tilfælde forhøje lønancienniteten ved  

 nyansættelse, selv om den forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i  

 lønancienniteten i henhold til stk. 1, 2 og 3. Det forudsættes, at en konkret  

 vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaring og  

 kvalifikationer  

 mv. set i relation til stillingen giver grundlag herfor.
§ 4. Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler skolen 10  

 pct. af 100/95 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.  

 Endvidere tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn  

 et  

 beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt 15 pct.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales til Pensionskassen for Ergoterapeuter og Fysioterapeuter (PKA).
 Stk. 3.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af Finansministeriet.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden (bortset for emigration) kan ikke finde sted.
90 pct. af pensionsbidraget skal anvendes til løbende,  

 livsvarige ydelser.
Som overgangsordning kan der aftales undtagelser i  

 tilfælde, hvor løbende, livsvarige ydelser er sikret på længere sigt.
 Stk. 4.  

  

 Efter anvisning  

 af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående godkendelse kan  

 bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes  

 af Finansministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 6.  

  

 For lærere, der  

 ved ansættelsen er fyldt 60 år, og som - jf. § 3, stk. 2, i  

 pensionskassevedtægten  

 - ikke ønsker optagelse i pensionskassen, ydes der ikke tilskud til og  

 foretages ikke fradrag i lønnen, som i stk. 1 anført.
§ 5. Midlertidig tjeneste i højere stilling Lærere vil under midlertidig tjeneste i højere stilling  

 oppebære vederlag efter de for tjenestemænd herom gældende regler.
§ 6. Arbejdstid Den årlige arbejdstid udgør 1680 arbejdstimer ekskl. ferie  

 og fridage, hvilket svarer til gennemsnitligt 37 timer om ugen.
 § 7.
 Undervisningstimer og mundtlig eksamen indregnes inkl.  

 forberedelse med et antal minutter, der fastsættes lokalt efter drøftelse  

 mellem  

 skolens ledelse og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis læreren  

 pålægges mere end 564 timers undervisning og mundtlig eksamen, ydes der et  

 ureguleret tillæg på 70 kr. for hver time ud over de 564.
 § 8.
 Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Beordret og  

 kontrollabelt overarbejde ud over den for fuldtidsansatte fastsatte  

 arbejdstid  

 på 1680 arbejdstimer årligt godtgøres efter drøftelse mellem skolens ledelse  

 og  

 den pågældende lærer med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med et tillæg på 50 % eller med overarbejdsbetaling beregnet som  

 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget med et tillæg på 50 %.
§ 9.  

 Konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde  

 ikke har kunnet afvikles inden for en lokalt fastsat frist, kan den ansatte i  

 steden vælge at få den ikke afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/- timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 overarbejde/merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 10.  

 Generelle ansættelsesvilkår For så vidt angår  

 overenskomstens dækningsområde, lønsystemet, løn, lønudbetaling, lønberegning  

 mv., lokal- og chefløn, effektivisering og udvikling, konvertering af faste  

 ydelser til faste tillæg, arbejdsbestemte tillæg, ferie, sygdom, barsel,  

 adoption og omsorgsdage, job på særlige vilkår, tjenestefrihed, barns 1.  

 sygdag, militærtjeneste mv., efterindtægt, opsigelse,  

 afskedigelses-procedure,  

 frivillig fratrædelsesordninger, seniorordninger for gradvis tilbagetrækning,  

 omstilling og efteruddannelse, videre- og efteruddannelse, dækning af  

 udgifter,  

 flyttegodtgørelse, telefongodtgørelse og tjenestesteds-telefoner, arbejdstøj,  

 tillidsrepræsentantregler samt lokal uoverensstemmelse finder reglerne i  

 fællesoverenskomst  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 tilsvarende anvendelse.
§ 11.  

 Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 1995 og kan af  

 enhver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til 31. marts 1997.
 Stk. 2.  

  

 Fra det  

 tidspunkt at regne, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og  

 indtil  

 ny overenskomst indgås, sker aflønning af lærere på grundlag af de på  

 overenskomstens sidste gyldighedsdag gældende aftaler om  

 tjenestemandslønninger.
København, den 4. juli 1996 Ergoterapeutforeningen Bolette Bendixen / Jeanette Kiy Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
