 Advarsler (polititilhold) udstedes med hjemmel i straffelovens § 265.  

 Efter denne bestemmelse kan politiet meddele en person advarsel (forbud) mod  

 at krænke en andens fred ved at trænge sig ind på vedkommende, forfølge  

 vedkommende med skriftlige (eller telefoniske) henvendelser eller på anden  

 lignende måde forulempe ham eller hende.
 Advarselssager er omtalt i kapitel 7 i Betænkning nr. 1102/87 om den  

 forurettedes stilling i voldtægts- og voldssager, der er afgivet af et af  

 Justitsministeriet i 1983 nedsat udvalg.
På baggrund af udvalgsbetænkningen er der ved lov nr. 730 af 7. december  

 1988, der trådte i kraft den 1. januar 1989, gennemført bestemmelser bl.a. om  

 advokatbistand til forurettede i voldssager.
Som det fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslaget, har Justitsministeriet givet tilsagn om at  

 fastsætte nærmere administrative retningslinier for politiets behandling af  

 sager vedrørende polititilhold.
Formålet med disse administrative retningslinier er at samle reglerne om  

 politiets behandling af disse sager af hensyn til overskueligheden og den  

 ensartede behandling af sagerne.
Det tilstræbes i den forbindelse, at den  

 administrative praksis i sager om meddelelse af advarsler tilrettelægges  

 således, at denne mulighed for at beskytte forurettede udnyttes bedst muligt.  

 Som følge heraf skal det fremhæves, at politiet ikke bør være for  

 tilbageholdende med at give tilhold, når det f.eks. begæres af personer, der  

 har været udsat for voldtægt, grovere vold, eller trusler efter straffelovens  

 § 266.
 Betingelserne for meddelelse af advarsel.
De materielle betingelser for at meddele en advarsel fremgår ikke af  

 straffeloven, og afgørelsen beror derfor i vidt omfang på politiets skøn.  

 Afgørelserne skal således træffes på grundlag af en konkret vurdering af  

 samtlige faktiske og retlige forhold, der indgår i sagen.
De konkrete sager  

 kan være af meget forskellig karakter, og der kan derfor alene fastsættes  

 enkelte vejledende retningslinier for skønnet.
Politiet bør imidlertid som  

 tidligere anført i tvivlstilfælde ikke være for tilbageholdende med at  

 meddele en advarsel.
Meddelelse af en advarsel forudsætter, at indklagede allerede har gjort  

 sig skyldig i en eller flere krænkelser af den karakter, som omfattes af  

 advarslen.
Der kan således ikke gives advarsler i situationer, hvor der intet  

 er sket mellem parterne, men hvor den ene part blot tror, at den anden part  

 på et senere tidspunkt eventuelt vil foretage handlinger, der kan begrunde,  

 at der meddeles en advarsel.
Det er på den anden side ikke nødvendigt, at  

 episoder har været anmeldt til eller efterforsket af politiet.
Har politiet  

 imidlertid tidligere været indblandet i sagen på grund af episoderne, vil der  

 ofte være et særligt behov for at skride ind med en egentlig advarsel.
Dette  

 gælder navnlig, hvis en tidligere begæring om meddelelse af en advarsel er  

 afslået, samtidig med at det er tilkendegivet parterne, at sagen kan tages op  

 på ny, hvis der finder nye forulempelser sted.
Fredskrænkelserne kan efter omstændighederne indebære overtrædelser af  

 andre bestemmelser i straffeloven.
Krænkelserne har imidlertid ofte karakter  

 af henvendelser, der ikke i sig selv er strafbare eller truende,  

 foruroligende, fornærmelige, fysisk forulempende eller lignende.
I sådanne  

 tilfælde, hvor det hovedsageligt er henvendelsernes antal, der bevirker, at  

 de opleves som ubehagelige eller forstyrrende, skal der i almindelighed  

 foreligge flere fredskrænkelser, der er foregået over en vis periode, førend  

 tilhold meddeles.
Der kan desuden tages hensyn til sandsynligheden for, at  

 krænkelserne fortsætter, hvis der ikke gribes ind.
 En enkelt ophidset episode vil som oftest ikke udgøre et tilstrækkeligt  

 grundlag for at meddele en advarsel, medmindre det er af betydelig grovhed.  

 Som omtalt ovenfor bør politiet således ikke være tilbageholdende med at  

 meddele advarsler i tilfælde, hvor forurettede har været udsat for voldtægt,  

 vold af en vis grovhed eller trusler efter straffelovens § 266. Hvis  

 forurettede nærer frygt for, at gerningsmanden vil vende tilbage, bør der  

 ikke stilles for strenge krav med hensyn til vurderingen af sandsynligheden  

 herfor.
Meddelelse af en advarsel forudsætter, at parterne ikke allerede har  

 fundet sammen igen eller ventes at ville gøre det, og at der således fortsat  

 antages at kunne forekomme krænkelser, der kan danne grundlag for, at man fra  

 det offentliges side direkte modarbejder kontakt mellem dem.
Om denne  

 betingelse er opfyldt, afgøres på grundlag af en vurdering af samtlige  

 faktiske og retlige forhold, der indgår i den pågældende konkrete sag.
Det er  

 således ikke udelukket at meddele en advarsel i tilfælde af, at der f.eks. i  

 et ægteskab ikke er indgivet separations- eller skilsmissebegæring, at  

 samlivet på gerningstidspunktet ikke var ophævet, eller at indklagede har  

 samværsret med børn, der bor hos forurettede.
Også i denne forbindelse vil  

 krænkelsernes grovhed kunne tillægges betydning.
Det er derimod naturligvis  

 en afgørende forudsætning, at parternes samliv er ophørt på det tidspunkt,  

 hvor advarslen meddeles.
 Personer, der må anses for at være omfattet af straffelovens § 16, vil  

 efter omstændighederne kunne meddeles en advarsel i medfør af straffelovens §  

 265.
 Vejledning til voldtægts- og voldsofre om muligheden for meddelelse af  

 advarsel.
Forurettede i en voldtægts- eller voldssag vil efter overgrebet ofte være  

 bange for, at gerningsmanden på ny vil forbryde sig imod ham eller hende.  

 Uanset om der på det pågældende tidspunkt kan tages stilling til, om der skal  

 rejses tiltale, bør politiet derfor i forbindelse med efterforskningen af  

 sådanne sager efter omstændighederne gøre forurettede opmærksom på muligheden  

 for, at der eventuelt kan meddeles gerningsmanden en advarsel.
En sådan  

 vejledning bør navnlig gives i tilfælde, hvor der - f.eks. fordi parterne  

 tidligere har levet sammen eller på anden måde stået hinanden nær - er grund  

 til at antage, at gerningsmanden på ny vil opsøge forurettede.
 Samarbejde med de sociale myndigheder.
Politiet bør være opmærksom på muligheden for at inddrage de sociale  

 myndigheder i advarselssager, således at der ydes en aktiv og socialt  

 orienteret bistand til parterne på et så tidligt tidspunkt som muligt.  

 Politiet bør således efter omstændighederne opfordre parterne til at henvende  

 sig til de sociale myndigheder eller eventuelt af egen drift orientere disse  

 myndigheder om sagen.
Det forudsættes i den forbindelse, at en eventuel  

 videregivelse af oplysninger til de sociale myndigheder sker i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens § 28, det vil sige som udgangspunkt  

 med samtykke fra de pågældende parter, og såfremt samtykke ikke foreligger da  

 kun i form af en kort oplysning i neutral form om, at de pågældende har været  

 i kontakt med politiet og skønnes at have behov for social bistand.
 Hurtig sagsbehandling.
Sager angående meddelelse af en advarsel bør - navnlig af hensyn til  

 forurettede - behandles med fornøden hurtighed og effektivitet.
I tilfælde,  

 hvor sagen ikke kan forventes afsluttet inden kortere tid, bør forurettede af  

 politiet underrettes om, hvad der sker i sagen, og hvornår en afgørelse kan  

 ventes at foreligge.
 Det centrale Kriminalregister.
 Hvis det som begrundelse for en begæring om meddelelse af en advarsel  

 angives, at indklagede har begået vold eller fremsat trusler, bør der  

 omgående fra Det centrale Kriminalregister indhentes oplysninger om den  

 pågældendes fortid, medmindre begæringen er åbenbart grundløs.
 I tilfælde, hvor der meddeles en advarsel, skal dette indberettes til  

 kriminalregisteret.
 Forvaltningsloven.
Advarselssager skal behandles i overensstemmelse med reglerne i lov nr.  

 571 af 19. december 1985 (forvaltningsloven), jf. punkt 87 i  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven, hvortil der i øvrigt  

 henvises.
Det fremhæves i den forbindelse navnlig, at parterne i en advarselssag har ret til aktindsigt i sagen efter de  

 almindelige regler i forvaltningslovens kapitel 4 med de begrænsninger, der  

 følger af lovens undtagelsesbestemmelser, at hvis en af parterne i advarselssagen ikke kan antages at være bekendt  

 med, at politiet er i besiddelse af bestemte oplysninger om sagens faktiske  

 omstændigheder, der er til ugunst for den pågældende part og af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse, må der som udgangspunkt ikke træffes  

 afgørelse i sagen, før der er foretaget partshøring , jf. nærmere  

 forvaltningslovens kapitel 5, at politiets afgørelse i sagen, når afgørelsen meddeles skriftligt, skal  

 være ledsaget af en begrundelse , medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
Efter forvaltningslovens § 24 skal afgørelser dels  

 indeholde en henvisning til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er  

 truffet, dels angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for skønnet.  

 Endvidere skal begrundelsen indeholde en kort redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning  

 for afgørelsen.
Den, der har fået en afgørelse meddelt mundtligt, bør om  

 fornødent have vejledning om afgangen til at forlange en skriftlig  

 begrundelse, jf. nærmere forvaltningslovens kapitel 6, og at der skal gives klagevejledning i advarselssager i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens kapitel 7, såvel når der meddeles advarsel, som i tilfælde  

 hvor begæringen afslås.
Manglende overholdelse reglerne om aktindsigt, partshøring eller  

 begrundelse vil efter omstændighederne kunne føre til, at afgørelsen i sagen  

 bliver ugyldig.
Det bør fremgå af politirapporterne eller afgørelserne i  

 sagen, at de nævnte regler er iagttaget.
 Advarslens form og indhold.
 Advarslen skal formuleres på en sådan måde, at advarslen efter sin ordlyd  

 ikke rækker ud over, hvad der er strafbart i henhold til straffelovens § 265.  

 Således bør ordet "lignende" ikke udelades i vendingen "på  

 anden lignende måde". Som udgangspunkt bør advarsler formuleres i  

 overensstemmelse med lovbestemmelsens ordlyd, dog eventuelt med tilføjelse af  

 "telefoniske henvendelser", ligesom det i den enkelte sag kan være  

 hensigtsmæssigt at medtage en præcisering af den forulempelsestype, der har  

 givet anledning til advarslen, navnlig hvor det drejer sig om forulempelser  

 "på anden lignende måde".
 Advarsler kan efter omstændighederne begrænses til bestemte former for  

 henvendelser til forurettede.
 Der er ikke i straffelovens § 265 hjemmel til at meddele en person en  

 advarsel om ikke at indfinde sig på et nærmere bestemt geografisk område.  

 Derimod kan man f.eks. godt meddele en person en advarsel mod at krænke  

 freden hos de ansatte i private virksomheder og offentlige institutioner.
Advarslen indføres i sin fulde ordlyd i politiprotokollen, der tillige  

 skal indeholde en begrundelse for afgørelsen samt klagevejledning.
Det bør  

 anføres i protokollen, at overtrædelse af advarslen i henhold til  

 straffelovens § 265 straffes med bøde eller hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 6 måneder, og at advarslen har gyldighed i  

 5 år.
Der kan dog, hvis sagens omstændigheder tilsiger det, fastsættes en  

 kortere gyldighedsperiode end 5 år.
 Underretning til parterne om sagens afgørelse.
 Parterne bør straks underrettes, når politiet har truffet afgørelse i  

 sagen.
Det bør tilstræbes, at indklagede er tilstede, når der meddeles en  

 advarsel.
Den pågældende har imidlertid ikke mødepligt og kan ikke anholdes  

 og bringes til stede.
Såfremt indklagede er til stede underskriver vedkommende  

 politiprotokollen.
Hvis indklagede ikke er til stede forkyndes  

 politiprotokollen for indklagede personligt, idet politiet - under en  

 eventuel straffesag - skal bevise, at den pågældende har haft det fornødne  

 forsæt til at overtræde advarslen.
I alle tilfælde indskærpes indklagede - om  

 muligt - betydningen af advarslen og de strafferetlige konsekvenser af en  

 overtrædelse af denne.
 Udskrift af politiprotokollen udleveres snarest til parterne.
 Behandlingen af sager om overtrædelser af advarsler.
 Sager om overtrædelser af advarsler er som udgangspunkt undergivet privat  

 påtale, jf. straffelovens § 275, stk. 1. Den praktiske hovedregel er  

 imidlertid, at sagerne efter anmodning fra den forurettede rejses af det  

 offentlige, jf. straffelovens § 275, stk. 2, og sagerne behandles i så fald  

 som politisager, jf. retsplejelovens § 721, stk. 1, nr. 2. Forurettede skal  

 have vejledning om, at offentlig påtale kan ske efter anmodning herom fra den  

 pågældende.
Sager angående overtrædelser af advarsler bør - navnlig af hensyn til  

 forurettede - behandles med fornøden hurtighed og effektivitet.
Det bør ved  

 sagernes behandling tilstræbes, at straffesagen kommer til at virke som en  

 indskærpelse af advarslen.
 Forurettede skal have vejledning om adgangen til at klage til vedkommende  

 regionale statsadvokat i tilfælde, hvor en anmeldelse mod indklagede for  

 overtrædelse af advarslen ikke fører til, at der rejses tiltale.
 Ophævelse af tidligere cirkulæreskrivelser.
 Denne cirkulæreskrivelse erstatter Justitsministeriets cirkulæreskrivelse  

 af 9. april 1942 angående udlevering af genpart af tilhold efter  

 straffelovens § 265 og Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 1. august  

 1957 angående behandlingen af sager om advarsel i henhold til straffelovens §  

 265.
