Cirkulære om  

 organisationsaftale for laboratoriefunktionærer i statens tjeneste (Til samtlige ministerier og styrelser) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT-Dansk  

 Laborant-Forening har den 1. maj 1998 indgået organisationsaftale for  

 laboratoriefunktionærer  

 m.fl. i staten.
 Aftalen er optaget som bilag til cirkulæret.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 det samlede overenskomstgrundlag.
 2.  

  

 For overenskomstansat laboratoriepersonale på  

 Færøerne gælder organisationsaftalens bestemmelser med de afvigelser, som  

 følger af, at arbejdstiden fortsat andrager 38 timer pr. uge.
 3.  

  

 Ifølge Budgetvejledning 1996, pkt. 20.1.21 og  

 21.23.10, skal organisationsaftalen også anvendes ved ansættelse af  

 laboratoriefunktionærer i tilskuds- og forskningsfinansieret samt  

 indtægtsdækket  

 virksomhed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 4. Til § 1. Fondslønnede Laboratoriefunktionærer, der ansættes til  

 forskningsprojekter, som finansieres af midler fra statslige forskningsråd  

 eller eksterne midler, er nu direkte nævnt som omfattet af  

 organisationsaftalen.
 Den hidtidige aftale mellem HK og Undervisningsministeriet  

 om fondslønnede kontor- og laboratoriefunktionærers løn- og  

 ansættelsesvilkår,  

 hvilken aftale har været udstrakt til også at gælde andre ministerier, er  

 ophævet.
5. Til § 4. Elevers/Praktikanters ferie Der vil indtil videre fortsat ske en fortolkning af  

 reglerne på baggrund af note 13 i cirkulære af 10. oktober 1989 (APD.nr.  

 94/89)  

 om overenskomsten for laboratoriefunktionærer.
6. Til § 7. Nye Lønsk  

 alaer Fra  

  

 1. april 1997  

  

 udvides lønskalaen for overassistenter mfl. med skalatrin 27. Samtidig  

 afkortes  

 den fra 9 til 8 anc. år, idet skalatrinnene 22 og 25 gøres et-årige.  

 Indplacering fra gammel til ny lønskala sker den 1. april 1997 således:
Gammelt forløb indplaceres på nyt forløb skalatrin 21 skalatrin 21 skalatrin 21 skalatrin 21 skalatrin 22 skalatrin 22 skalatrin 22 skalatrin 23 skalatrin 23 skalatrin 23 skalatrin 23 skalatrin 25 skalatrin 25 skalatrin 26 skalatrin 25 skalatrin 27 skalatrin 26 skalatrin 27 Endvidere indføres en ny lønskala svarende til  

 afd.lederII-skalaen for kontorfunktionærer.
7. Til § 10. Klassificering Såfremt en nyoprettet stilling efter forelæggelse for  

 Finansministeriet klassificeres højere end slutlønnen som  

 laboratoriekoordinator, skal udgiften afholdes af lokallønspuljen eller af en  

 central pulje.
8. Konvertering af omsorgsdage Reglerne om konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde  

 til omsorgsdage er overflyttet til fællesoverenskomsten ( 13).
Samtidig er det aftalt med HK/STAT og Dansk  

 Laborant-Forening, at der indføres en frist på 6 mdr., inden for hvilken  

 over-/merarbejde skal være afspadseret, og hvorefter medarbejderen kan vælge  

 konvertering til omsorgsdage/-timer.
Der vil fortsat være mulighed for lokalt  

 at fastsætte en frist for afspadsering af over-/merarbejde, som er mindre end  

 6  

 mdr.
 For så vidt angår flerbørnsfødsler henholdsvis  

 -adoptioner, der sker/hvor modtagelsen finder sted efter 1. april 1997 eller  

 senere, gives ret til 10 omsorgsdage pr. barn.
9. Frilisten Der er foretaget en udbygning af beskrivelsen af  

 stillingerne under nr. 1, 2 og 3 (Bilag 1).
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 10. januar 1996 (Fmst. nr. 80/95).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt for  

 Finansministeriet.
Finansministeriet, den 14. august  

 1998 P.M.V.E.B.Niels Erik Bisgaard Organisationsaftale for laboratoriefunktionærer  

 i statens tjeneste Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem Finansministeriet og HK/STAT og  

 Dansk Laborant-Forening for laboratoriefunktionærer.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1. Personligt område:
Laboratorieassistenter, laboranter, analysefunktionærer ved Plantedirektoratet, laboratorieteknikere, miljøteknikere, arbejdshygiejnikere ved Arbejdstilsynets tilsynskredse, laboratoriefunktionærer ved bedriftssundhedstjeneste, fondslønnede og andre personalegrupper, som der er enighed om at henføre  

 til organisationsaftalen.
 § 2. Geografisk område:
Organisationsaftalen omfatter ikke stillinger, hvor uddannelse som hospitalslaborant er en  

 påkrævet forudsætning, laboratoriefunktionærer, som er udsendt til eller  

 antaget i Grønland.
 laboratoriefunktionærer ved Post Danmark, som alene er  

 omfattet af § 4-7 samt  20.
§ 3. Antagelse Ved antagelse af medarbejdere bør der først rettes  

 henvendelse til det nærmeste AF-kontor.
 Stk. 2.  

  

 Der bør  

 fortrinsvis søges ansat medarbejdere, som har gennemført den for vedkommende  

 gruppe fastsatte faglige uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Lønmæssige forudsætninger § 4. Elever/praktikanter Laborantelever/praktikanter, der antages til uddannelse  

 som laborant, forudsættes at have bestået eksamen i henhold til  

 Undervisnings-  

 og Forskningsministeriets bek.nr. 622 af 10. juli 1992 om laborantuddannelsen  

 med senere ændringer.
 Ved ansættelsen oprettes en skriftlig praktikaftale på den  

 af Laborantnævnet udsendte formular.
 Praktikuddannelsen, som er 12 måneder inkl. ferie,  

 tilrettelægges efter de af Laborantnævnet fastsatte retningslinier.
Stk. 2.  

  

 Elever/praktikanter, der fortsætter uden afbrydelse som udlært i samme  

 institution, indplaceres på laborantlønskalaens 2. trin (skalatrin 13) fra  

 den  

 første efter det fyldte 20. år.
Oprykning til skalatrin 14 sker 24 måneder  

 efter udlæringsdatoen.
 § 5. Laboranter m.fl.
 Laboratorie- og analysefunktionærer med følgende  

 uddannelse ansættes som  

  

 laborant  

  

 :
 Uddannelse i henhold til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 622 af 10. juli l992 om  

 laborantuddannelsen med senere ændringer.
 Prædikat som fuldt uddannet laborant, jf. en af de af  

 Undervisningsministeriet tidligere udsendte bekendtgørelser om uddannelse af  

 laboranter.
Med løn som  

  

 overassistent  

  

 ansættes laboratorieteknikere, der har opnået afgangsbevis i  

 henhold til en af Undervisningsministeriet fastsat bekendtgørelse om  

 laboratorieteknikeruddannelsen, miljøteknikere, der har opnået afgangsbevis som  

 miljøtekniker i henhold til den af Undervisningsministeriet etablerede  

 forsøgsuddannelse, eller i henhold til en af Undervisningsministeriet fastsat  

 bekendtgørelse om miljøteknikeruddannelsen.
Med løn som  

  

 laboratoriefuldmægtig  

  

 ansættes laboratoriefunktionærer, der beskæftiges som arbejdshygiejnikere ved Arbejdstilsynets  

 tilsynskredse, ved bedriftssundhedstjeneste.
Til slutlønnen (skt. 33)  

 ydes et tillæg på 4.000 kr/år (okt. 84-niveau) (5.400 kr./år i okt.  

 97-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Til en gravid  

 laboratoriefunktionær, som beskæftiges ved arbejde, der kan medføre risiko  

 for fostret,  

 kan ydes fuld løn ved fravær under følgende forudsætninger:
 At institutionen ikke kan tilbyde den ansatte anden  

 beskæftigelse uden risiko for fostret.
 At  

 den ansatte opfylder betingelserne for ydelse af dagpenge og opnår ret til  

 dagpenge i henhold til Lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, § 12,  

 stk.  

 2. Opmærksomheden henledes på Den sociale Ankestyrelses vejledning nr. 191 om  

 syge- og barselsdagpenge af 27. okt. l994, ifølge hvilken der indgår en  

 lægelig  

 bedømmelse af den ansattes arbejdssituation.
 At  

 fravær forud for perioden i aftalen noteres som sygefravær, men medregnes  

 ikke  

 ved opgørelse af sygedage.
§ 6. Laboratorieassistenter Laboratorie- og analysefunktionærer, der er fyldt 18 år,  

 og som er uden elevuddannelse, aflønnes som  

  

 laboratorieassistent.
 Laboratorieassistenter kan oprykkes til aflønning som  

 laborant, når vedkommende har stået på sluttrin i l år.
Stk. 2.  

  

 Laboratoriefunktionærer uden elevuddannelse vil straks fra antagelsen kunne  

 aflønnes med laborantløn, når ansættelsesmyndigheden skønner, at  

 betingelserne  

 herfor er til stede.
Den lønmæssige placering sker herefter på det løntrin  

 som  

 laborant, der ligger nærmest over den løn, den pågældende ville have fået ved  

 ansættelse som laboratorieassistent.
 I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte som  

 laborant efter forhandling mellem institutionen og HK/STAT og DL-F.
§ 7. Løn I den ifølge § 4 fastsatte praktiktid på 12  

 måneder aflønnes elver/praktikanter med 55 pct. af skalatrin 12 ekskl.  

 dyrtidstillæg.
 Herudover ydes et særligt tillæg, der for  

 elever/praktikanter under 18 år udgør 1.449 kr. årligt og for  

 elever/praktikanter over 18 år 2.898 kr. årligt.
 Elever/praktikanter, hvis praktikperiode forlænges, uden  

 at det skyldes en de pågældende tilregnelig årsag, aflønnes indtil udgangen  

 af  

 den måned, hvori uddannelsen afsluttes, med følgende procentdele af skalatrin  

 12, ekskl. dyrtidstillæg:
 Under 19 år: 90 pct. / over 19 år: 95 pct.
Anciennitet  

 år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Skalatrin Lab.ass./ analysefunk.1) 8 8 9 9 11 13 14 15 Laborant/  

 analysefunk.2) 12 13 13 14 15 16 17 17 18 18 19 19 21 22 23 Overass./ lab.tekniker/ miljøtekniker 213) 213) 22 23 23 25 26 27 Lab.fuldm.
27 27 29 29 31 31 33 Laboratorie- koordinator 32 32 34 34 36 36 38 1)  

 	  

 Laboratorieassistenter,  

 der er fyldt 18 år, men ikke 19 år, eller som har mindre end 1 års  

 forudgående beskæftigelse ved faget, aflønnes med 95 pct. af skalatrin 6  

 ekskl. dyrtidstillæg.
Er den pågældende fyldt 30 år, kan indplacering dog  

 ikke ske lavere end skalatrin 9 (anc. år 3).
 2)  

 	  

 Laboranter,  

 der har gennemgået en af de godkendte uddannelser, men som ikke er fyldt 19  

 år, aflønnes i tiden indtil udgangen af den måned, hvori denne alder opnås,  

 med 90 pct. af skalatrin 12 ekskl. dyrtidstillæg.
 3)  

 	  

 Tillæg 1.000 kr. årligt (okt. 1984-niveau) (1.300 kr. årligt i  

 okt. 97-niveau).
§ 8. Bevarelse af  

 charge ved stillingsskift Finansministeriet afgør efter forhandling med HK/STAT og  

 DL-F om en laboratoriefunktionær, der er lønnet som overassistent eller  

 højere,  

 eller som oppebærer et kvalifikationstillæg ved direkte  

 overgang til ansættelse i en anden stilling med lavere charge, bevarer den  

 hidtidige charge/kvalifikationstillæg.
§ 9.  

 Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling Medarbejdere med løn som laborant eller højere, der efter  

 anmodning gør midlertidig tjeneste i en højere stilling under denne  

 organisationsaftale, kontorfunktionærorganisationsaftalen eller i en  

 tjenestemandsstilling,  

 er berettiget til betaling i overensstemmelse med de for tjenestemænd  

 gældende  

 regler, jf.
Finansministeriets cirkulære af 24. august 1979 om aftale om  

 betaling til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken under  

 midlertidig tjeneste i højere stilling, under forudsætning af at  

 medarbejderen  

 overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere stilling.
 Tilsvarende gælder for laboratorieassistenter, der efter  

 anmodning gør midlertidig tjeneste i stillinger som overassistent og højere  

 samt for laboratoriefunktionærer, der efter anmodning gør midlertidig  

 tjeneste  

 i stillinger under denne organisationsaftale, hvortil er knyttet et  

 kvalifikationstillæg.
§ 10.  

 Klassificering af nyoprettede stillinger/kvalifikationstillæg - uden for  

 pulje Klassificering som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg af nyoprettede laboratoriefunktionærstillinger er  

 foretaget i det omfang, stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer  

 til  

 det i frilisten (bilag 1) anførte, og der skal derfor ikke indgås aftale  

 herom.  

 Frilisten kan ikke anvendes til omklassificering af bestående stillinger.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 nyoprettede laboratoriefunktionærstilling som overassistent og højere  

 og/eller  

 med kvalifikationstillæg ikke optaget på friliste, skal der mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den lokale tillidsrepræsentant optages forhandling  

 med  

 henblik på indgåelse af aftale om klassificeringen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der til  

 en nyoprettet stilling i ganske særlige tilfælde er knyttet ansvar,  

 kompetence  

 og krav om kvalifikationer, der nødvendiggør en aflønning på et skalatrin,  

 der  

 ligger ud over slutlønnen i lønskalaen for laboratoriekoordinator, forelægges  

 forslag herom for Finansministeriet til endelig afgørelse efter forhandling  

 med  

 HK/STAT og Dansk Laborant-Forening.
 Ved ledighed tilbageføres stillingen til den oprindelige  

 klassificering.
 Stk. 4.  

  

 Der henvises i  

 øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 28. aug. 1995 om klassificering og  

 omklassificering (Fmst nr. 23/95).
§ 11. Omklassificering til højere  

 stilling/kvalifikationstillæg - inden for pulje Oprykning til overassistent og højere eller ydelse af  

 kvalifikationstillæg finder sted efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 24. juni 1997 om lokalløn og chefløn (Fmst nr. 43/97).
 Stk. 2.  

  

 Ved oprykning  

 efter § 6 og 11 sker indplacering på det skalatrin, der  

 ligger  

 nærmest over den nuværende skalaløn med evt. kvalifikationstillæg, som  

 samtidig  

 bortfalder, jf. dog stk. 1. Såfremt funktionæren i sin hidtidige stilling ved  

 anciennitetstillæg ville have opnået en løn med evt. kvalifikationstillæg,  

 der  

 svarer til eller er højere end lønnen efter indplacering i den højere  

 stilling,  

 opnår den pågældende fra samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
 § 12.  

 Arbejdstid  

 mv.
 De i § 7 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inklusive spisepause af indtil   

 times varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der  

 er enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom,  

 tilrettelægges  

 med varierende tider således, at den over en periode (max. 8 uger) i  

 gennemsnit  

 udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er  

 enighed  

 herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra  

 overenskomstperioden  

 l987 - 91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt et andragende  

 om  

 nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.  

 Der henvises i øvrigt til  3, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt følges  

 tjenestemændenes regler om arbejdstid,  5, 8, 12, 13, 14 og  

 15  

 i aftale af 23. oktober 1995 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer (Fmst. nr. 72/95), jf. bilag 2.
§ 13. Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som medgår  

 til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, som  

 følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes der  

 betaling  

 med 1/1924 af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, ligesom der ydes natpenge samt lørdags- og søndagsgodtgørelse efter  

 de  

 for tjenestemænd gældende regler.
§ 14. Pauser Laboratoriefunktionærer har ret til følgende spisepause:
 Under 1/2 arbejdstid  

  

 - ingen spisepause.
 Fra 1/2 til 2/3 arbejdstid -  

  

 15 min. spisepause.
 2/3 arbejdstid og derover -  

  

 indtil 1/2 times spisepause.
Stk. 2.  

  

 Ved overarbejde  

 af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer  

 overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
 Parterne er i øvrigt enige om, at der ved særligt  

 belastende arbejde af længerevarende karakter med jævne mellemrum gives  

 personalet tid til afspænding.
§ 15. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over den for  

  

 fuldtidsansatte  

  

 fastsatte daglige  

 arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids- eller turnustjeneste,  

 som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør følgende:
 For 1., 2. og 3. overtime -  

  

 50 pct.
 For 4. og følgende overtime samt for overarbejde på søn-  

 og helligdage -  

  

 100 pct.
 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet  

 strækker  

 sig ud over normal laboratoriearbejdstids ophør.
Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på  

 frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den for medarbejderen i henhold til § 7  

 fastsatte årsløn.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn  

 til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 medarbejder tilkaldes til overarbejde efter at have forladt arbejdspladsen  

 ved  

 normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt  

 rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres efter, at medarbejderen er  

 tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes  

 afspadsering for mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering ikke har kunnet finde  

 sted, ydes betaling efter stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 2 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 7.  

  

 Er  

 over/merarbejdet ikke afspadseret inden 6 måneder efter optjening, kan  

 medarbejderen vælge at konvertere ikke-afholdt afspadsering til  

 omsorgsdage/-timer.
§ 16. Fridage Der tilkommer de efter organisationsaftalen ansatte  

 medarbejdere fridage efter de for tjenestemænd gældende regler, jf. §  

 12, stk. 4.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i  

 henhold til  15.
 For medarbejdere, der udfører tjeneste i fast skiftende  

 turnus, ydes godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på søn- og  

 helligdage.
§ 17. Sygdom under ferie Suspension og ydelse af erstatningsferie kan finde sted  

 under en medarbejders sygdom, når særlige omstændigheder taler herfor.
Det  

 bør  

 herved tages i betragtning, om sygdommen er af længere varighed, om den er af  

 alvorligere karakter, om den hindrer medarbejderen i at benytte  

 tjenestefriheden på rimelig måde som ferie, og om den skyldes tjenstlig  

 tilskadekomst.
§ 18. Opsigelsesvarsler For laboratoriefunktionærer gælder, at de ved direkte  

 overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer det  

 opsigelsesvarsel,  

 der tilkommer dem fra statens side.
Længden af opsigelsesvarslet beregnes på  

 grundlag af den tid, i hvilken de pågældende umiddelbart forud for  

 afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder i forbindelse med opsigelse på grund af sygdom, jf. 120-dages reglen.
 Stk. 3.  

  

 Det forhold, at  

 den i stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte overgang til ansættelse i en  

 anden  

 statsinstitution bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye  

 ansættelsessted i med den pågældende at indgå sædvanlig kontrakt om, at  

 vedkommende i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet  

 i  

 dette tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
Stk. 4.  

  

 Er en analysefunktionær  

 ved skriftlig kontrakt ansat til udførelse af en i kontrakten nøje beskrevet  

 arbejdsopgave, ophører ansættelsen uden opsigelse og uden varsel, når den i  

 kontrakten beskrevne arbejdsopgave er udført.
Gyldigheden af en sådan  

 kontrakt  

 er betinget af, at det i kontrakten er angivet, at ansættelsen ophører uden  

 opsigelse og uden varsel, når den i kontrakten beskrevne arbejdsopgave er  

 udført, samt at der i kontrakten er angivet såvel et maksimum som et minimum  

 for varigheden af arbejdsopgavens udførelse.
 Stk. 5.  

  

 En i henhold til  

 stk. 4 indgået kontrakt begrænser ikke adgangen til at indgå aftale om  

 midlertidig ansættelse eller ansættelse på prøve.
§ 19. Beklædning Der ydes det af denne organisationsaftale omfattede  

 personale passende arbejdsbeklædning - herunder fodtøj.
§ 20. Ansættelsesforhold for timelønnede  

 medarbejdere For timelønnede laboratoriefunktionærer sker den  

 lønmæssige placering som laboratorieassistent eller laborant efter samme  

 retningslinier som for månedslønnede medarbejdere.
 Medarbejdere, der er beskæftiget 15 timer ugentlig og  

 derover, overgår til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter  

 ansættelsen.
 Fortsat anvendelse af timeløn ud over de første 3 måneders  

 ansættelse kan dog ske i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er tale om  

 uensartet beskæftigelse eller ved en kortvarig forlængelse på indtil 2  

 måneder  

 af ansættelsesforholdet.
§ 21. Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale gælder fra 1. april 1997 og kan  

 af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 1999.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 regulering - bortset fra alderstillæg - af aflønning stilles i bero fra den  

 31.  

 marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny  

 organisationsaftale  

 indgås.
 København, den 1. maj 1998.
HK/STAT Hanne Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Dansk Laborant-Forening Bente Lundgård Bilag 1 Friliste for  

  

 nyoprettede  

  

 laboratoriefunktionærstillinger (HK/DL-F), der anses for klassificeret, hvis  

 stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til det nedenfor anførte.
 1.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant uddannelse og erfaring, f.eks. selvstændig organisering  

 af  

 laboratoriearbejde eller feltarbejde, selvstændig instruktion i  

 overvågnings-,  

 forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver eller selvstændigt ansvar  

 for  

 tilrettelæggelse af overvågnings- og forskningsopgaver på områder af en vis  

 betydning, der kræver specialviden, kan aflønnes som  


  

 overassistent  


  

 uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 2.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant uddannelse og længere erfaring, f.eks. selvstændig  

 instruktion i overvågnings-, forsknings-, udviklings- og  

 undervisningsopgaver,  

 selvstændigt ansvar for udvikling, opbygning og optimering af  

 analyseudstyr/specialapparatur, selvstændig resultatbehandling og vurdering  

 af  

 forsøgsresultater, selvstændig forsøgsplanlægning eller for forsknings-  

 og/eller overvågningsopgaver på betydende områder, der kræver specialviden,  

 og/eller ansvar for kvalitetssikring af forsknings- og/eller  

 overvågningsopgaver  

 eller dele heraf på ovennævnte områder, samt ledende funktioner i relation  

 til  

 den løbende, praktiske arbejdstilrettelæggelse, kan aflønnes som  


  

 overassistent  

 med kvalifikationstillæg stort 4.700 kr. årligt  



  

 (okt. 1984-niveau)  



  

 henholdsvis 6.300 kr. årligt  


  

 (  

  

 okt. 1997-niveau)  

  

 uden forelæggelse for  

 Finansministeriet.
 3.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant  

 uddannelse og længerevarende erfaring, f.eks. ledende inden for større dele  

 af  

 konkrete projekter, selvstændigt ansvar for tilrettelæggelse af  

 overvågnings-,  

 forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver, selvstændigt ansvar for  

 udvikling, opbygning og optimering af analyseudstyr/specialapparatur,  

 selvstændig dokumentation på dansk/fremmedsprog eller ansvar for  

 kvalitetssikring af overvågnings- og forskningsresultater på områder, der  

 kræver stor specialviden, og/eller selvstændigt ansvar for et område, der  

 kræver stor specialviden, kan aflønnes som laboratoriefuldmægtig uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
Bilag 2 Oversigt over visse af de for tjenestemænd  

 gældende regler vedrørende arbejdstid, fridage, natpenge, godtgørelse for  

 tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage, grundlovsdag og  

 juleaftensdag samt indgreb i på forhånd fastlagte fridage.
1. Arbejdstid For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller  

 ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6, ydes der 2  

 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl.  

 14-17 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen  

 ligger  

 efter kl. 17.
 Stk. 2.  

  

 Den således  

 indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage af den i punkt 2,  

 stk. 8, fastsatte længde.
Stk. 3.  

  

 Ved tildeling af  

 sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed med den tid, hvori der skulle  

 have været udført tjeneste den pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat  

 en  

 bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
 Stk. 4.  

  

 Regnskabet over  

 indtjent frihed opgøres én gang årlig for perioden 1. oktober-30. september.  

 Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1, overføres til den  

 følgende periode.
 Stk. 5.  

  

 Den efter stk. 1  

 indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den  

 i  

 stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Stk. 6.  

  

 Hvis friheden  

 ikke er afviklet inden nævnte frist, ydes et kontant vederlag beregnet efter  

 satserne for overarbejde på udbetalingstidspunktet.
Tjenestemanden kan vælge  

 i  

 stedet at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage.
Stk. 7.  

  

 Når personalet i  

 en del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for at være til  

 rådighed,  

 medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i  

 hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 8.  

  

 De i stk. 7  

 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efter rådighedstjenestens  

 karakter  

 må anses for rimeligt.
2. Fridage Der tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årligt.
 Stk. 2.  

  

 I de måneder,  

 hvori der forekommer helligdage uden for søndage  

1 , forhøjes antallet af  

 fridage tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på  

 disse dage.
Stk. 3.  

  

 Mellem den  

 enkelte styrelse og vedkommende forhandlingsberettigede organisation aftales  

 en  

 fridagsturnus eller fordeling af fridagene med angivelse af det mindste antal  

 fridage pr. måned eller anden aftalt periode, og således at der i et kvartal  

 skal gives 13 fridage af den i stk. 7 fastsatte længde eller et dertil  

 svarende  

 antal fridage af den i stk. 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt  

 tildeles  

 tjenestemanden 1 fridag hver uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem  

 fridagene.
Fridagene skal i videst muligt omfang lægges på søn- og  

 helligdage.
Stk. 4.  

  

 I det omfang det  

 er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har  

 forrettet tjeneste hele året, have adgang til mindst 30 dages frihed på søn-  

 og  

 helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes  

 adgangen til helligdagsfrihed i forhold til tjenestetiden inden for året,  

 således at tallet 30 formindskes med 3 for hver måned, hvori den pågældende  

 ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den  

 fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og helligdage, som falder i  

 sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af kalenderåret nedsættes tallet  

 30  

 med 1. Søn- og helligdage, der falder i ferier, betragtes som  

 helligdagsfrihed.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl. 17  

 dagen før helligdagen og kl. 8 dagen efter helligdagen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den ham tilkommende  

 helligdagsfrihed, ydes der ham i det følgende ferieår et antal særlige  

 feriedage, således at der for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11  

 inklusive  

 gives 1/2 feriedag med afrunding opad til hel feriedag og for hver yderligere  

 mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fridage skal - bortset fra de neden for i stk. 8 nævnte tilfælde -  

 have  

 en længde af mindst 64 timer, dog at de kan betragtes som givet, uanset at  

 friheden kun har udgjort fra 56 til 64 timer, såfremt denne frihed omfatter 2  

 hele kalenderdøgn.
Stk. 8.  

  

 Inden for  

 tjenesteområder, hvor særlige forhold, som f.eks. tjenestestedernes  

 åbningstid,  

 hensynet til publikumsbetjening eller tjenestens karakter, bevirker, at de i  

 stk. 7 nævnte fridage ikke, eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat  

 i  

 stk. 7, skal der i stedet for hver sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver  

 skal have en længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet,  

 uanset at friheden kun har udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt  

 kalenderdøgn.
 Stk. 9.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte fridage skal have en længde som fastsat ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10.  

  

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges, skal den første  

 opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11.  

  

 Såfremt en  

 fridag af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges med fridage af den i stk.  

 8  

 angivne længde, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de  

 øvrige fridage hver skal vare 24 timer.
 Stk. 12.  

  

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk. 8 angivne længde sammenlægges, skal de 2 første  

 tilsammen have en længde, som angivet i stk. 7, medens de øvrige skal vare 24  

 timer.
