(Til samtlige ministerier og styrelser) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser OVERENSKOMST § 1-3. Overenskomstens område §  

    

  

 4. Antagelse Månedslønnede § 5. Lønmæssige vilkår § 6. Anciennitetsopgørelse ved ansættelsen § 7. Optjening af lønanciennitet under ansættelsen § 8. Indplacering på/oprykning til højere løntrin § 9. Arbejdstid § 10. Overarbejde/rådighedstjeneste § 11. Forskudt arbejde/frihedsoptjening § 12. Fridage/tjenestefrihed Måneds- og timelønnede § 13. Pension § 14. Konvertering til omsorgsdage §§ 15-17. Ferieregler §§ 18-21. Regler for opsigelse, sygdom, barsel § 22. Udgiftsdækkende ydelser § 23. Uddannelseskurser § 24. Diskretionspligt Timelønnede §§ 25-27. Timelønnede medarbejdere § 28. Overenskomstens varighed Bilag 1. Overenskomstens geografiske område Bilag 2. Funktionsbeskrivelse Bilag 3. Ansættelsesbrev Bilag 4. Aftale om fravær fra arbejdet pga. graviditet mv.
Bilag 5. Aftale om regler for tillidsrepræsentanter Generelle bemærkninger 1.  

  

  

 Finansministeriet og PROSA/STAT har  

 den 16. februar 1996 indgået  

    

  

 overenskomst  

 for edb-medarbejdere i staten.
 Overenskomsten  

 er optaget som bilag til cirkulæret.
 2  

  

  

 . Det er aftalt, at PROSA/STAT  

 omfattes af følgende mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 indgåede (ramme-)aftaler:
·  

  

 	  

    

 Om effektivisering og udvikling, ·  

  

 	  

    

 om frivillig fratræden, ·  

  

 	  

    

 om seniorordninger for gradvis  

 tilbagetrækning, ·  

  

 	  

    

 om socialt kapitel, ·  

  

 	  

    

 om ferie (1. apr. 1996), ·  

  

 	  

    

 om videre- og efteruddannelse, ·  

  

 	  

    

 om fleksibel barselsorlov mv. og  

 omsorgsdage, ·  

  

 	  

    

 om lokalløn og chefløn.
Bemærkninger til overenskomstens enkelte bestemmelser 3. Til § 1. Det geografiske dækningsområde Opm  

  

 æ  

  

 rksomheden henledes p  

  

 å  

  

 , at  

 overenskomstens d  

  

 æ  

  

 kningsomr  

  

 å  

  

 de er  

  

 æ  

  

 ndret,  

 idet Kulturministeriets departement med virkning fra 1. april 1995 er overf  

  

 ø  

  

 rt til  

 organisationsaftalen med HK/STAT.
4. Til § 2. Det faglige dækningsområde Medarbejdere, som beskæftiges ved arbejde, der ikke  

 fordrer uddannelse som edb-assistent eller tilsvarende eller højere  

 edb-uddannelse, omfattes ikke af overenskomsten.
5. Til § 3. Det uddannelsesmæssige  

 dækningsområde Såfremt  

 der er tale om andre former for edb-uddannelse end de i stk. 1 og 2 nævnte,  

 forventes  

 spørgsmålet om eventuel godkendelse forelagt for Finansministeriet.
 Stk. 2.  

  

  

 Allerede ansatte medarbejdere vil i ganske særlige tilfælde kunne overføres  

 til  

 aflønning som edb-medarbejdere uden gennemgang af godkendt edb-uddannelse  

 under  

 forudsætning af mindst 2 års forudgående fuldtidsoplæring ved edb-arbejde i  

 vedkommende styrelse.
 Den  

 lønmæssige indplacering vil kunne ske på nærmeste højere løntrin i forhold  

 til  

 hidtidig aflønning og således, at næste alderstillæg opnås, når den efter  

 indplaceringen erhvervede edb-anciennitet berettiger dertil  

                                                                      .
6. Til § 4. Antagelse Efter aftale med PROSA/STAT skal det henstilles, at  

 personer med uddannelse som edb-assistent, men uden efterfølgende  

 beskæftigelse, ved spørgsmål om ansættelse ligestilles med medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 stillingsopslag kan avertering ske gennem fagblade, dagspressen eller på  

 anden  

 måde, som findes formålstjenlig.
7. Til § 5. Løntillæg Fra 1. oktober 1995 ydes der et tillæg på 3.700 kr/år  

 (okt. 84-niveau) til edb-medarbejdere på skalatrin 44.
8. Til § 8. Højere placering Afgørelsen  

 af den i stk. 1 og 2 nævnte indplacering/oprykning  

    

  

 foretages nu af vedkommende ministerium uden  

 Finansministeriets forudgående godkendelse.
9. Til § 9. Pauser For så  

 vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres, at -  

 den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at - den  

 ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, at - der  

 ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
10. Til § 12. Pasning af sygt barn Ansættelsesmyndigheden kan give en medarbejder hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når 1. - det er barnets første sygedag, 2. - hensynet til barnets forhold gør det nødvendigt, 3. - forholdene på tjenestestedet tillader det, 4. - barnet er under 18 år og 5. - barnet er hjemmeværende.
 Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på grund af  

 barns første sygedag.
 Ordningen kan for den enkelte inddrages ved misbrug.
Stk. 2.  

  

 Under  

 tjenestefriheden oppebærer medarbejderen indtægt svarende til den indtægt,  

 som  

 den pågældende ville have oppebåret i sygdomstilfælde.
I denne  

 fraværssituation  

 indgår dog ikke de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets  

 vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf. cir.skr.  

 af  

 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 Stk. 3.  

  

 Edb-medarbejdere  

 er omfattet af de for tjenestemænd fastsatte regler om lønberegning og  

 lønfradrag, jf. for tiden cir. af 24. maj 1985 (LP.nr. 29/85).
11. Til § 13. Pension Den fra  

 1. april 1992 etablerede pensionsordning (APD.nr. 38/94) ændres fra  

  

 1. oktober  

 1995.  

  

 Pensionsbidragsprocenten forhøjes fra 6 til 7,92 (2,64/5,28), og  

 ansatte, der hidtil har været udelukket på grund af beskæftigelsens omfang  

 (under 15 timer/uge), men som opfylder de øvrige kriterier (25 år/4 år),  

 optages nu i pensionsordningen, når ansættelsen har varet 6 måneder.
12. Til § 14. Konvertering til omsorgsdage Som  

 nævnt foran er PROSA/STAT omfattet af den mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne indgåede aftale om fleksibel barselsorlov mv. og  

 omsorgsdage.
 Med  

 denne aftale blev der indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og  

 adoption for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.  

 I  

 tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne mulighed for, at ansatte,  

 herunder også medarbejdere, der ikke opfylder betingelserne for at opnå  

 omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved  

 konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som  

 kompensation for tidligere udført over-/merarbejde eller for arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter (“37/2-opsparingsordningen”).
13. Til § 15. Ferie Som  

 nævnt foran omfattes PROSA/STAT af den mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne indgåede ferieaftale.
 Da  

 aftalen omfatter personalegrupper omfattet af ferieloven, er der i  

 overenskomstforliget  

 taget forbehold om, at aftalen skal godkendes af Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet.
 Da  

 godkendelsesproceduren endnu ikke er afsluttet, og da aftalen først  

 forudsættes  

 at træde i kraft fra optjeningsåret 1996, er der ikke i overenskomsten en  

 henvisning til de nye regler.
 Der vil  

 senere blive udsendt særskilt meddelelse herom.
14. Til § 19. Opsigelse Der  

 gøres opmærksom på, at edb-medarbejdere, som er fyldt 70 år, er undtaget fra  

 overenskomsten, jf.  

  

 §  

  

 1, stk. 2, og at de derfor bør opsiges  

 således, at fratræden kan finde sted med udgangen af den måned, hvori de  

 fylder 70 år.
15. Til § 20. Sygdom Om  

 medregning af delvist sygefravær henvises til Finansministeriets cir. af 28.  

 sept. 1990 (APD nr. 119/90).
 Det  

 tilføjes, at eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt Finansministeriet.
 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 1995. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære  

 af 10. december 1993 (APD.nr. 99/93).
Finansministeriet, den 21. februar  

 1996 P.M.V.E.B.Niels Erik Bisgaard OVERENSKOMST FOR EDB-MEDARBEJDERE (PROSA) I STATENS  

 TJENESTE Overenskomstens område § 1.  


  

 Personligt Overenskomsten omfatter måneds- og timelønnede  

 edb-medarbejdere, ansat i institutioner som nævnt i bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke 1)  

 	  

    

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte mfl. med ret til tjenestemandspension i staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner, Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske kommuner, statsfinansierede  

 virksomheder, tilskudsområder, koncessionerede virksomheder, aktieselskaber, 2)  

 	  

    

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte mfl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 Stk. 3.  

  

 Når der mellem  

 parterne er enighed derom, kan overenskomsten tillige finde anvendelse på  

 andre  

 medarbejdere i staten, der varetager arbejde af den i § 2 nævnte karakter.
§ 2.  


  

 Arbejdsmæssigt Overenskomsten omfatter edb-medarbejdere, der er  

 beskæftiget med opgaver som beskrevet i bilag 2 af operatør- eller  

 programmeringsmæssig art eller med opgaver, der består i planlægning og  

 udvikling af nye edb-systemer.
§ 3.  


  

 Uddannelsesmæssigt For at blive lønnet efter overenskomsten skal  

 edb-medarbejderen have gennemgået en af Undervisningsministeriet godkendt  

 uddannelse som edb-assistent.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 edb-medarbejdere med en til uddannelsen som edb-assistent svarende uddannelse  

 aflønnes efter overenskomsten.
 Som en dertil svarende uddannelse godkendes bl.a.
 –  

 	  

    

 mindst 1 års studium  

 ved universiteternes datalogistudium og eksamen i datalogi 0 eller det dertil  

 svarende niveau, når ansættelsen sker til varetagelse af edb-arbejde, som  

 ikke  

 fordrer edb-assistentuddannelsens merkantile fag.
 –  

 	  

    

 afsluttet 1. års  

 datalogistudium på handelshøjskolernes erhvervsøkonomi/datalogistudium.
 –  

 	  

    

 afsluttet 2. semester  

 på handelshøjskolernes uddannelse til datamatiker.
 Stk. 3.  

  

 Medarbejdere  

 uden en godkendt edb-uddannelse vil undtagelsesvis kunne ansættes, såfremt de  

 har erhvervet en tilstrækkelig edb-erfaring gennem forudgående beskæftigelse  

 ved edb-arbejde, jf. § 6, stk. 4.
 Det vil normalt være en forudsætning, at der under  

 ansættelsen finder uddannelse sted i edb i overensstemmelse med  

 overenskomstens  

 forudsætning.
§ 4.  


  

 Antagelse Ved annoncering skal overenskomstens dato og overskrift  

 fremgå.
 Stk. 2.  

  

 Der antages  

 fortrinsvis medarbejdere, som er medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
Stk. 3.  

  

 Ved ansættelsen  

 udleveres til edb-medarbejderen det ansættelsesbrev, der er optaget som bilag  

 3  

 samt et ansættelsesbrev i overensstemmelse med aftale af 14. juni 1993 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne.
Endvidere udleveres et  

 eksemplar  

 af overenskomsten.
En genpart af ansættelsesbrevet og følgeskrivelsen hertil  

 med oplysning om medarbejderens ugentlige arbejdstid og løn sendes til  

 PROSA/STAT.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid med mindre end 15 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes forud  

 aftale mellem overenskomstens parter.
Månedslønnede edb-medarbejdere § 5.  


  

 Lønmæssige  

 vilkår Medarbejdere –  

 	  

    

 uden godkendt  

 uddannelse, –  

 	  

    

 der ikke er fyldt 20  

 år, –  

 	  

    

 som ikke har den  

 fordrede anciennitet, aflønnes med 95 pct. af skalatrin 16 ekskl. dyrtidstillæg.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere med  

 godkendt uddannelse og/eller anciennitet, som er fyldt 20 år, aflønnes efter  

 følgende for statstjenestemænd i stedtillægssats VI gældende skalatrin:
Anc.år  

    

 Skalatrin Anc.år  

    

 Skalatrin 1.  

    

 16 2.  

    

 16 3.  

    

    

 21 4.  

    

 23 5.  

    

 25 6.  

    

 26 7.  

    

 28 8.  

    

 31 9.  

    

 34 10.  

    

 36 11.  

    

 38 12.  

    

 42 13.  

    

 44 1) 1) Tillæg fra 1. okt. 1995 3.700 kr/år (okt. 1984-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Lønancienniteten  

 kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, hvori uddannelsen er fuldført,  

 og den lønmæssige placering kan maksimalt ske på 10. anc.år.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen udbetales  

 månedsvis bagud.
§ 6.  


  

 Anciennitetsopgørelse  

 ved ansættelsen Ved beregning af anciennitet medtages forudgående  

 beskæftigelse efter endt uddannelse ved arbejde, der er omfattet af denne  

 overenskomst således:
 1)  

 	  

    

 Beskæftigelse på 20  

 timer/uge og derover som fuld anciennitet.
 2)  

 	  

    

 Beskæftigelse under  

 20 timer/uge som halv anciennitet.
 3)  

 	  

    

 Beskæftigelse efter  

 1. april 1987 i 15 timer pr. uge og derover medregnes som fuld anciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 medregnes tvungen militærtjeneste, civilforsvarstjeneste eller civilarbejde.
 Stk. 3.  

  

    

  

 Ved  

 ansættelse af medarbejdere med uddannelse som nævnt foran under § 3, stk. 2,  

 medregnes  

 efterfølgende relevant studietid som anciennitetsgivende med 1 år for hvert  

 fulde studieår, i hvilket medarbejderen har bestået de fordrede eksaminer.
 Under samme forudsætning medregnes datanomuddannelse på dagskole  

 med indtil 1 år.
 Såfremt der har været anciennitetsgivende beskæftigelse  

 samtidig med de nævnte uddannelser, kan den samlede anciennitet højst andrage  

 7,4 timer pr. dag.
 Stk. 4.  

  

 For medarbejdere  

 uden godkendt uddannelse, jf. § 3, stk. 3, foretages et fradrag i  

 anciennitetsopgørelsen  

 på 2 år forud for indplaceringen.
§ 7.  


  

 Optjening  

 af lønanciennitet under ansættelsen Under ansættelsen optjenes fuld lønanciennitet ved mindst  

 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 edb-medarbejder, som er omfattet af denne overenskomst og som overgår direkte  

 til ansættelse i en anden institution under denne overenskomst, bevarer den  

 opnåede  

 lønanciennitet.
 Såfremt medarbejderen i sin hidtidige stilling havde  

 opnået adgang til oprykning til 11. og flg. anc.år, vil spørgsmålet om  

 bevarelse af lønancienniteten være at forelægge for Finansministeriet.
§ 8.  


  

 Indplacering  

 på/oprykning til højere løntrin Såfremt arbejdet stiller ganske særlige krav i  

 kvalifikationsmæssig, administrativ eller anden henseende, kan  

 edb-medarbejdere  

 indplaceres på 11. og flg. anc.år.
Stk. 2.  

  

 Under samme  

 forudsætninger kan oprykning til 11. og flg. anc.år ske af medarbejdere, 1)  

 	  

    

 som i 1 år har stået  

 på 8. anc.år og medarbejdere på 9. anc.år.
Oprykning finder sted til 10. anc.år, idet 11., 12. og 13.  

 anc.år opnås efter 1 år på det lavere løntrin, 2)  

 	  

    

 på 10. anc.år.
 Efter 1 år på 11. anc.år opnås 12. og 13. anc.år efter 1  

 år på det lavere løntrin.
 Stk. 3.  

  

    

  

 Kvalifikationstillæg bortfalder helt eller delvis ved oprykning ud over  

 10. anc.år.
§ 9.  


  

 Arbejdstid De i § 5 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer/uge inklusive spisepause af indtil 1/2 times  

 varighed pr. arbejdsdag.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt et andragende  

 om  

 nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
§ 10.  


  

 Overarbejde/rådighedstjeneste Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt varsles 24 timer før.
Er dette ikke muligt, bør der tages  

 hensyn  

 til individuelle ønsker om fritagelse for overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der udføres efter, at den for en  

 fuldtidsbeskæftiget  

 fastsatte dagarbejdsnorm er opfyldt, ydes timebetaling med 1/1924 af  

 årslønnen  

 ifølge § 5 med tillæg af 50 pct. for de første 3 overtimer og 100 pct. for  

 følgende overtimer samt for overarbejde på søn- og helligdage.
 Stk. 4.  

  

 Overarbejde skal  

 dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 3 nævnte pct-satser.
 Såfremt fritiden ikke er holdt inden udgangen af  

 påfølgende kalendermåned, kan medarbejderen vælge betaling efter stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Tilkaldes en  

 edb-medarbejder til overarbejde efter at være gået hjem ved normal  

 arbejdstids  

 ophør ydes 1 times ekstra overtidsbetaling.
Stk. 6.  

  

 Når personalet i  

 en del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for at være til  

 rådighed,  

 medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i  

 hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
Efter forhandling mellem  

 Finansministeriet  

 og PROSA/STAT kan bestemmelsen fraviges, når dette efter rådighedstjenestens  

 karakter må anses for rimeligt.
§ 11.  


  

 Forskudt  

 arbejde/frihedsoptjening For arbejde i tiden mellem kl. 17.00-06.00 ydes  

 godtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler og satser.
 Stk. 2.  

  

  

 For arbejde på lørdage efter kl. 14.00 samt på søn- og helligdage, hvor dette  

 ikke er overarbejde, ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler og  

 satser.
 Stk. 3.  

  

  

 De under stk. 1-2 nævnte tillæg kan ikke ydes samtidig med betaling for  

 overarbejde.
 Stk. 4.  

  

  

 For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en godkendt  

 tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17.00 til 06.00, ydes der 2 timers  

 frihed.
 I  

 beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14 - 17 som led  

 i  

 en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl.  

 17.00.
 Opsparing  

 og afvikling af sådan frihed følger de for tjenestemænd gældende regler.
§ 12.  

  

 Fridage/tjenestefrihed Der tilkommer de efter overenskomsten ansatte  

 edb-medarbejdere fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i  

 henhold til § 10.
 Stk. 2.  

  

 Edb-medarbejdere  

 har ret til frihed uden løn til de formål og af den varighed, der er nævnt i  

 Finansministeriets bek. nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestefrihed  

 uden løn kan gives i en på forhånd fastlagt periode af mindst 1 måneds  

 varighed.  

 Der optjenes ikke ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
 Det er ansættelsesmyndighedens ansvar, at der ved  

 tjenestefrihedens ophør er en stilling ledig.
 Såfremt et andragende om tjenestefrihed afslås, skal  

 afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
Måneds- og timelønnede edb-medarbejdere § 13.  


  

 Pension De ansatte er omfattet af den pr. 1. april 1992 mellem  

 Finansministeriet, Danica og PROSA etablerede forsikringsmæssige  

 pensionsordning i Danica for edb-medarbejdere i statens tjeneste (PROSA).
Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag for måneds- og timelønnede medarbejdere, der ·  

  

 	  

    

 har mindst 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse, ·  

  

 	  

    

 er fyldt 25 år og ·  

  

 	  

    

 har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i  

 det offentlige før eller efter det 25. år.
Med virkning fra 1. okt. 1995 indbetales pensionsbidrag  

 endvidere, hvis den pågældende –  

 	  

    

 har mindre end 15  

 timers ugentlig beskæftigelse, men opfylder overenskomstens, henholdsvis  

 pensionsordningens betingelser i øvrigt, og ansættelsen har varet i 6  

 måneder.  

 I sådanne tilfælde indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra  

 ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, da øvrige betingelser er opfyldt.
 Pensionsbidraget for ansatte, der er omfattet af  

 pensionsordningen er for tiden:
1. april 1995  

 - 30. september 1995 -  

  

 2,0 pct. af 100/98 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin.
Styrelsens bidrag udgør 4,0 pct. af de samme løndele.  

 Det  

 samlede pensionsbidrag udgør således 6,0 pct.
1. oktober 1995 - 31. marts 1997 -  

  

 2,64 pct. af  

 100/97,36 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Styrelsens  

 bidrag udgør 5,28 pct. af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør  

 således 7,92 pct.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte, der  

 indtil oprettelsen af ovennævnte pensionsordning har kunnet bevilges  

 understøttelse  

 i henhold til cirkulære af 26. januar 1972 om ydelse af understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste, er der etableret en  

 overgangsordning  

 for bevilling af understøttelse.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 26. juni  

 1991 (APD.nr. 37/91).
§ 14.  


  

 Konvertering  

 til omsorgsdage Hvis  

 over-/merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden for den i  

  

 §  

  

 10, stk. 4, fastsatte frist, kan den ansatte i stedet for  

 over-/merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilsvarende gælder for frihed, der er optjent som kompensation for udført  

 tjeneste i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 6.00, jf.  

  

 §  

  

 11, og som ikke er afholdt inden afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

  

 Sådanne omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som  

 den ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om  

 barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter  

 bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke  

 senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
 Stk. 5.  

  

  

 Den enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder  

 for  

 antallet af over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til  

 omsorgsdage/-timer.  

 Maksimum kan dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10  

 omsorgsdage.
§ 15.  


  

 Ferieregler Til timelønnede ydes ved afholdelse af ferie  

 feriegodtgørelse efter ferielovens regler.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 månedslønnede ydes ferie med løn efter ferielovens regler med de afvigelser,  

 der fremgår af følgende bestemmelser:
 1)  

 	  

    

 Til medarbejdere, som  

 ved feriens afholdelse har en anden arbejdstid end i det foregående  

 kalenderår  

 (optjeningsåret), ydes ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten har  

 andraget i gennemsnit i det foregående kalenderår (optjeningsåret).
 2)  

 	  

    

 Til deltidsansatte,  

 der i optjeningsåret har udført tjeneste ud over den faste arbejdstid, men  

 inden  

 for den normale 37 timers arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste  

 feriegodtgørelse  

 med 12 ½ pct.
 3)  

 	  

    

 I stedet for  

 ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1, ydes til månedslønnede særlig  

 feriegodtgørelse.
Beregningsgrundlaget er den ansattes skattepligtige  

 indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med tillæg af den ansattes egetbidrag til Atp arbejdsmarkedsbidrag og fradrag af udbetalt særlig feriegodtgørelse, løn  

 for merarbejde af den art, som er beskrevet i punkt 2), feriegodtgørelse (12 ½ pct.) af løn for sådant  

 merarbejde.
 Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår  

 ikke i beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 ½ pct. af dette  

 beregningsgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde hvor  

 en ansat afholder ferie, hvortil der ikke er optjent ret, jfr. ferielovens §  

 6,  

 stk. 1, foretages lønfradrag med 1/1924 af årslønnen for hver time,  

 medarbejderen skulle have udført tjeneste den pågældende dag.
§ 16.  


  

 Sygdom  

 under ferie Sygedage, der falder i en edb-medarbejders ferie, medfører  

 i almindelighed ikke suspension af ferien og ydelse af erstatningsferie,  

 medmindre  

 medarbejderen er arbejdsudygtig på tidspunktet for feriens begyndelse, i  

 hvilket tilfælde ferien suspenderes, således at den først gives efter, at den  

 pågældende  

 har genoptaget tjenesten.
Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 suspension og ydelse af erstatningsferie finde sted under en edb-medarbejders  

 sygdom, når særlige omstændigheder taler derfor.
Det bør herved tages i  

 betragtning, om sygdommen er af længere varighed, om den er af alvorligere  

 karakter, om den hindrer medarbejderen i at benytte tjenestefriheden på  

 rimelig  

 måde som ferie, og om den skyldes tjenstlig tilskadekomst.
§ 17.  


  

 Feriepenge  

 ved afgang Ved beregning af feriegodtgørelse ses der bort fra løn,  

 der er udbetalt under ferie, idet der fradrages et beløb pr. times ferie  

 svarende til 1/1924 af årslønnen samt ydet særlig feriegodtgørelse (1 ½  

 pct.).
 Stk. 2.  

  

 Ved umiddelbar  

 overgang fra én statsinstitution til en anden behøver afregning med  

 almindelig  

 feriegodtgørelse ikke at finde sted.
Stk. 3.  

  

 Edb-medarbejdere, der har fået udbetalt den i § 15, stk. 2, punkt 3), anførte særlige feriegodtgørelse, men som ikke ved  

 fratræden har afholdt hele den de pågældende tilkommende ferie, fradrages en  

 til den manglende ferie svarende brøkdel af den særlige feriegodtgørelse.
 § 18.  


  

 Regler  

 for opsigelse, sygdom, barsel mv.
 Ansatte efter denne overenskomst, som i gennemsnit har  

 mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge, er omfattet af funktionærloven med de  

 afvigelser, som fremgår af de følgende bestemmelser.
§ 19.  


  

 Opsigelse Hvis en edb-medarbejder er afskediget, og afskedigelsen  

 efter foreningens opfattelse er sket af usaglige grunde, kan sagen optages  

 til  

 forhandling og afgørelse mellem Finansministeriet og foreningen.
§ 20.  


  

 Sygdom Sygdomsforfald skal dokumenteres ved en af  

 edb-medarbejderen underskrevet erklæring eller på forlangende ved lægeattest.  

 Ved sygdom af mere end 2 ugers varighed kan det forlanges, at medarbejderen  

 fra  

 en læge fremskaffer nærmere oplysning om sygdommens varighed.
§ 21.  


  

 Graviditet,  

 barsel og adoption Måneds- og timelønnede medarbejdere følger reglerne i den  

 som bilag 4 optagne aftale om fravær fra tjenesten i forbindelse med  

 graviditet, barsel og adoption.
§ 22.  


  

 Udgiftsdækkende  

 ydelser Der tilkommer på tjenesterejser og ved udstationering  

 edb-medarbejderne befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de for  

 tjenestemænd gældende regler og satser.
§ 23.  

    

  

 Uddannelseskurser Edb-medarbejdernes deltagelse i kursusvirksomhed sker  

 efter de for statens ansatte gældende retningslinier, jf.
Lønnings- og  

 Pensionsministeriets cirk.skr. nr. 113 af 23. juni 1971 om deltagelse i  

 uddannelseskurser for det i staten og folkekirken ansatte personale.
§ 24.  


  

 Diskretionspligt Edb-medarbejderne skal iagttage tavshed med hensyn til de  

 forhold, som de i medfør af deres stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver dem foreskrevet  

 af deres foresatte.
 Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens  

 tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Den ansættende  

 myndighed må kun registrere sådanne personlige oplysninger om den enkelte  

 edb-medarbejder, som er nødvendige i relation til ansættelsesforholdet.
 Oplysningerne skal så vidt muligt indhentes hos medarbejderen.
 Stk. 3.  

  

 Videregivelse  

 til statistisk bearbejdelse af oplysninger om edb-medarbejdernes løn skal,  

 når  

 der er tale om ikke-offentlig tilgængelige statistikker, meddeles PROSA/STAT.
Timelønnede edb-medarbejdere § 25.  


  

 Anvendelse  

 af timeløn Edb-medarbejdere, der antages til midlertidigt arbejde  

 eller med en arbejdstid af under 15 timer/uge, aflønnes med timeløn, der  

 beregnes som 1/1924 af den til den pågældendes anciennitet svarende årsløn  

 ifølge § 5.
 Med hensyn til opnåelse af alderstillæg henvises til § 7.
 § 26.  

  

 Betaling for søgnehelligdage m.fl.
 For søgnehelligdage ydes betaling med et beløb svarende  

 til sædvanlig timeløn for det antal timer, edb-medarbejderen ellers skulle  

 have  

 været beskæftiget.
 Stk. 2.  

  

 Hvis kontoret på  

 andre særlige dage holdes lukket, således at de timelønnede afskæres fra løn  

 som på en almindelig arbejdsdag, ydes betaling med et beløb, som svarer til  

 den løn, der ellers ville være oppebåret.
§ 27.  


  

 Overarbejde  

 og forskudt arbejdstid Med hensyn til betaling for overarbejde og for forskudt  

 arbejde henvises til §§ 10 og 11.
§ 28.  


  

 Overenskomstens  

 varighed Denne overenskomst gælder fra 1. april 1995 og kan af  

 enhver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til den 31. marts 1997.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 regulering - bortset fra alderstillæg - af aflønning stilles i bero fra den  

 31.  

 marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil en ny overenskomst  

 indgås.
København, den 16. februar 1996 PROSA/STAT Niels Bertelsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole Knudsen Bilag 1 Overenskomstens geografiske område Socialministeriet Økonomiministeriet Kulturministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 departementet og –  

 	  

    

 Danmarks  

 Biblioteksskole i København og Ålborg Undervisningsministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 erhvervsskolerne Danmarks geologiske Undersøgelse Dansk Institut for Klinisk Epidemiologi Energistyrelsen Farvandsdirektoratet Fiskeridirektoratet med tilhørende institutioner samt  

 Danmarks Fiskeriundersøgelser Forskningscenter Risø Indenrigsministeriets departement Plantedirektoratet Rådet for Trafiksikkerhedsforskning Statens veterinære Serumlaboratorium Vejdirektoratet Bilag 2 Funktionsbeskrivelse for edb-medarbejdere, der er  

 omfattet af overenskomst mellem Finansministeriet og PROSA/STAT.
Generelt Den følgende funktionsbeskrivelse gælder for  

 edb-medarbejdere, som har en uddannelse til selvstændigt at udføre  

 edb-arbejde.
 Det forudsættes, at den enkelte medarbejders arbejdsopgaver  

 består af flere end én af de nævnte funktioner:
 Betjening af datamaskine og ydre enheder.
 Overvågning af datamaskine, sikring af  

 produktionsafviklingen, ansvar for hensigtsmæssig betjening og udnyttelse af  

 produktionsudstyret.
 Tilrettelæggelse og planlægning af  

 produktionsafviklingen og kontrol af data.
 Programmering, systemering, implementering, tilretning  

 og dokumentation af edb-software.
 Tilpasning og implementering af edb-standardsoftware,  

 herunder arbejde med operativsystemer.
 Projektledelse, projektafgrænsning og  

 projektimplementering.
 Brugerservice i forbindelse med undervisning og  

 vejledning i brug af standardprogrampakker samt intern edb-uddannelse.
 Databaseadministration og databiblioteksarbejde.
Systemkonstruktion og systemprogrammering, hvilket  

 bl.a. omfatter udarbejdelse og vedligeholdelse af styresystemer og  

 hjælpeprogrammer, modifikation af eller tilføjelse til eksisterende  

 programmel,  

 konstruktion og afprøvning af nye systemer.
Endvidere medvirken ved  

 planlægning  

 og installation af hardware samt ved system- og databaseadministration.
Systemplanlægning, herunder planlægning af forløbet ved  

 nye systemer, styring af forbruget af tid og ressourcer ved edb-projekter og  

 ansvar for den detaljerede konstruktion.
Endvidere medvirken ved indførelse  

 af  

 nye edb-systemer.
Ansvar for sikkerhed og sikkerhedsimplementering.  

 Fastlæggelse af krav til sikkerhed i systemerne samt adgangskontrol til anlæg  

 og systemer.
Overvåger sikkerheden samt rapporterer overtrædelser.
Udfærdiger  

 katastrofe back up-planer.
Administrerer adgangstildeling til systemer og  

 anlæg.
 Netværksadministration, herunder planlægning og  

 implementering af netværk, konfigurering og optimering af netværksenheder  

 samt  

 overvågning.
 Systemadministration, herunder administration af  

 brugeres adgang til main frame eller netværk og tilrettelæggelse af back  

 up-procedurer.
Bilag 3 ANSÆTTELSESBREV Undertegnede er fra . . . . . . . . . . . . . . 19 . . . at regne ansat  

 ved i stillingen som og med lønanciennitet fra  

    

  

 19. . .  

    

  

 i henhold til overenskomst af  

    

  

 19. . . mellem Finansministeriet og PROSA/STAT.
 Funktionæren forpligter sig ved sin underskrift på dette  

 ansættelsesbrev til uden yderligere varsel at være omfattet af anden  

 overenskomst fra tidspunktet for den førstkommende overenskomstfornyelse,  

 såfremt ansættelsesstedet omflyttes til en anden organisations  

 overenskomstområde efter reglerne i aftale af 20. oktober 1983, stk. 2, punkt  

 1-4.
 Genpart af nærværende ansættelsesbrev og af nævnte  

 overenskomst er ved ansættelsen udleveret til undertegnede funktionær.
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ,  

    

  

 den  

    

  

    

  

 19 . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(funktionæren)  

    

  

 (ansættelsesmyndigheden) Bilag 4 A F T A L E af 26. juni 1995 om de for tjenestemænd m.fl.  

 gældende regler om fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og  

 adoption.
Kapitel 1 Aftalens område § 1.  

  

 Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte.
Aftalen  

 gælder  

 endvidere for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side af  

 eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet  

 disse.
Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke har ret til løn under sygdom, omfattes af aftalen efter sammenlagt 1 års  

 beskæftigelse inden for det pågældende ministerområde.
Ved opgørelsen  

 medregnes samtlige ansættelsesperioder af mindst 1 uges varighed og uden  

 hensyn  

 til beskæftigelsesgraden, men således at der kun sker medregning af  

 ansættelsesperioder,  

 der ligger inden for de sidste 2 år før det seneste ansættelsesforholds  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 I karensperioden  

 er de pågældende omfattet af reglerne i lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselsorlov samt lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Kapitel 2 Underretningspligt § 2.  

  

 En  

 ansat, der er gravid, skal give tjenestestedet meddelelse herom senest 3  

 måneder  

 før den forventede fødsel.
Samtidig skal hun oplyse, hvornår hun regner med  

 at  

 påbegynde sin barselsorlov, herunder om hun vil anvende omsorgsdage før  

 fødslen, jf. § 4, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 En ansat, der  

 ønsker at benytte sin ret til adoptionsorlov, skal give tjenestestedet  

 meddelelse  

 om tidspunktet for barnets forventede modtagelse.
Meddelelsen skal så vidt  

 muligt gives med 3 måneders varsel.
 Stk. 3.  

  

 En ansat, der  

 vil anvende omsorgsdage i forlængelse af barsels- eller forældreorlov, jf. §  

 4,  

 stk. 3, skal give tjenestestedet meddelelse herom senest 8 uger efter barnets  

 fødsel/barnets modtagelse.
 Stk. 4.  

  

 En mandlig  

 ansat, der vil anvende omsorgsdage i forlængelse af faderorlov, skal give  

 tjenestestedet  

 meddelelse herom samtidig med varslingen af faderorloven.
 Stk. 5.  

  

 Herudover gælder  

 reglerne i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse  

 og barselsorlov mv. om underretningspligt i forbindelse med orlovsperioders  

 placering og fordeling.
Kapitel 3 Fraværsret § 3.  

  

 En  

 ansat har ret til fravær fra arbejdet på grund af graviditet, fødsel og  

 adoption efter reglerne i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn  

 til beskæftigelse og barselsorlov mv.
I de første 2 uger efter fødslen har  

 den  

 kvindelige ansatte pligt til fravær.
 Stk. 2.  

  

 En gravid ansat  

 har dog altid ret til fravær fra arbejdet fra det tidspunkt, hvor der skønnes  

 at være 8 uger til fødslen.
 § 4.  

  

 En  

 ansat, der opnår ret til fravær i henhold til § 3, stk. 1, har herudover ret  

 til i alt 10 omsorgsdage, der kan anvendes som anført i stk. 2 og 3 samt  

 kapitel 4.
 Stk. 2.  

  

 En ansat, der er  

 gravid, har ret til at anvende omsorgsdage i umiddelbar tilknytning til den  

 varslede graviditetsorlov (dvs. som 7. og evt. 8. uge før forventet fødsel).
 Stk. 3.  

  

 En ansat har ret  

 til at afvikle omsorgsdage i forlængelse af anden orlov efter denne aftale.
Kapitel 4 Anvendelse af omsorgsdage uden tilknytning til anden  

 orlov §  

  


  

  5.  

  

  

  

 Anmodning om anvendelse af  

 omsorgsdage skal fremsættes tidligst muligt og bør efterkommes, medmindre  

 fraværet vil være uforeneligt med tjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Omsorgsdage kan  

 afvikles som hele eller halve arbejdsdage, enkeltvis eller i sammenhæng.
 Stk. 3.  

  

 Efter aftale  

 mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden kan omsorgsdage tillige afvikles  

 som enkelttimer.
 Stk. 4.  

  

 Omsorgsdage kan  

 afvikles uafhængigt af den anden af forældrenes eventuelle orlov.
 § 6.  

  

 Omsorgsdage betragtes som afviklet uanset, at den ansatte er syg eller i  

 øvrigt  

 har lovligt forfald på en omsorgsdag.
§ 7.  

  

 Hvis en ansat fratræder og i umiddelbar tilknytning hertil overgår til anden  

 ansættelse inden for denne aftales område, overføres ikke-afviklede  

 omsorgsdage  

 til det nye ansættelsesforhold.
I andre tilfælde bortfalder dagene ved  

 fratræden og kan ikke konverteres til kontant godtgørelse.
Kapitel 5 Løn §  

  


  

  8.  

  

  

  

 En ansat, der i henhold  

 til lovbekendtgørelse nr. 549 af 23. juni 1994 har ret til dagpenge i  

 forbindelse med graviditet, barsel og adoption, har i samnme periode(r) ret  

 til  

 løn.
 Stk. 2.  

  

 En gravid ansat  

 har dog altid ret til løn under fravær fra det tidspunkt, hvor der skønnes at  

 være 6 uger til fødslen.
 Stk. 3.  

  

 En ansat har i  

 øvrigt ret til løn under fravær som omhandlet i § 4.
 § 9.  

  

 Ved  

 løn forstås i denne aftale for ansatte, der har ret til fuld løn under  

 sygdom,  

 en løn svarende til den, som den pågældende ville have været berettiget til  

 under sygefravær.
Stk. 2.  

  

 For andre  

 ansatte forstås ved løn gennemsnittet af de seneste 4 ugers lønindtægt  

 bestående af timeløn, akkordløn, bonus og kvalifikationstillæg.
I  

 beregningsgrundlaget  

 indgår endvidere fast påregnelige arbejdstidsbestemte tillæg.
Den nævnte  

 4-ugers-periode kan for den enkelte personalegruppe fraviges efter lokalt  

 fastsatte bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Den løn, der  

 udbetales på omsorgsdage, som afholdes uden tilknytning til anden orlov efter  

 denne aftale, svarer til den i stk. 1, henholdsvis stk. 2, anførte, idet der  

 dog ikke medregnes de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets  

 vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf.  

 cirkulærer  

 af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 § 10.  

  

 Retten til løn i perioden før fødslen er betinget af, at den ansatte ikke i  

 dette tidsrum har anden lønnet beskæftigelse, som den pågældende ikke hidtil  

 har haft.
 Stk. 2.  

  

 Retten til løn  

 ophører endvidere, hvis den ansatte i fraværsperioden efter fødslen omfattet  

 af § 3, stk. 1,  

    

  

 ved  

    

  

 undervisning, fagpolitisk arbejde mv.,  

 beskæftigelse hos anden arbejdsgiver eller på anden måde foranlediger, at  

 retten til barselsdagpenge i henhold til dagpengeloven bortfalder/nedsættes.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 11.  

  

 Fravær som følge af uarbejdsdygtighed på grund af graviditet og fødsel uden  

 for  

 det tidsrum, hvor den ansatte har ret til fravær i henhold til § 3, betragtes  

 som sygdomsforfald.
 § 12.  

  

 En  

 ansat har pligt til på forlangende af fremskaffe eller bekræfte oplysninger,  

 der er nødvendige ved bedømmelse af arbejdsgiverens krav over for de sociale  

 myndigheder om udbetaling af dagpengerefusion.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for  

 forventet fødsel skal på forlangende dokumenteres, f.eks. med kort fra  

 graviditetsundersøgelsen.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13.  

  

  

 Aftalen træder i kraft ved  

 udsendelsen og har virkning fra 1. april 1995. Samtidig ophæves aftale af 5.  

 juli 1991 om fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption.
 Stk. 2.  

  

  

 Bestemmelsen i  

  

 §  

  

 4, stk. 1, har virkning for  

 ansatte, hvis barn forventes født den 1. april 1995 eller senere, samt for  

 ansatte, hvis barn fødes/modtages den 1. april 1995 eller senere.
 Stk. 3.  

  

  

 Kvindelige ansatte, der opfylder betingelserne i stk. 2, og som før denne  

 aftales ikrafttræden i henhold til aftalen af 5. juli 1991 allerede har  

 varslet/afholdt  

 graviditetsorlov i 7. og evt. 8. uge før fødslen, har uanset dette ret til  

 omsorgsdage efter  

  

 §  

  

 4, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

  

 Mandlige ansatte, der ønsker at anvende omsorgsdage i forlængelse af  

 faderorlov,  

 og som på grund af aftalens ikrafttrædelsestidspunkt er afskåret fra at  

 overholde varslingsfristen i aftalens  

  

 §  

  

 2, stk. 4, skal hurtigst muligt  

 give arbejdsgiveren meddelelse om forlængelsen af faderorloven.
 Stk. 5.  

  

  

 Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1.  

 april  

 1997.
Bilag 5 A F T A L  

 E mellem Finansministeriet og Landsforeningen PROSA om  

 regler for tillidsrepræsentanter Stk.  

 1.  

  

  

    

  

 Hvor der i en institution eller i en særskilt  

 beliggende afdeling heraf er ansat mindst 5 medlemmer af Landsforeningen  

 PROSA,  

 har disse ret til at vælge en tillidsrepræsentant.
 I  

 institutioner med under 5 medarbejdere vælges ingen tillidsrepræsentant,  

 medmindre parterne er enige herom.
 Stk. 2.  

  

  

 Tillidsrepræsentanten, som - hvor særlige forhold taler derfor - kan være  

 deltidsbeskæftiget, vælges blandt institutionens organiserede medarbejdere.
Valget  

 er ikke gyldigt, før det er godkendt af landsforeningen og meddelt  

 ansættelsesmyndigheden.
Denne meddelelse skal ske hurtigst muligt og senest 3  

 uger efter valget.
Eventuel indsigelse fra institutionens side mod det  

 foretagne valg skal være landsforeningen i hænde senest 3 uger efter  

 modtagelsen af meddelelsen om valget.
 Stk. 3.  

  

  

 For tillidsrepræsentanten kan vælges en stedfortræder, som godkendes og  

 anmeldes  

 på samme måde som tillidsrepræsentanten, jf. stk. 2. Under  

 tillidsrepræsentantens  

 fravær fungerer stedfortræderen i dennes sted og nyder i valgperioden samme  

 rettigheder som tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

  

  

 Tillidsrepræsentanten skal have adgang til at varetage sit hverv i  

 anliggender,  

 der angår institutionen og de af den pågældende repræsenterede kolleger.
Efter  

 aftale med institutionen gives der tillidsrepræsentanten frihed til i  

 passende  

 omfang at deltage i faglige kurser, jf.
Lønnings- og Pensionsministeriets  

 cirkulæreskrivelse  

 af 23. juni 1971.
 Stk. 5.  

  

  

 Tillidsrepræsentanten har pligt til i samarbejde med institutionen at gøre  

 sit  

 bedste for at jævne ethvert opstået stridsspørgsmål og vedligeholde et roligt  

 og godt samarbejde på arbejdsstedet.
 Stk. 6.  

  

  

 Tillidsrepræsentanten og dennes stedfortræder kan ikke afskediges, uden at  

 sagen  

 har været forhandlet mellem Finansministeriet og landsforeningen.
 Stk. 7.  

  

  

 Hvis de organiserede medarbejdere i en institution slutter sig sammen i en  

 klub, skal tillidsrepræsentanten være bestyrelsesmedlem i klubben.
 I  

 arbejdstiden kan klubben afholde møder om faglige spørgsmål, der vedrører  

 institutionen, såfremt der forud er truffet aftale herom med institutionens  

 ledelse.
 På et  

 dertil anvist for medarbejderne tilgængeligt sted er det klubben tilladt at  

 opslå foreningsbekendtgørelser til medlemmerne.
