7 Pladsreservering 7.1 Generelt om pladsreservering 7.1.0 Bestemmelserne i dette afsnit gælder kun, såfremt der ikke i  

 de efterfølgende afsnit er anført afvigende bestemmelser.
7.1.1 Indledning Der kan foretages pladsreservering i siddevogne, liggevogne og sovevogne.  

 Endvidere reserveres adgangsbilletter til Århus - Kalundborg overfarten som  

 anført i de følgende afsnit.
 Der kan foretages pladsreservering i:
Intercity Interregionaltog (IR) over hhv til/fra Storebælt Nattog ved rejser over Storebælt og i visse nattog endvidere fra jyske  

 stationer til Odense og Nyborg imellem samtlige ovennævnte togs planmæssige standsningssteder undtagen  

 til lokale rejser på Sjælland.
 Togpersonalet kan sælge evt ledige pladser.
 Når pladsbillet købes i toget, kan siddeplads ikke garanteres.
7.1.2 Bestillingsteder Pladsreservering kan foretages på de fleste DSB stationer i tidsrummet  

 mandage - fredage 8.00-17.30 samt lørdage 8.00-13.00.
Pladsreservering uden for de anførte åbningstider kan også ske ved  

 personlig henvendelse, så længe billetsalget på stationen er åbent.
Der må  

 dog regnes med forlænget ekspeditionstid.
7.1.3 Bestilling Plads kan reserveres fra kl 08.00 samme dato 2 måneder forud for  

 rejsedagen.
 Pladsreservering er normalt ikke betinget af samtidig køb eller  

 forevisning af billet.
7.1.4 Afhentning af pladsbilletter Forudreserverede pladsbilletter skal afhentes senest ugedagen efter  

 bestillingen.
 Pladsbilletter, der er bestilt i ugen op til afrejsedagen, skal afhentes  

 senest 2 dage før afrejsedagen.
 Afhentningsfristerne kan dog fraviges, hvis forholdene taler herfor.
7.1.5 Regler for benyttelsen En pladsbillet giver indehaveren ret til en bestemt plads i toget over en  

 bestemt strækning, såfremt gyldig billet eller kort samtidig forevises.
En reserveret plads skal indtages af passageren snarest og inden 15  

 minutter efter afgangen fra den station, hvorfra reserveringen gælder.
I  

 modsat fald kan DSB disponere over pladsen til fordel for en anden passager.
7.1.6 Tilslutningsreservering Skal rejsen foretages med 2 eller 3 tog i direkte forlængelse af hinanden,  

 kan der reserveres plads i alle togene mod betaling af kun t  

 pladsbilletgebyr.
En betingelse er dog, at bestillingerne foretages samtidig.  

 Bestemmelsen om tilslutningsreservering gælder også ved rejser som er en  

 kombination af flere togtyper.
I disse tilfælde betales altid for den dyreste  

 pladsbillettype.
7.1.7 Pladsreservering til børn Til et barn kan der bestilles og reserveres plads således:
- til et barn fra det fyldte 4. år til og med det 11. år (og til et barn under 4 år hvortil der forlanges særskilt plads) købes pladsbillet  

 til fuld pris.
 -til 2 børn under 12 år, som uden gener for andre passagerer kan dele en  

 plads, skal der kun betales for et pladsbilletgebyr.
7.1.8 Afbestilling/ændring Afbestilling/ændring af plads skal ske til et salgssted, der kan udstede  

 pladsbillet.
Det skal ske indenfor salgsstedets normale åbningstid og senest  

 umiddelbart før det pågældende togs afgang fra påstigningsstationen.
7.1.9 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
7.1.10 Billetkontrol Ved billetkontrollen skal foruden gyldig billet eller kort forevises  

 gyldig pladsbillet i de tilfælde, hvor en pladsbillet kræves.
 Billetten skal være gyldig mindst til den station, hvortil pladsbilletten  

 er bestilt.
I forbindelse med pladsreservering mellem stationer på Sjælland og  

 Storebælt skal billetten/kortet som afrejsestation hhv bestemmelsesstation  

 mindst lyde på Nyborg.
Dette gælder ikke i forbindelse med pladsbilletter til  

 Intercity fra København H og Ringsted/Slagelse og omvendt, såfremt  

 pladsbilletten er bestilt samme dag, som rejsen foretages.
 Til passagerer, som rejser uden pladsbillet på strækninger, hvor  

 pladsbillet kræves, udstedes der i toget en pladsbillet til samme betaling,  

 som for forudreserverede pladsbilletter.
7.2 Intercity 7.2.1 Indledning Intercity kører på strækningerne Thisted-Herning-København H Frederikshavn-Århus-København H Struer-Esbjerg-København H Sønderborg-Kolding-København H Flensburg/Padborg-Kolding-København H - og omvendt Der kan reserveres plads i Intercity mellem København H og  

 Ringsted/Slagelse eller omvendt, men først og kun på den dag rejsen  

 foretages.
I Intercity findes følgende pladstyper Salonplads på 1. klasse IC-plads på 2. klasse Hvileplads på 2. klasse Familieplads på 2. klasse Kørestolsplads på 2. klasse Barnevognsplads på 2. klasse 7.2.2 Almindelige bestemmelser Hvis intet andet er anført gælder de bestemmelser i afsnit 7.1 der efter  

 deres natur kan komme til anvendelse.
7.2.3 Bestilling Plads til Intercity vil normalt kunne reserveres indtil umiddelbart før  

 planmæssig togafgang fra påstigningsstationen, dog senest kl 23.00.
 Der kan maximalt reserveres 8 samlede pladser, hvoraf de 2 skal reserveres  

 målrettet.
7.2.4 Betaling for siddeplads Uanset strækning betales pr person ved rejse med Intercity - Salonplads 60.00 kr + billet til 1. klasse - øvrige pladstyper 30.00 kr i følgende tilfælde 1. Når der foretages forudreservering.
 2. Ved rejser over Storebælt.
 3. Ved lokale rejser på Sjælland herunder fra/til  

 Storebælt.
4. Ved rejse på strækningerne Storebælt-Fredericia, 5. Ved rejse på strækningerne: Århus-Aalborg,  

 Fredericia-Esbjerg og Fredericia-Herning eller omvendti følgende tidsrum:
fredag (hverdage) og søn- og helligdage mellem kl 14.00 og 19.00 (inkl) 6. Når det af DSB Køreplan fremgår, at toget kun kan  

 benyttes med pladsbillet.
7.2.5 Afhentning Se afsnit 7.1.5.
7.2.6 Regler for benyttelsen Se afsnit 7.1.6.
7.2.7 Afbestilling/Ændring Se afsnit 7.1.7.
7.2.8 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
7.2.9 Billetkontrol Se afsnit 7.1.9.
7.3 Interregionaltog 7.3.1 Indledning Interregionaltog kører på strækningen Aalborg-Århus-København H - og omvendt I Interregionaltog findes følgende pladstyper Siddeplads på 2. klasse Cykelplads Familieplads i børnevogn Børneguide i week-enden 7.3.2 Almindelige bestemmelser Hvis intet andet er anført gælder de bestemmelser i afsnit 7.1 der efter  

 deres natur kan komme til anvendelse.
7.3.3 Bestilling Plads til Interregionaltog vil normalt kunne reserveres indtil umiddelbart  

 før afgang fra afrejsestationen, dog senest kl 23.00.
7.3.4 Betaling for siddeplads Uanset strækning betales pr person ved rejse med Interregionaltog i følgende tilfælde 1. Når der foretages forudreservering.
 2. Ved rejser over Storebælt.
 3. Når det af DSB køreplan fremgår, at toget kun kan benyttes med  

 pladsbillet.
7.4 Nattog 7.4.1 Indledning Nattog kører på strækningerne Frederikshavn-Århus-København H Struer-Herning-København H Esbjerg-Kolding-København H - og omvendt I Nattog findes følgende pladstyper Liggeplads på 2. klasse Soveplads på 2. klasse (Tourist (tosengskupe) Soveplads på 1. klasse (Special (ensengskupe) Siddeplads på 2. klasse 7.4.2 Almindelige bestemmelser Hvis intet andet er anført gælder de bestemmelser i afsnit 7.1 der efter  

 deres natur kan komme til anvendelse.
7.4.3 Bestilling Plads til nattog vil normalt kunne reserveres indtil ca 1 time før afgang  

 fra udgangsstationen.
7.4.3.1 Bestilling af soveplads Soveplads kan i Danmark bestilles ubegrænset tid i forvejen.
Tildeling af  

 soveplads sker tidligst kl 08.00 samme dato 3 måneder  forud for  

 rejsedagen.
Rejsedagen skal her betragtes som datoen for togets afgang fra  

 udgangs- stationen.
 Forudreservering til samme dag i retningen fra København H slutter kl  

 20.15 og retningen fra Frederikshavn kl 19.00.
7.4.4 Betaling for plads Uanset strækning betales pr person ved rejse med nattog i følgende tilfælde 1. Når der foretages forudreservering.
 2. Når de gennemgående vogne over Storebælt benyttes, også ved  

 rejser der ikke passerer Storebælt.
 3. Når det af DSB Køreplan fremgår, at toget kun kan benyttes med  

 pladsbillet.
7.4.5 Pladsreservering til børn 7.4.5.1 Liggeplads En voksen passager har lov til at dele sin liggeplads med et barn under 12  

 år, uden at der skal købes særskilt liggepladsbillet til barnet.
Hvis der til  

 et barn under 12 år ønskes særskilt liggeplads, skal der købes  

 liggepladsbillet til fuld pris og 2. klasses billet til halv pris.
For 2 børn, som deler en liggeplads, skal der købes en liggepladsbillet  

 til fuld pris.
Såfremt begge børn er fyldt 4 år, skal der endvidere købes en  

 2. klasses billet til til fuld pris, medens der i andre tilfælde kun skal  

 købes en 2. klasses billet til halv pris.
7.4.5.2 Soveplads Een soveplads må kun benyttes af 2 personer, når den ene eller begge er  

 under 10 år.
Børns benyttelse af sovepladser Børn under 10 år, der rejser alene eller ikke kan anbringes sammen med  

 forældre/ andre ledsagere, skal normalt placeres i en damekupe , mens børn,  

 der fyldt 10 år, i alle tilfælde placeres som voksne (herre hhv dame).
7.4.6 Pladsreservering til grupper 7.4.6.1 Liggeplads Grupper betaler samme liggepladsgebyr som individuelle passagerer.
 Dog ydes:
- 1 gratis liggeplads, når der betales for 15 liggepladser - 2 gratis liggeplads, når der betales for 33 liggepladser - 3 gratis liggeplads, når der betales for 64 liggepladser osv Det er ikke tilladt fiktivt at opdele gruppen i mindre grupper for at opnå  

 flere gratis pladser.
7.4.6.2 Sovepladser Grupper betaler samme sovepladsgebyr som individuelle passagerer.
Dog  

 ydes:
 1 gratis soveplads, når der betales for mindst 15 sovepladser.
 Den gratis soveplads ydes i den sovepladstype, som gruppen benytter eller  

 som flertallet af gruppen benytter.
 Det er ikke tilladt fiktivt at opdele gruppen i mindre grupper for at opnå  

 flere gratis pladser.
7.4.8 »Oftfahrer«-kort til sovevogne Der findes 2 former for »Oftfahrer«-kort.
 Et personligt kort og et upersonligt firmakort.
 Indehaveren af et »Oftfahrer«-kort har krav på en gratis rejse i  

 sovevogn efter gennemførelsen af den 9. fuldt betalte rejse i sovevogn inden  

 for gyldighedsområdet.
7.4.9 Regler for benyttelsen af sovevogn Sovepladser kan kun benyttes mod køb af en sovepladsbillet.
 Passagerer der ikke er i besiddelse af en sovepladsbillet, må ikke opholde  

 sig i sovevognen, heller ikke på gangen eller endeperronerne.
En sovepladskupe kan kun benyttes af personer af samme køn.
Undtaget  

 herfra er personer, der rejser sammen og belægger alle pladserne i kupeen  

 samt børn under 10 år, der rejser alene, se pkt 7.4.5.2.
 Til en person, der ønsker fuld rådighed over touristkupe, udstedes der en  

 soveplads »Special« + en 1. klasse billet.
 Rygning er ikke tilladt i sovepladskupeer.
7.5 Adgangsbilletter til Kalundborg - Århus overfarten 7.5.0 Indledning For reserveringen og befordringen gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.1  

 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
7.5.1 Generelt Der kræves reservering af adgangsbillet af alle, der går over landgangen  

 til færgerne mellem Kalundborg og Århus.
7.5.2 Bestillingssteder Se afsnit 7.1.2.
7.5.3 Bestilling Se afsnit 7.1.3.
7.5.4 Betaling Adgangsbillet er gratis.
