Vedr. ny og midlertidig procedure for skema  

 til ansøgning om godtgørelse ved deltagelse i  

 AMU-uddannelse Arbejdsministeren har den 8. oktober 1998 fremsat forslag  

  til ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, (L30).
Af lovforslagets § 3 fremgår det, at:»Loven finder  

 anvendelse på ansøgninger   om deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelse, som gives den 1. januar 1999 eller senere.« Det betyder, at personer som har ansøgt om adgang  

 inden den 1. januar 1998 til AMU-uddannelse, som gennemføres i 1999,  

 har ret til godtgørelse efter de nugældende regler.
 Uddannelsesstederne er med brev af 19. november 1998  

 blevet anmodet om at indføre ny procedure, der sikrer, at  

 adgangsskemaer, der bliver indleveret inden den 1. januar 1998, får  

 påført modtagelsesdato.
 For ar a-kasserne og AF får den nødvendige  

 dokumentation for efter hvilket regelsæt, der i 1999 skal udbetales  

 godtgørelse, skal samtlige uddannelsessteder på  

godtgørelsesskemaet angive om adgangsskemaet er modtaget inden den  

 1. januar 1999,eventuelt ved angivelse af datoen for modtagelsen af  

 adgangsskemaet, når kursusdeltageren har afleveret adgangsskemaet i  

 1998 og kursusdeltagelsen foregår i 1999.
 Uddannelsesstedet skal på forsiden af  

godtgørelsesskemaet under pkt. 1 Uddannelsesinstitutioner  

 attestation påføre:
