 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1996 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser, der er markeret med en lodret streg i  

 margenen:
»6.12 KØRELYS 6.12.001 GENERELLE BESTEMMELSER som kørelys, skal lygter til markering tænde samtidig.
Anvendes som kørelys, skal påbudte baglygter tænde samtidig, og andre lygter til  

 markering kan tænde samtidig.
 Det bemærkes, at ændringerne, der indføres for at tilpasse reglerne til  

 den ændrede internationale Færdselskonvention, medfører, at tågeforlygter  

 ikke må benyttes på nye biler som automatisk kørelys, at nummerpladelygter  

 ikke skal tændes samtidig med nærlys med reduceret spænding eller  

 kørelyslugter, og at kørelysautomatik ikke må hindre lyskontaktens funktion i  

 positionslysstilling.
 Detailforskrifter for Køretøjer 1996 træder i kraft den 1. april 1996 og  

 gælder for køretøjer, der registreres (respektiv godkendes eller tages i brug  

 for så vidt angår køretøjer, der ikke skal registreres) første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelse.
