Grunduddannelsen til social- og  

 sundhedshjælper Skoleuddannelsen.
 De obligatoriske områdefag består af faggrupper, jvf. § 5, stk. 2 og § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 799 af 21.november 1990 om de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
1. tilegner sig forståelse af social- og  

 sundhedshjælpernes arbejdsfunktioner inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet, herunder planlægning og udførelse af praktisk og personlig  

 bistand, samt omsorg for brugeren/familien under hensyntagen til  

 brugerens/familiens ressourcer og belastninger, 2. opnår viden om og forståelse af principper for  

 almindelig husførelse, herunder husholdningsøkonomi, forbrugerlære og brug af  

 og omgang med almindeligt anvendte vaske- og rengøringsmidler samt  

 tilsætningsstoffer, 3. får viden om hovedprincipper i sammensætning af  

 ernæringsrigtig kost til personer i forskellige aldersgrupper og dermed opnår  

 forudsætninger for tilberedning af mad, 4. opnår viden om og forståelse af hygiejniske og  

 praktiske principper af betydning for den enkelte borgers sundhed, trivsel og  

 daglige livsførelse, 5. udvikler forståelse af boligens betydning som ramme  

 om den daglige tilværelse, 6. tilegner sig viden om og forståelse af  

 arbejdsmiljøets indflydelse på opretholdelse af sundhed og opnår  

 kropsbevidsthed og evne til at anvende rette arbejdsstillinger,  

 løfteteknikker og hjælpemidler til såvel borger som hjælper og 7. udvikler en bevidsthed om brugerindflydelse og  

 herunder respekt for borgerens vaner, behov og holdninger.
1. opnår kendskab til igangsættende, støttende og  

 inspirerende aktiviteter af kulturel, kreativ og håndværkspræget art, 2. tilegner sig forståelse af det aktive og  

 stimulerende nærmiljøs betydning for livskvaliteten, herunder det sociale  

 netværks betydning, 3. opnår forståelse og respekt for menneskers  

 forskellige kulturelle baggrunde, livsanskuelser, vaner og religiøsitet, 4. udvikler opmærksomhed over for og viden om de  

 daglige aktiviteter, som borgeren kan deltage i som led i fastholdelsen af  

 normal livsudfoldelse og 5. udvikler bevidsthed over for andres og egne  

 ressourcer og anvender den i samarbejde med brugeren og andre grupper.
1. opnår kendskab til menneskets psykiske udvikling  

 samt levevilkårs og livserfaringers indflydelse på menneskets trivsel og  

 sundhed, 2. opnår kendskab til de hyppigst forekommende  

 reaktioner på psykiske og sociale belastninger og kriser, herunder demens, 3. erhverver sig grundlæggende viden om den normale  

 aldringsproces, fysisk, psykisk og socialt, 4. tilegner sig grundlæggende viden om og øvelse i at  

 anvende forskellige principper for kommunikation og samarbejde, herunder  

 informationsteknologi, 5. udvikler opmærksomhed over for den indflydelse, en  

 hjælpers tilstedeværelse har i et privat hjem, 6. tilegner sig kendskab til pædagogiske  

 arbejdsmetoder, herunder metoder, som anvendes i vejledning og 7. udvikler viden om og forståelse for fysiske,  

 psykiske og sociale handicaps betydning for menneskets/familiens tilværelse.
1. får kendskab til samfundets politiske, økonomiske  

 og sociale struktur, 2. opnår kendskab til hovedprincipperne i de social-  

 og sundhedspolitiske målsætninger og tilegner sig viden om social og  

 sundhedssektorens opbygning og funktioner med vægt på den primære  

 sundhedssektors opgaver, 3. opnår kendskab til forskellige kulturers og  

 livsformers betydning for borgerens vaner, behov, holdninger og ønsker, 4. udvikler forståelse af egen rolle som borger og som  

 fagperson, 5. opnår viden om boformer og boligtilbud til ældre og  

 handicappede og 6. opnår kendskab til gældende regelsæt på bistands-,  

 pleje- og omsorgsområdet, samt arbejdsmiljølovgivning, tavsheds- og  

 oplysningspligt.
1. opnår forståelse af social- og sundhedshjælperens  

 centrale arbejdsfunktioner inden for plejeområdet og udvikler holdninger, som  

 respekterer borgerens individualitet, integritet og behov for egenomsorg, 2. tilegner sig grundlæggende viden om menneskets  

 anatomiske opbygning og funktion og opnår kendskab til de hyppigst  

 forekommende symptomer på ændret sundhedstilstand og/eller nye  

 helbredsproblemer hos brugeren, herunder baggrunden for symptomernes opståen,  

 samt opnår færdigheder i førstehjælp, 3. tilegner sig grundlæggende viden om og forståelse  

 for sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende aktiviteter og deres betydning  

 for at få et godt liv, herunder principper for træning i almindelig daglig  

 livsførelse, almindelig fysisk vedligeholdelse og optræning, samt social og  

 mental stimulation, 4. opnår viden om principper for elementær sygepleje,  

 herunder pleje af mennesker med f.eks. feber, forstoppelse, diarre,  

 svimmelhed, opkastninger, væskemangel, samt de almindeligste komplikationer  

 ved sengeleje og 5. udvikler bevidsthed om og åbenhed over for at indgå  

 i tværfagligt samarbejde i social- og sundhedssektoren, herunder opnår øvelse  

 i at rapportere observationer, samt at videregive opgaver, som ligger uden  

 for social- og sundhedshjælperens kompetenceområde.
 Praktikuddannelsen.
1. anvender sin viden om og opnår færdighed i at  

 udføre forskelligartede almindelige bistands-, pleje- og omsorgsopgaver,  

 herunder midlertidig/permanent hjælp til borgerens/familiens daglige  

 livsførelse som f.eks. rengøring, indkøb, madlavning og tøjvask, samt  

 aktiviteter som led i fastholdelse af normal livsudfoldelse, 2. udviser ansvar for at forebygge infektioner, 3. udvikler og udviser holdninger, som respekterer  

 borgerens individualitet, integritet og selvbestemmelsesret, 4. udvikler evne til at forstå, vurdere og korrigere  

 egen adfærd, reaktioner og holdninger, 5. kan imødekomme almindelige omsorgsmæssige behov  

 under hensyntagen til borgerens og familiens ressourcer og belastninger,  

 herunder aflaste i familier med børn eller voksne med fysiske, psykiske eller  

 sociale handicap, 6. kan varetage elementære sygeplejeopgaver, herunder  

 pleje af mennesker med de almindeligst forekommende plejebehov i forbindelse  

 med f.eks. feber, forstoppelse, diarre, opkastninger, væskemangel, svimmelhed  

 og tryksår, 7. kan reagere hensigtsmæssigt over for borgerens  

 symptomer på ændret trivsels- og sundhedstilstand og/eller nye  

 helbredsproblemer, 8. opnår erfaring i at udføre og vejlede i trivsels-  

 og sundhedsfremmende aktiviteter og anvende enkle pædagogiske metoder, 9. kan vejlede i og tilberede ernæringsrigtig kost, 10. opnår erfaringer med kommunale og private  

 servicetilbud til ældre, syge og handicappede, 11. opnår sikkerhed i vurderingen af, hvordan social-  

 og sundhedshjælperen indgår i det tværfaglige samarbejde inden for social- og  

 sundhedssektoren, 12. udvikler og træner kropsbevidsthed og anvendelse  

 af rette arbejdsstillinger, løfteteknikker og hjælpemidler, 13. tilegner sig viden om og anvender gældende regler  

 på arbejdsområdet, herunder tavsheds- og oplysningspligt, 14. kan medvirke ved introduktion af nye medarbejdere  

 og 15. kan medvirke ved oplæring af elever.
 Den obligatoriske praktikopgave i grunduddannelsen.
1. kan redegøre for en af social- og  

 sundhedshjælperens centrale, helhedsorienterede arbejdsopgaver, 2. kan redegøre for de overvejelser og den viden, der  

 belyser de emner eller problemfelter, som ligger til grund for de valgte  

 handlingsforslag i opgaven.
Overbygningsuddannelsen til social- og  

 sundhedsassistent Skoleuddannelsen.
 De obligatoriske områdefag består af faggrupper, jvf. § 10, stk. 2 og § 11  

 i bekendtgørelsen om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden  

 for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
1. opnår forståelse af social- og sundhedsassistentens  

 arbejdsfunktioner inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet, 2. opnår viden om grundlæggende principper for  

 planlægning og tilrettelæggelse af eget arbejde samt for arbejdsledelse og  

 -instruktion, herunder konfliktløsning, 3. opnår forståelse af principper for samarbejde samt  

 forståelse for tværfaglig opgaveløsning på tværs af sektorerne og  

 hensigtsmæssig brug af personalemæssige og økonomiske ressourcer, 4. opnår viden om gældende regler på arbejdsmarkedet,  

 herunder arbejdsmiljø- og sikkerhedsbestemmelser inden for social- og  

 sundhedsområdet, og 5. opnår kendskab til teknologiudvikling af relevans  

 for arbejdsområdet, herunder blandt andet anvendelse af  

 informationsteknologiske redskaber.
1. opnår grundlæggende forståelse af de politiske,  

 økonomiske, strukturelle og historiske samfundsforhold med vægt på social- og  

 sundhedssektoren, 2. får grundlæggende forståelse af forskellige  

 livsformer, herunder livssyn, erfaringer og holdninger i relation til  

 borgerens tidligere og nuværende levevis, 3. opnår viden om social- og sundhedsvæsenets  

 lovgrundlag og de social- og sundhedspolitiske synspunkter, der ligger bag, 4. opnår viden om social- og sundhedsvæsenets opgaver  

 med vægt på den sekundære sundhedssektor, samt viden om udviklingen i  

 opgaveløsninger og opgaveorganiseringen, som den kan iagttages i kommuner og  

 amtskommuner og 5. opnår viden om såvel kommunale som private  

 servicetilbud.
1. tilegner sig viden om og forståelse af trivsels- og  

 sundhedsfremmende processer, der styrkes gennem miljøskabende og  

 kulturbærende beskæftigelse og aktivitet alene eller sammen med andre i  

 lokalmiljøet, 2. udvikler forståelse og respekt for menneskers  

 forskellige kulturelle baggrunde, livsanskuelser og religiøsitet og opnår  

 personlige forudsætninger for at igangsætte kulturelle og kreative manuelle  

 og motionsprægede aktiviteter i samarbejde med brugere på baggrund af viden  

 om generelle og lokale tilbud herom, 3. udvikler forståelse for og viden om aktiviteter i  

 hjemmet eller på institutionen, som patienten eller brugeren kan deltage i og 4. udvikler evne til at identificere behov for  

 sammensatte aktiverende og omsorgsmæssige handlinger samt planlægge, udføre  

 og vurdere disse set ud fra borgerens totalsituation.
1. opnår viden om almene psykologiske begreber,  

 herunder kommunikation og roller med fokus på relationen mellem hjælper,  

 bruger og familie og om socialpædagogiske og pædagogiske arbejdsmetoder, 2. opnår viden om menneskets normale psykiske  

 udvikling og inddrager denne viden i en helhedsopfattelse af mennesket, 3. opnår viden om levevilkårs og livserfaringers  

 betydning for menneskets trivsel og sundhed, 4. opnår viden om og forståelse for betydningen af  

 traumatiske og udviklingsmæssige kriser og støtte til kriseramte, 5. opnår viden om de almindeligst forekommende  

 psykiske lidelser, herunder demens og psykosomatiske reaktioner, 6. opnår viden om almene pædagogiske begreber,  

 herunder socialisation, læring og motivation, samt kendskab til forskellige  

 undervisningsformer og deres anvendelse ved vejledning og rådgivning af  

 brugere, pårørende, medarbejdere og elever og 7. tilegner sig viden om fysiske, psykiske og sociale  

 handicap, om betydningen af nedsat funktionsevne for menneskets daglige  

 tilværelse og om omsorgsmæssige behov hos personer med handicap.
1. tilegner sig forståelse af menneskets opbygning og  

 funktion, herunder samspillet mellem de forskellige organsystemer, 2. opnår viden om de hyppigst forekommende somatiske  

 og psykiatriske sygdommes årsag, symptomer og forskellige  

 behandlingsmuligheder, herunder viden om de almindeligst anvendte lægemidler,  

 og 3. opnår viden om mikroorganismers betydning for  

 sundhed og sygdom, om forebyggelse af infektioner, herunder  

 institutionsinfektioner, samt om vigtige infektionssygdomme.
1. opnår viden om egenomsorgsbegrebet, herunder en  

 grundlæggende holdning til at bevare og styrke menneskets individualitet,  

 integritet og selvbestemmelsesret, 2. tilegner sig indsigt i forskellige fysiske,  

 psykiske og sociale faktorers betydning for menneskers velbefindende og for  

 udvikling af sygdom, samt forståelse af principper for sundhedsfremme og  

 sygdomsforbyggelse, 3. opnår forståelse af principperne for udførelsen af  

 grundlæggende sundheds- og sygepleje, herunder identifikation af behov,  

 planlægning, gennemførelse og vurdering af plejen af patienter med somatiske  

 og psykiatriske sygdomme, 4. opnår viden om principperne for medikamentel  

 behandling og forståelse af ansvaret ved medicinuddeling, 5. tilegner sig viden om fysiske, psykiske og sociale  

 handicap, om plejemæssige behov hos ældre, syge og personer med handicap,  

 samt viden om principper for revalidering og genoptræning, 6. får viden om principper for og sammensætning af de  

 almindeligst forekommende diæter, 7. udvikler evne til at foretage en vurdering af,  

 hvilke arbejdsstillinger, løfteteknikker og hjælpemidler til såvel borger som  

 hjælper, der kan anvendes og 8. udvikler forudsætninger for at indgå i det  

 tværfaglige samarbejde inden for social- og sundhedssektoren og opnår  

 sikkerhed i vurderingen af social- og sundhedsassistentens sygeplejemæssige  

 kompetence.
 Praktikuddannelsen.
1. kan identificere grundlæggende sygeplejebehov,  

 selvstændigt planlægge og udføre grundlæggende sundheds- og sygeplejeopgaver  

 og vurdere den udførte pleje, 2. kan observere og identificere symptomer på de  

 almindeligst forekommende somatiske og psykiske lidelser og indgå i en  

 tværfaglig opgaveløsning i forbindelse hermed, 3. opnår færdighed i at identificere behovet for  

 sammensatte aktiverende og omsorgsmæssige handlinger samt planlægge, udføre  

 og vurdere disse set ud fra borgerens totalsituation, 4. kan vurdere behov for og selvstændigt iværksætte  

 trivsels- og sundhedsfremmende fysiske, intellektuelle og kreative  

 aktiviteter hos såvel enkeltpersoner som grupper af borgere, 5. kan udføre koordinerende, instruerende og  

 undervisende opgaver inden for arbejdsområdet, 6. opnår sikkerhed i vurderingen af, hvorledes social-  

 og sundhedsassistenten indgår i det tværfaglige samarbejde inden for social-  

 og sundhedssektoren, 7. udviser ansvar for at rapportere observationer og  

 videregive opgaver, som ligger uden for social- og sundhedsassistentens  

 kompetenceområde, 8. udviser en holdning i udførelsen af sit arbejde,  

 som respekterer brugerens individualitet, integritet og selvbestemmelsesret, 9. kan give medicin efter gældende retningslinier, 10. udviser ansvar for at forebygge infektioner og at  

 hindre smittespredning, 11. opnår erfaringer med kommunale og private  

 servicetilbud til ældre, syge og handicappede, 12. udviser evne til at forstå, vurdere og korrigere  

 egen adfærd, reaktioner og holdninger, 13. tilegner sig viden om og anvender gældende regler  

 på arbejdsområdet, herunder tavsheds- og oplysningspligt, 14. opnår kropsbevidsthed og evne til at foretage en  

 helhedsvurdering af arbejdsstillinger, løfteteknikker og hjælpemidler til  

 såvel borger som hjælper, 15. kan introducere nye medarbejdere og 16. kan oplære og vejlede elever.
 De obligatoriske praktikopgaver i overbygningsuddannelsen.
1. trænes i at sætte praksiserfaringer ind i en  

 teoretisk sammenhæng, 2. kan udfærdige en procesbeskrivende plan, hvori  

 eleven skal demonstrere indsigt i en borgers livshistorie og indsigt i  

 brugerens egne ressourcer og belastninger, samt arbejdsstedets ressourcer og  

 begrænsninger.
Eleven skal ligeledes demonstrere opmærksomhed over for og  

 varetagelse af koordinerende og/eller undervisende opgaver i forbindelse med  

 sammensatte aktivitets- og omsorgsopgaver, 3. kan redegøre for de overvejelser og den viden, der  

 belyser de i opgaven rejste emner eller problemfelter og 4. kan vurdere social- og sundhedsassistentens  

 centrale arbejdsfunktioner.
1. kan udarbejde en plan for plejen af en somatisk  

 eller psykisk syg patient, 2. kan redegøre for den viden og de overvejelser, der  

 ligger til grund for de planlagte og udførte handlinger, 3. kan evaluere resultatet af de udførte handlinger og  

 elementer i planen og 4. kan vurdere social- og sundhedsassistentens  

 centrale arbejdsfunktioner.
Indgangsår til de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser Skoleuddannelsen.
 De obligatoriske områdefag består af faggrupper, jvf. § 16 i  

 bekendtgørelsen om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for  

 bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
1. tilegner sig viden om mundtlig og andre former for  

 kommunikation og opmærksomhed over for kommunikation som arbejds- og  

 samarbejdsredskab i social- og sundhedsarbejdet, 2. bliver opmærksom på forskelle og ligheder mellem  

 reklame og information og 3. kan give og modtage en mundtlig og skriftlig  

 information samt øver sig i samarbejde.
1. tilegner sig viden om og kan udpege faktorer i  

 dagligdagen, der har indflydelse på sundhedstilstanden, 2. bliver opmærksom på forskelle i menneskers krav til  

 omsorg, herunder f.eks. ernæring og hygiejne, og får forståelse for den  

 personlige hygiejnes betydning for sundhedstilstanden og samværet med andre  

 og 3. udvikler opmærksomhed over for forskellige  

 livsværdier.
1. bliver orienteret om udviklingen i samfundet og  

 familien og om forskellige fysiske, psykiske og sociale handicaps betydning  

 for mulighederne for at leve et normalt liv, og udvikler opmærksomhed over  

 for egne normer og holdningers konsekvenser for samværet med andre, 2. bliver orienteret om social- og sundhedsvæsenets  

 opbygning og opgaver, 3. bliver orienteret om hjemkommunens tilbud inden for  

 social- og sundhedsområdet og 4. tilegner sig viden om elementær  

 arbejdsplanlægning/tilrettelæggelse i relation til de arbejdsopgaver, som  

 daglig husførelse kræver.
 Praktikken.
1. opnår et bredt kendskab til den samlede kommunale  

 sektors service- og aktivitetstilbud, 2. opnår praktisk erfaring med husligt arbejde og  

 almindelig omsorg f.eks. til børn, gamle og syge mennesker og 3. afprøver sine evner og lyst til arbejde inden for  

 social- og sundhedssektoren.
