 Det forventes, at Folketinget den 23. april 1992 3. behandler et  

 lovforslag om at ændre den generelle hastighedsgrænse på motorveje fra 100 km  

 i timen til 110 km i timen med virkning fra den 1. maj 1992.
 Hvis det påvisse motorvejsstrækninger ikke vil være forsvarligt eller  

 ønskeligt at tillade kørsel med 110 km i timen, jf. færdselslovens § 42, stk.  

 5, anmodes politimesteren om snarest at fremsende forslag til lavere  

 hastighedsgrænse til afgørelse i Justitsministeriet, jf. færdselslovens § 92,  

 stk. 4. I lighed med fremgangsmåden ved nedtrapning af hastighedsgrænser  

 anbefales det i givet fald at anvende spring på 20 km i timen.
Justitsministeriet skal yderligere henlede opmærksomheden på, at der ved  

 landegrænser, havne, lufthavne og lignende steder er opstillet tavler, der  

 viser de generelle hastighedsgrænser.
Disse tavler bør så vidt muligt  

 ajourføres ved lovens ikrafttrædelse Justitsministeriet vil snarest efter Folketingets behandling af  

 lovforslaget orientere om udfaldet.
P.
M.
V.
E.
B.
