Cirkulære om formular til ansættelsesbreve for  

 overenskomstansatte i staten (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

    

  

 Ifølge lov nr. 392 af 22. juni 1993 har  

 en arbejdsgiver pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet.
Loven har virkning fra 1. juli 1993 og gælder alle  

 lønmodtagere, hvis ansættelsesforhold har en varighed på mere end 1 måned og  

 hvis gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer.
 Arbejdsgiveren har pligt til at underrette lønmodtageren om  

 vilkårene for ansættelsen senest 1 måned efter, at arbejdet er påbegyndt.
 2.  

  

    

 Det fremgår af § 1, stk. 3,  

  

 at loven ikke finder anvendelse  

  

 i det  

 omfang en pligt for arbejdsgiveren til at give lønmodtageren oplysninger om  

 ansættelsesforholdet følger af kollektiv overenskomst, og denne indeholder  

 regler, der som minimum svarer til bestemmelserne i direktiv nr. 91/533 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet.
 På denne baggrund har Finansministeriet med  

 centralorganisationerne indgået en  

  

 aftale  

 af 14. juni 1993  

  

 om arbejdsgiverens pligt  

    

 til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.  

 Aftalen er udsendt ved Finansministeriets cirkulære (*1) af 28. juni 1993  

 (APD.nr. 42/93).
3.  

    

  

 Som konsekvens heraf, jf. punkt 3 i  

 nævnte cirkulære, har Finansministeriet revideret de eksisterende  

  

 ansættelsesbreve  

    

 for overenskomstansatte  

  

 i staten.
Den  

 reviderede formular til ansættelsesbrev er vedlagt som bilag (i formularen  

 anvendes betegnelserne ansættelsesmyndighed og medarbejder).
 Ansættelsesbrevet findes ligeledes på diskette i  

 WordPerfect-format og kan købes i Administrations- og  

    

 Personaledepartementet for 100 kr (ekskl.  

 gebyr).
 5.  

  

    

 Det henstilles, at ansættelsesbrevet så vidt  

 muligt anvendes ved enhver fremtidig overenskomstansættelse.
 6.  

  

    

 Ansættelsesbrevet er i to dele. 1. del er et  

 egentligt ansættelsesbrev, og 2. del er en aftale om forkortet  

 opsigelsesvarsel  

 i forbindelse med sygdom for funktionærer og ansatte med funktionærlignende  

 vilkår.
 7.  

  

    

 For lønmodtagere, der skal arbejde i  

 udlandet, henvises til § 3 i aftalen samt lovens § 6.
8.  

  

    

 Ved udfyldelsen af ansættelsesbrevet skal der  

 ske afkrydsning af de vilkår, der skal gælde.
Ved brug af ETB-udgaven kan de  

 ikke-relevante afsnit slettes.
 9.  

    

  

 Arbejdsgiveren skal give skriftlig  

 oplysning om ændringer,  

    

 jf. aftalens § 4  

 samt lovens § 4.
 10.  

    

  

 En  


  

 evt. sag om, hvorvidt arbejdsgiveren har overholdt sin oplysningspligt  

 efter aftalen af 14. juni 1993, vil kunne rejses efter de sædvanlige  

 fagretlige  

 regler, jf. § 6 i aftalen.
 11.  

    

  

 Finansministeriets cirkulærer af 20.  

 januar 1989 (*2)  


  

 (LP.nr. 01/89) og  

 af 22. marts 1990 (*3) (APD.nr. 52/90) ophæves herved.
 (*1)  

    

 Finansministeriets cirkulære af 28. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet har  

 været offentliggjort i Ministerialtidende og har nr. 119 samt forefindes i  

    

 Retsinformation.
 (*2)  

    

 Finansministeriets cirkulære af 20. januar 1989 har ikke været  

 offentliggjort i Ministerialtidende, men forefindes i Retsinformation.
 (*3)  

    

 Finansministeriets cirkulære af 22. marts 1990 om udstedelse af  

 ansættelsesbrev til måneds- og timelønnede medarbejdere ansat efter  

 overenskomst inden for staten har været offentliggjort i Ministerialtidende  

 og  

 har nr. 79 samt forefindes i Retsinformation.
Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementet, den 1. oktober 1993 P.M.V.E.B.Elisabeth Møller Bilag  

 1 ANSÆTTELSESBREV  

 	  

                                                                                

                 

 1.  

 del For overenskomstansatte i staten, hvis  

 ansættelsesforhold har en varighed på mere end 1 måned, og hvis  

 gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer, jf. aftale af 14. juni 1993 mellem  

 Finansministeriet og CFU om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet og lov nr. 392 af 22.  

 juni  

 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene  

 for  

 ansættelsesforholdet med senere ændringer.
Undertegnede  

 ansættelsesmyndighed Navn  

 	  

                                                                             

 Adresse  

 og telefon ansætter hermed Medarbejderens fulde navn  

 	  

                                      

 Adresse Cpr.nr.  

 	  

                                                                           

 Telefon fra den som angiv  

 ansættelsesforholdets begyndelsestidspunkt  

 	  

                        

 angiv  

 stillingsbetegnelse eller beskrivelse af arbejdet 4.
 i  

 henhold til fællesoverenskomsten/overenskomsten mellem Finansministeriet/  

         .
 og                                                                           .  

                                     ..
samt  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet/ og  

                                       ..
 om  

                                       .
5.  

    

 Arbejdstid Arbejdstiden er indtil  

 videre aftalt til (gennemsnitlig)       .. timer pr. uge Ansættelsesområde Arbejdssted !  

 Arbejds- eller tjenestested  

 indtil videre:  

                       ...
 !  

 Skiftende arbejdssteder  

                              .
angiv fast arbejdssted eller hovedarbejdssted !  

 Evt. distriktsansættelse                              .
angiv distrikt Løn og tillæg A.
Månedslønnede Løn og evt. tillæg (ekskl.  

 pensionsbidrag) på ansættelsestidspunktet        .. kr. pr. måned B.
Timelønnede Løn og evt. tillæg (ekskl.  

 pensionsbidrag) på ansættelsestidspunktet      .. kr. pr. time/måned For timelønnede angives  

 eventuelt tidspunkt for overgang til månedsløn Pensionsbidrag Evt. karensbestemmelser  

                              ...
 Medarbejderens andel i pct.  

 af lønnen                         ..
 Ansættelsesmyndighedens  

 andel i pct. af lønnen                     .
Lønnen udbetales Månedsvis bagud Andet (angiv udbetalingstermin) 11.  

    

 Ferie Medarbejderen optjener ferie i henhold til ferieloven Medarbejderen optjener ferie i henhold til ferieregulativ Medarbejderen får følgende ydelse under afholdelse af optjent ferie Feriegodtgørelse på 12½ pct., jf. ferielovens § 12 Feriegodtgørelse på 12 pct., jf. ferielovens § 14, stk. 2 Løn og ferietillæg på 1 pct., jf. ferielovens § 14, stk. 1 Løn og særlig feriegodtgørelse  

 på 1½  

    

 pct., jf.  

 fællesoverenskomstens/overenskomstens § 12.  

    

 Opsigelse For ansættelsesforholdet gælder følgende opsigelsesregler Funktionærer og  

 månedslønnede medarbejdere med funktionærlignende vilkår õ  

 Ansættelsen ophører  

  

 uden yderligere  

  

 varsel ved arbejdstids ophør:
Dato Ansættelsen er  

  

 midlertidig  

  

 og kan i de første 3 måneder opsiges med dags varsel til en hvilken som helst dag af begge parter.
Ansættelsen er  

  

 på prøve  

  

 og  

 kan i de første 3 måneder opsiges med 14 dages varsel til en hvilken som  

 helst  

 dag fra ansættelsesmyndighedens side.
Medarbejderen er berettiget til at  

 opsige  

 ansættelsesforholdet uden varsel, når ikke andet (max. 14 dage) er aftalt.
Efter en eventuel prøvetids  

 udløb kan opsigelse fra  

  

    

 ansættelsesmyndighedens  

  

    

 side ske til udløbet af en kalendermåned  

 således Med et varsel på 1 måned  

 inden udløbet af 5 måneder Med et varsel på 3 måneder  

 inden udløbet af 2 år og 9 måneder Med et varsel på 4 måneder  

 inden udløbet af 5 år og 8 måneder Med et varsel på 5 måneder  

 inden udløbet af 8 år og 7 måneder Med et varsel på 6 måneder  

 herefter Opsigelse fra  

  

 medarbejderens  

  

 side kan efter  

 prøvetiden ske med 1 måneds varsel til udløbet af en kalendermåned.
 Timelønnede ikke-funktionærer:
 Ansættelsen ophører  

  

 uden  

 yderligere varsel  

  

    

 ved arbejdstids  

 ophør             ..
Dato For ansættelsen gælder følgende opsigelsesvarsler, jf.  

 fællesoverenskomstens/overenskomstens §    ..
Ansættelsestid  

  

 	  

                      

  

 Fra  

 ansættelsesmyndighed  

  

 	  

                         

  

 Fra  

 medarbejder Efter   måneder/år  

 	  

             

 dage/uger/måneder  

                               

 dage/uger/måneder Bemærk:
 For så vidt  

 angår nr. 5, 8, 9, 10, 11 og 12 henvises i øvrigt til de til enhver tid  

 gældende overenskomst/organisationsaftaler og love på området.
13. Dato og underskrifter Ansættelsesmyndigheden  

                                                                

 Dato  

                                            

 Underskrift .
Medarbejderen (som har modtaget genpart)  

                                    

 Dato  

                     

                           

 Underskrift AFTALE OM FORKORTET OPSIGELSESVARSEL I FORBINDELSE MED SYGDOM  

                                                                                

     

 2. del For funktionærer og  

 månedslønnede medarbejdere med funktionærlignende vilkår (samt for timelønnede  

 medarbejdere ifølge Finansministeriets fællesoverenskomster) Mellem  

                                      .
Ansættelsesmyndighed og                                        .
Medarbejderens navn indgås herved følgende  

 aftale:
For medarbejdere omfattet af  

 fællesoverenskomsterne  

  

 mellem Finansministeriet og henholdsvis Statsansattes Kartel,  

 Overenskomstansattes Centralorganisation og Statstjenestemændenes Central- organisation II eller overenskomsten mellem Finansministeriet  

 og Akademikernes Centralorgani- sation:
Såfremt medarbejderen inden for et tidsrum af 12 på hinanden  

 følgende måneder har fået løn under syg- dom i i alt 120 dage, kan opsigelse fra ansættelsesmyndighedens  

 side ske med henholdsvis 1, 3 og 4 måneders varsel til fratræden ved en måneds udgang, eftersom  

 medarbejderen har været ansat i instituti- onens tjeneste i henholdsvis mindre end 6 år, fra 6 til 9 år og  

 over 9 år, dog på betingelse af, at opsigelse sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120 sygedage,  

 og mens medarbejderen endnu er syg.
For timelønnede, som har et kortere varsel end de ovenfor  

 nævnte, vil det være det kortere varsel, der er gældende.
 For øvrige medarbejdere:
 Opsigelse fra  

 ansættelsesmyndighedens side kan ske med   måneders varsel til fratræden ved  

 en  

 måneds udgang, hvis medarbejderen inden for et tidsrum af 12 på hinanden  

 følgende måneder har fået løn under sygdom i i alt 120 dage, dog på  

 betingelse  

 af, at opsigelse sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120  

 sygedage,  

 og mens medarbejderen endnu er syg.
 Genpart af denne aftale er  

 udleveret til medarbejderen.
