(Til samtlige kommuner m.fl.) Den 1. juli 1998 erstattes bistandslovens § 37, stk. 6 af aktivlovens §  

 29. Socialministeren kan efter aktivlovens § 29 fastsætte regler om hjælp til  

 personer, der er varetægtsfængslet, afsoner straf eller er idømt andre  

 retsfølger af strafbare handlinger.
Aktivlovens § 29 er en videreførsel af de hidtil gældende regler, idet det  

 dog er tydeliggjort, at det er selve afsoningen/hensættelsen i  

 vartægt/idømmelsen af andre retsfølger, der er afgørende for, om en person er  

 omfattet af bestemmelsen.
Det er efter lovforslaget uden betydning, i hvilken  

 institutionstype eller boform afsoningen foregår.
Det samme gælder ved  

 varetægt og idømmelse af andre retsfølger.
I forbindelse med udformningen af den bekendtgørelse, der vedlægges, er  

 der foretaget en række konsekvensændringer af den eksisterende  

 bekendtgørelse. (* 1) Ud over konsekvensændringerne er der lavet tre andre ændringer:
 Personer, der er varetægtsfængslet, afsoner straf eller er idømt andre  

 retsfølger af strafbare handlinger, er ikke berettiget til hjælp efter den  

 sociale lovgivning i almindelighed men er alene berettiget til hjælp efter  

 bekendtgørelsen.
