Cirkulære om ændring af  

 cirkulære om adoption § 1 I cirkulære nr. 99 af 5. september 1986 om adoption, som  

 ændret ved cirkulære nr. 141 af 23. oktober 1997 og  

 cirkulære nr. 171 af 4. november 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Kapitel 4 ophæves.
2. I § 14 ændres »efter  

 adoptionsbekendtgørelsens § 9, stk. 2« til: »efter  

 adoptionsbekendtgørelsens § 9.« 3. § 36, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Får barnet ikke dansk indfødsret efter  

 stk. 1, men det fremgår af ansøgningen, at barnet  

 ønskes tillagt dansk indfødsret ved adoptionen, sender  

 statsamtet en genpart af bevillingen til Justitsministeriets  

 Indfødsretskontor vedlagt de i adoptionsbekendtgørelsens  

 § 23, stk. 2, nævnte dokumenter.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2000.
