Cirkulæreskrivelse om stemmeoptælling ved Europa-Parlamentsvalget den 9.  

 juni 1994 (Til alle kommunalbestyrelser og valgbestyrelser) 1. Stemmeoptælling mandag den 13. juni 1994 I medfør af § 28, stk. 1, i lov om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 157 af 4. marts 1994,  

 fastsættes:
 Stemmeoptællingen ved Europa-Parlamentsvalget torsdag den 9. juni 1994  

 skal påbegyndes mandag den 13. juni 1994 kl. 08 og afsluttes samme dag.
2. Gennemførelse af stemmeoptællingen Europa-Parlamentsvalglovens § 28, stk. 1, 2. og 3. pkt., og § 28, stk. 3,  

 indeholder de generelle bestemmelser om tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 stemmeoptællingen, mens de nærmere regler herom skal fastsættes af  

 indenrigsministeren, jf. § 28, stk. 4.
 I medfør af Europa-Parlamentsvalglovens § 28, stk. 4, fastsættes:
Første stemmeoptælling Den første stemmeoptælling, jf. nedenfor, skal foregå med bistand fra  

 tilforordnede vælgere.
Antallet af tilforordnede vælgere fra de enkelte  

 kommuner i opstillingskredsen fastsættes i forhold til det senest  

 offentliggjorte folketal.
Valgbestyrelsen kan ved enstemmighed træffe  

 afgørelse om en anden fordeling, f.eks. en fordeling i forhold til antal  

 tilforordnede, der medvirker ved afstemningen på valgdagen i de enkelte  

 kommuner.
Ved den første stemmeoptælling optælles, hvor mange stemmer der er afgivet  

 for hver kandidatliste.
Optællingen sker efter reglerne i  

 folketingsvalglovens § 68, stk. 2. Stemmerne optælles for hvert  

 afstemningsområde for sig.
I forbindelse med optællingen træffes afgørelse om  

 stemmesedlernes gyldighed, jf.
Europa-Parlamentsvalglovens § 29, stk. 1 og 2,  

 jf.
Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 182 af 11. marts 1994 om  

 bedømmelse af stemmesedler afgivet til Europa-Parlamentsvalg.
 Resultaterne af stemmeoptællingen for hvert afstemningsområde indføres i  

 den pågældende afstemningsbog og meddeles de tilstedeværende.
Når stemmeoptællingen for alle afstemningsområder er afsluttet,  

 sammentælles resultaterne.
Straks herefter skal valgbestyrelsen telefonisk  

 eller pr. telefax indberette til Indenrigsministeriet, hvor mange stemmer der  

 i hele opstillingskredsen er afgivet for hver kandidatliste.
 Indenrigsministeriet vil forud for valget give valgbestyrelsen meddelelse  

 om den nærmere fremgangsmåde, der skal benyttes ved indberetningen.
Fintælling Umiddelbart efter den første stemmeoptælling foretages en fornyet  

 optælling (fintælling).
Ved fintællingen, der ligeledes foretages for hvert afstemningsområde for  

 sig, foretages en fornyet optælling af, hvor mange stemmer i hvert  

 afstemningsområde der er afgivet for hver kandidatliste.
I fornødent omfang  

 foretages ligeledes en fornyet bedømmelse af de afgivne stemmesedler.  

 Samtidig opgøres, hvor mange stemmer der er afgivet for hver enkelt kandidat  

 på kandidatlisten (personlige stemmer), og hvor mange stemmer der i øvrigt er  

 afgivet for kandidatlisten (listestemmer). Opgørelsen af de personlige  

 stemmer og listestemmerne kan dog også foretages ved en tredje optælling for  

 opstillingskredsen under et.
Opgørelsen sker efter reglerne i  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 30.
Når fintællingen for alle afstemningsområder er afsluttet, sammentælles  

 resultaterne.
Straks herefter skal valgbestyrelsen telefonisk eller pr.  

 telefax indberette til Indenrigsministeriet, hvor mange stemmer der i hele  

 opstillingskredsen er afgivet for de enkelte kandidater på hver  

 kandidatliste, antallet af listestemmer samt det samlede stemmetal for hver  

 kandidatliste.
 Indenrigsministeriet vil forud for valget give valgbestyrelsen meddelelse  

 om den nærmere fremgangsmåde, der skal benyttes ved indberetningen.
Resultaterne af fintællingen indføres i valgbogen.
Når valgbogen er  

 færdiggjort, underskrives den af hele valgbestyrelsen.
Stemmematerialet  

 sammenpakkes som angivet i folketingsvalglovens § 74, stk. 1 og 2.
