Generel branchevejledning for forurenede  

 grunde Undersøgelse og oprydning af forurenede  

 industrigrunde Indholdsfortegnelse 1. 	Indledning 2. 	Lovgrundlag 2.1 	Registrering 2.2 	Prioritering 2.3 	Undersøgelser 2.4 	Afværgeforanstaltninger 2.4.1 	Bortskaffelse af forurenet jord 2.4.2 	Midlertidig deponering af forurenet jord 2.4.3 	Deponering på det registrerede depot 2.4.4 	Oppumpning af forurenet grundvand og udledning  

 heraf 2.4.5 	Etablering af rensningsanlæg eller  

 jordbehandlingsanlæg 2.5 	Frivillig oprydning 2.6 	Afmelding 2.7 	Frigivelse 2.8 	Regres 2.9 	Miljøbeskyttelsesloven 3. 	Strategi 3.1	Faseopdeling af indsatsen 3.2 	Orienteringsfasen 3.3 	Undersøgelsesfasen 3.3.1 	Formål 3.3.2 	Indledende undersøgelser 3.3.3 	Supplerende undersøgelser 3.4 	Afværgefasen 3.5 	Drift- og kontrolfasen 3.6 	Strategi for information 4. 	Orienteringsfasen 5. 	Undersøgelsesteknik 5.1 	Prøvetagning 5.1.1 	Udførelse af boringer og  

 prøvegravninger 5.1.2 	Jord 5.1.3 	Vand 5.1.4 	Luft 5.2 	Geologi - hydrogeologi 5.3 	Hydrologi 6. 	Risikovurdering 6.1 	 Definitioner 6.2 	Grundvand 6.2.1 	Forurening i grundvand 6.2.2 	Spredning 6.3 	Arealanvendelse 6.3.1 	Eksponering 6.4 	Overfladerecipienter 7. 	Rapportering 7.1 	Indledende undersøgelser 7.1.1 	Disposition for rapport 7.1.2 	Appendiks og bilag 7.1.3 	Figurer og tabeller 7.2 	Supplerende undersøgelser 8. 	Projektering 8.1 	Skitseprojektering 8.2 	Detailprojektering 9. 	Afværgefasen 9.1 	Afværgeforanstaltninger i forhold til  

 grundvand og recipienter 9.2 	Afværgeforanstaltninger i forhold til  

 arealanvendelse 9.3 	Grundvand 9.3.1 	Oppumpning 9.3.2 	Afledning 9.3.3 	Vandrensning 9.3.4 	Immobilisering 9.4 	Jord 9.4.1 	Afgravningskrav 9.4.2 	Aflevering og behandling på centrale  

 anlæg samt deponering 9.4.3 	Behandling på depotet 9.5 	Byggetekniske foranstaltninger 9.6 	Arbejdsmiljø, omgivelser og tilsyn 10.	 Drift- og kontrolfasen 10.1 	Formål 10.2 	Grundvand 10.2.1 	Kontrol af vandkvaliteten ved  

 afværgepumpning 10.2.2 	Pejlinger som kontrol af  

 afværgepumpningens effekt 10.2.3 	Grundvandsovervågning 10.3 	Jord 10.4 	Indeklima 11.	 Referencer Appendiksfortegnelse A 	Retningslinier for udførelse af  

 borearbejde B 	Udtagning af jordprøver ved borearbejde C 	Udtagning af vandprøver D 	Indeklimaundersøgelser E 	Anvendelse af gaschromatograf til  

 feltmålinger F 	Måling med photoionisationsdetektor (PID) G 	Blanketter H 	Afdampning af flygtige stoffer fra jord I 	Rapportering J 	Projektering 1. Indledning I tilknytning til revisionen af Affaldsdepotloven er der  

 udarbejdet en branchebekendtgørelse for en række industrigrunde  

 /1/ og /8/. Hermed overgår størstedelen af kompetencen efter  

 affaldsdepotloven for disse typer industrigrunde til amtsrådene og  

 Københavns og Frederiksberg kommuner (herefter kaldet  

 amtsrådene).
 For at lette amternes sagsbehandling ved overdragelsen af  

 de nye arbejdsområder er der udarbejdet branchevejledninger til de  

 udvalgte typer industrigrunde.
 Vejledningerne omfatter en generel vejledning og en  

 vejledning for hver af de uddelegerede brancher.
 Der er desuden udarbejdet en vejledning vedrørende  

 kvalitetskriterier /11/, der indeholder kvalitetskriterier og analysemetoder  

 til jord for stoffer, som hyppigt forekommer som forurening på de  

 grunde, hvor sagsbehandlingen er uddelegeret til amtsrådene.
Det skal præciseres, at den generelle  

 branchevejledning indeholder de generelle retningslinier, som gælder  

 for alle de uddelegerede brancher.
De branchespecifikke vejledninger skal  

 derfor benyttes sammen med den generelle branchevejledning.
Den generelle  

 branchevejlednings kapitel 2 (lovgrundlag) kan således ikke ukritisk  

 anvendes ved behandling af sager, som ikke er dækket af de uddelegerede  

 brancher.
 Vejledningerne indeholder anvisninger for udførelse  

 af undersøgelser og afværgetiltag på forurenede  

 industrigrunde og status over nuværende viden om forureningsforhold  

 på lokaliteterne.
Vejledningernes angivelser er ikke bindende, men tjener  

 som retningslinier for myndigheder, virksomheder og rådgivende firmaer.  

 Myndighederne bør dog altid tage udgangspunkt i vejledningerne,  

 når der skal stilles krav til udførelse af undersøgelser  

 og afværgetiltag på forurenede industrigrunde.
Når  

 særlige forhold af teknisk eller økonomisk art begrunder det,  

 kan vejledningerne dog fraviges.
2. Lovgrundlag Lovgrundlaget for behandling af affaldsdepotsager er:
Ifølge Affaldsdepotloven og  

 Branchebekendtgørelsen er det amtsrådets opgave at affaldsdepoter beliggende i amtet, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen.
2.1   Registrering Amtsrådet kortlægger de industrigrunde, der  

 kan være omfattet af Affaldsdepotlovens § 1. Derefter skal  

 amtsrådet i samarbejde med kommunen vurdere og som udgangspunkt  

 undersøge hver enkelt grund, jf. registreringsbekendtgørelsen  

 og Miljøstyrelsens vejledning om registrering m.v. af affaldsdepoter  

 /13/.
Finder amtsrådet det nødvendigt, registreres  

 grunden som affaldsdepot, jf.
Affaldsdepotlovens § 4.
 Selv om en ejendom, herunder en igangværende  

 virksomhed, registreres som affaldsdepot, skal den relevante tilsynsmyndighed  

 fortsat udføre sin opgave efter Miljøbeskyttelsesloven m.v.
 Når amtsrådet har en konkret mistanke om, at  

 der er tale om en forurening omfattet af Affaldsdepotloven, gælder  

 Forvaltningslovens regler om partshøring, hvortil der i øvrigt  

 kan henvises.
Efter Affaldsdepotlovens § 12, stk. 1 skal amtsrådet  

 underrette grundejeren, når registreringen foretages.
Registreringen  

 får retsvirkning, når ejeren er underrettet om, at hans grund er  

 registreret som affaldsdepot.
Når et affaldsdepot er registreret, tinglyser  

 amtsrådet registreringen.
Også affaldsdepoter, der er  

 registrerede før 1. september 1990, skal tinglyses.
 Omkostningerne ved tinglysningen afholdes af  

 amtsrådet.
Når en grund registreres som affaldsdepot, bevirker  

 dette en rådighedsindskrænkning på ejendommen.
Dette  

 betyder, at affaldsdepotet ikke må bebygges eller overgå til  

 anden anvendelse (Affaldsdepotlovens § 18). Denne  

 rådighedsindskrænkning kan ophæves ved, at affaldsdepotet  

 udgår af registreringen (afmeldes) eller begrænses ved, at  

 grunden frigives til en specifik arealanvendelse (Affaldsdepotlovens §  

 17).
 Der kan i øvrigt henvises til  

 Miljøstyrelsens vejledning om registrering af affaldsdepoter /13/.
2.2   Prioritering Efter Affaldsdepotlovens §§ 4, 5, 6 og 7  

 iværksættes undersøgelser og afværgeforanstaltninger  

 efter prioritering.
 I sager omfattet af Branchebekendtgørelsens § 1,  

 stk. 1 afgør amtsrådet, i hvilket omfang og på hvilke  

 pladser og lokaliteter der skal iværksættes  

 afværgeforanstaltninger i det følgende år.
 Prioriteringsgrundlaget er dels trusler mod grundvandet,  

 dels en sundhedstrussel forårsaget af grundens nuværende  

 arealanvendelse.
 Der kan i øvrigt henvises til  

 Miljøstyrelsens vejledning om prioritering af affaldsdepoter /7/.
2.3   Undersøgelser Det er efter Affaldsdepotlovens § 6, jf. § 4 og § 9,  

 amtsrådets opgave at udføre og bekoste undersøgelser af  

 registrerede affaldsdepoter for at vurdere, hvilke  

 afværgeforanstaltninger, der er nødvendige.
 Før undersøgelserne påbegyndes, skal  

 amtsrådet tage stilling til, om Miljøbeskyttelsesloven finder  

 anvendelse, se afsnit 2.9.
 Endvidere skal amtsrådet underrette grundejeren og  

 den, der er ansvarlig for forureningen, inden grunden undersøges, jf.  

 Affaldsdepotlovens § 12, stk. 2 og 3.
 Samtidig skal der gives de pågældende  

 lejlighed til at udtale sig.
 For at sikre, at både undersøgelser og  

 afværgeforanstaltninger udføres miljømæssigt og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt, skal sagen under hele forløbet  

 behandles i en følgegruppe, der nedsættes af amtsrådet.  

 Dette er forudsat i bemærkningen til lovforslaget.
Når der skal udføres undersøgelser og  

 afværgeforanstaltninger, er godkendelse, tilladelse, planudarbejdelse,  

 dispensation m.v. efter lovgivning, som hører under  

 Miljøministeriet, unødvendig (Affaldsdepotlovens § 23). Denne  

 bestemmelse er indført for at effektivisere sagsbehandlingen og  

 oprydningen.
Ved frivillige undersøgelser gælder § 23, når  

 amtsrådet har godkendt foranstaltningerne.
2.4   Afværgeforanstaltninger Inden for de uddelegerede brancher har amtsrådene  

 kompetencen til at udarbejde et projekt til afværgeforanstaltninger  

 uden forudgående godkendelse af Miljøstyrelsen, såfremt  

 det i forbindelse med udarbejdelse af skitseprojekt til  

 afværgeforanstaltninger anslås, at udgifterne hertil ikke  

 overstiger 7 mio. kr. ekskl. moms (Branchebekendtgørelsen) /8/.
 Er det usikkert, om et affaldsdepot og et projekt til  

 afværgeforanstaltninger er omfattet af Branchebekendtgørelsen,  

 afgøres dette af Miljøstyrelsen.
Amtsrådet finansierer og gennemfører et  

 afværgeprojekt, jf.
Affaldsdepotlovens § 7, stk. 1 og § 9, stk. 2.
 Når amtsrådet har besluttet at  

 iværksætte afværgeforanstaltninger, skal grundejeren samt  

 den ansvarlige for forureningen partshøres (Affaldsdepotlovens § 12,  

 stk. 2 og 3).
 En afværgeforanstaltning skal være af en  

 sådan karakter, at den varetager de samme interesser og opfylder de  

 samme krav, som der stilles ved en kapitel 5 godkendelse.
 Afværgeforanstaltningen bør i det hele taget  

 tage rimelige hensyn til de interesser, der varetages af de love, der er  

 nævnt i Affaldsdepotlovens § 23. Derfor skal amtsrådet  

 høre de myndigheder, der under normale omstændigheder skulle  

 have meddelt tilladelse, godkendelse eller lignende.
2.4.1   Bortskaffelse af forurenet jord Forurenet jord kan afhængig af forureningen  

 bortkøres til:
jordbehandlingsanlæg, Det forudsættes, at virksomheden har kapitel 5  

 godkendelse til at modtage den pågældende type forurenet  

 jord.
Før jorden bortkøres, skal den  

 klassificeres.
Ved bygge- og anlægsarbejder skal der som grundlag  

 herfor udføres et miljøteknisk tilsyn med sorteringen af  

 jorden.
Vælger amtsrådet i en frivillig oprydning at lade  

 bygherren stå for tilsynet, skal der løbende rapporteres til  

 amtsrådet om tilsynet.
Amtsrådet er den ansvarlige  

 tilsynsmyndighed.
 Transporteres jorden til en virksomhed uden for amtet,  

 bør det modtagende amt orienteres om, at jorden stammer fra et  

 affaldsdepot, og at den er forurenet.
 Bortskaffelsen af forurenet jord er en del af  

 afværgeforanstaltningen, hvorfor den skal godkendes af amtsrådet.  

 Hvis jorden klassificeres som olie- eller kemikalieaffald, flyttes  

 kompetencen fra kommunalbestyrelsen til amtsrådet (Affaldsdepotlovens §  

 23).
 Kommunalbestyrelsen skal dog høres, før  

 amtsrådet træffer beslutning.
2.4.2   Midlertidig deponering af forurenet  

 jord Under undersøgelsesfasen og ved et  

 igangværende byggeri kan det være nødvendigt at oplagre  

 den forurenede jord på ejendommen.
En sådan oplagring må  

 ikke genere eller forurene omgivelserne, og den bør ikke vare mere end  

 et halvt år.
2.4.3   Deponering på det registrerede  

 depot Ønskes den forurenede jord deponeret på det  

 registrerede depot, skal der søges tilladelse hertil hos  

 amtsrådet, der fastsætter vilkårene for deponeringen.  

 Tilladelse til en deponering kan gives samtidig med, at forslagene til  

 afværgeforanstaltninger godkendes.
 Der er ikke tale om en kapitel 5 godkendelse, men  

 proceduren i Affaldsdepotlovens § 23 skal følges, jf. afsnit 2.3.
2.4.4   Oppumpning af forurenet grundvand og  

 udledning heraf Et afværgeprojekt kan indebære, at oppumpet  

 forurenet grundvand skal udledes i vandløb, sø, hav eller til  

 et kommunalt spildevandsanlæg.
 Ønsker man at udlede til vandløb, sø  

 eller hav, skal amtsrådet offentliggøre forslaget herom,  

 så offentligheden får adgang til at komme med indsigelser mod  

 udledningen (Affaldsdepotlovens § 7, stk. 2). I sager omfattet af  

 Branchebekendtgørelsen behandles en indsigelse i amtsrådet, i  

 andre tilfælde af Miljøstyrelsen.
 Indsigelsesfristen er 4 uger (Affaldsdepotlovens § 7, stk.  

 2).
 Afledes forurenet grundvand eller spildevand til et  

 spildevandsanlæg, er der intet krav om offentlig høring, hvis  

 det kan ske inden for anlæggets kapacitet og  

 godkendelsesvilkår.
 Er det derimod nødvendigt at udvide anlægget,  

 skal amtsrådet offentliggøre forslaget ved annoncering.
 Sker oppumpningen og udledningen i  

 undersøgelsesfasen, skal forslaget ikke offentliggøres, men  

 reglen i Affaldsdepotlovens § 23 skal følges som beskrevet i afsnit  

 2.3.
2.4.5   Etablering af rensningsanlæg eller  

 jordbehandlingsanlæg Ønskes der ved et afværgeprojekt etableret et  

 rensningsanlæg eller et jordbehandlingsanlæg in-situ, skal dette  

 ikke godkendes efter Miljøbeskyttelseslovens bestemmelser.  

 Godkendelsen skal ske som beskrevet i afsnit 2.3 (Affaldsdepotlovens § 23),  

 men vilkårene for godkendelsen af afværgeforanstaltninger er de  

 samme som ved en godkendelse efter Miljøbeskyttelsesloven.
2.5     Frivillige oprydninger Vil en grundejer ikke afvente undersøgelser eller  

 afværgeforanstaltninger efter amtsrådets eller  

 Miljøstyrelsens prioritering, kan denne selv iværksætte og  

 bekoste disse, jf.
Affaldsdepotlovens § 5, stk. 2.
 Før en grundejer iværksætter  

 afværgeforanstaltninger, skal de godkendes af amtsrådet.  

 (Bekendtgørelse nr. 582 af 13. august 1990 om frivillige oprydninger)  

 /17/.
 For at sikre, at disse undersøgelser og  

 afværgeforanstaltninger udføres miljømæssigt og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt, skal de behandles i en følgegruppe,  

 amtsrådet har nedsat.
Undersøgelser og afværgeforanstaltninger  

 tager udgangspunkt i den nuværende arealanvendelse.
Derfor opstår  

 behovet for en frivillig oprydning typisk i situationer, hvor grundejeren  

 ønsker at få afmeldt eller frigivet sin grund til en  

 ændret arealanvendelse.
2.6   Afmelding Amtsrådet kan afmelde en ejendom, der er registreret  

 som affaldsdepot og omfattet af Branchebekendtgørelsen, når det  

 er godtgjort:
 Amtsrådet aflyser tinglysningen af  

 affaldsdepotet.
 Når registreringen er afmeldt, kan grunden anvendes  

 frit (Affaldsdepotlovens § 17, stk. 3).
2.7   Frigivelse Et areal, der er registreret som affaldsdepot, må  

 først bebygges eller overgå til anden anvendelse, når det  

 er frigivet hertil, jf.
Affaldsdepotlovens § 18.
 Efter Affaldsdepotlovens § 17, stk. 1 er en sådan  

 frigivelse mulig, når det er godtgjort, at den nye anvendelse ikke vil  

 medføre risiko for mennesker eller miljø.
 Endvidere må anvendelsen ikke forhindre eller  

 væsentligt fordyre senere, nødvendige undersøgelser eller  

 afværgeforanstaltninger, for eksempel af hensyn til  

 grundvandsinteresser.
 Hvis anvendelsen bevirker, at det ikke senere vil  

 være muligt at afværge en grundvandsforurening, skal  

 grundvandsforureningen afværges inden grunden frigives til den konkrete  

 anvendelse.
I sager omfattet af Branchebekendtgørelsen har  

 amtsrådet kompetencen til at afgøre, om et affaldsdepot kan  

 frigives, efter at der er gennemført eventuelle  

 afværgeforanstaltninger.
Beslutningen træffes på baggrund  

 af undersøgelser og forslag til afværgeprojekt samt udtalelser  

 fra andre myndigheder og institutioner.
 Når betingelserne for frigivelsen er opfyldt, skal  

 amtsrådet tinglyse frigivelsen på ejendommen med en deklaration  

 (Affaldsdepotlovens § 17, stk. 2). Amtsrådet afholder omkostningerne  

 herved.
 Tinglysningsdeklarationen skal indeholde:
 Som udgangspunkt bør deklarationen indeholde en  

 beskrivelse af den tilbageværende forurenings art og omfang.
2.8   Regres I sager, der er omfattet af Branchebekendtgørelsen,  

 kan amtsrådet ved de almindelige domstole søge at få  

 godtgjort udgifter til undersøgelser, afværgeforanstaltninger  

 med videre af den, der er ansvarlig for affaldsdepotet (Affaldsdepotlovens §  

 3, stk. 3).
 Det er en forudsætning herfor:
 Denne dokumentation er overordentlig vigtig, da det i  

 sager om tilbagesøgning af afholdte udgifter fra forureneren er de  

 almindelige erstatningsretslige regler, der er ansvarsgrundlaget.
2.9   Miljøbeskyttelsesloven Selv om amtsrådet har besluttet at registrere en  

 grund som affaldsdepot, skal tilsynsmyndigheden primært anvende  

 Miljøbeskyttelsesloven, idet udgangspunktet også inden for  

 affaldsdepotområdet fortsat er forureneren betaler-princippet, jf.  

 Affaldsdepotlovens § 3, stk. 1 og Miljøbeskyttelseslovens § 65 og §  

 66.
 Man bør dog være opmærksom på, at  

 der efter Affaldsdepotlovens § 3, stk. 2 ikke både kan foretages  

 undersøgelser og foranstaltninger efter Affaldsdepotloven og  

 pålægges grundejeren ansvar efter Miljøbeskyttelseslovens  

 §§ 19, 20 og 24 (tidligere § 11 og § 14). Der skal således tages  

 stilling til, om Miljøbeskyttelseslovens §§ 19, 20 og 24 finder  

 anvendelse, før der eventuelt iværksættes  

 undersøgelser efter Affaldsdepotloven.
 De bestemmelser, der almindeligvis anvendes, er beskrevet  

 kort i det følgende.
Miljøbeskyttelseslovens § 72 Den relevante tilsynsmyndighed kan efter  

 Miljøbeskyttelseslovens § 72 (tidligere § 52) påbyde den, der er  

 ansvarlig for en virksomhed, der kan give anledning til forurening, at der  

 skal foretages undersøgelser.
Oftest vil man påbyde, at der  

 tilvejebringes historiske oplysninger, prøvetagning og analyser.
 Påbudet kan eventuelt faseopdeles, således at  

 undersøgelsesresultaterne kan give anledning til et nyt påbud  

 efter § 72.
Miljøbeskyttelseslovens §§ 41 og 42 Tilsynsmyndigheden kan endvidere meddele påbud om  

 afhjælpende foranstaltninger efter Miljøbeskyttelseslovens § 41  

 (tidligere § 44) og § 42. Miljøbeskyttelseslovens § 42 omhandler  

 virksomheder, der ikke er optaget på listen over særligt  

 forurenende virksomheder.
En forudsætning for at anvende §§ 41 og 42 er  

 som udgangspunkt, at der er tale om en virksomhed i drift, således at  

 den ansvarlige fortsat har en sådan rådighed over ejendommen, at  

 det retsligt set er muligt at efterkomme et påbud om oprydning.
 Der er dog set eksempler på, at tilsynsmyndigheden  

 har indhentet samtykke fra grundejeren og den nye virksomhed på grunden  

 til foranstaltningernes gennemførelse, og herefter meddelt påbud  

 til den, der har været ansvarlig for forureningen.
Miljøbeskyttelseslovens §§ 19, 20 og 24 Kan der ikke rettes påbud til den, der er ansvarlig  

 for forureningen, er det i visse tilfælde muligt at pålægge  

 grundejeren et ansvar eller en oprydningsforpligtelse efter  

 Miljøbeskyttelseslovens § 19, 20 og 24 (tidligere §§ 11 og 14), hvis  

 der er tale om en trussel mod jord eller grundvand.
Disse bestemmelser kan dog kun anvendes i sjældne  

 tilfælde.
Det skyldes, at en af hensigterne med Affaldsdepotloven er,  

 at man ud fra en rimelighedsbetragtning skal friholde en grundejer, der var  

 uvidende om en tidligere ejers eller virksomheds spild, henlæggelse  

 eller nedgravning af olie- eller kemikalieaffald fra at afholde de ofte meget  

 omfattende udgifter, der er forbundet med fjernelse af affaldet.
 Dette gælder dog ikke, hvis grundejeren selv har  

 forurenet.
 Tilsynsmyndigheden skal således ud fra de  

 foreliggende oplysninger om grundejerens kendskab til og stiltiende accept af  

 forureningen vurdere, om man vil anvende Miljøbeskyttelseslovens §§  

 19, 20 og 24 eller Affaldsdepotloven.
Miljøbeskyttelseslovens §§ 69 og 70 Hvis et oprydningspåbud ikke bliver efterkommet, kan  

 tilsynsmyndigheden efter Miljøbeskyttelseslovens § 69 (tidligere § 49)  

 foretage det nødvendige på den ansvarliges regning.
Hvis en  

 forurening udgør en overhængende, alvorlig sundhedsfare, og hvor  

 det i øvrigt er påkrævet at skride ind med det samme, har  

 tilsynsmyndigheden efter Miljøbeskyttelseslovens § 70 (tidligere § 49)  

 pligt til at foretage det fornødne på den ansvarliges regning.  

 Kan den ansvarlige ikke findes, eller kan denne ikke betale, må  

 myndigheden selv påtage sig udgifterne.
Der er dog udpantningsret for  

 de udgifter, myndigheden har dækket efter disse bestemmelser, jf. § 70,  

 stk. 2.
Dog skal depotmyndigheden for så vidt angår  

 affaldsdepotet i første omgang rydde op for depotmidler, hvis der er  

 akut fare for miljø og sundhed.
Dette gælder også, selv om  

 der måtte være tvivl om, hvem der i øvrigt skal betale for  

 oprydningen.
 Herudover vil følgende regler efter  

 omstændighederne kunne finde anvendelse:
Herudover kan det blive nødvendigt at inddrage  

 andre ressortmyndigheder ved behandling af affaldsdepotsager.
Som eksempler  

 kan nævnes, at Arbejdstilsynet er ressortmyndighed vedrørende  

 arbejdsmiljølovgivningen, og at områderne byggeteknik og  

 indeklima hører under byggelovgivningen, som administreres af  

 primærkommunerne.
3.   Strategi 3.1   Faseopdeling af indsatsen I det efterfølgende beskrives strategien for  

 indsatsen over for forurenede grunde.
 Det er hensigtsmæssigt at opdele sagsforløbet  

 i disse faser:
 Faseopdelingen tager sigte på optimalt at udnytte de  

 informationer, der tilvejebringes i én fase, når de  

 efterfølgende aktiviteter planlægges.
 I de følgende afsnit beskrives kort indholdet af de  

 fire faser.
3.2   Orienteringsfasen Formålet med denne fase er at tilvejebringe det  

 bedst mulige grundlag for at iværksætte undersøgelser  

 på en forurenet grund.
I orienteringsfasen indsamles de oplysninger om  

 lokaliteten, der kan støtte det videre arbejde.
I denne fase  

 udarbejdes blandt andet en historisk redegørelse for lokaliteten.
3.3   Undersøgelsesfasen 3.3.1   Formål Undersøgelser af forurenede grunde tager sigte  

 på at beskrive:
 Endvidere kan det være relevant at undersøge,  

 hvordan nærtliggende overfladerecipienter påvirkes.  

 Recipientundersøgelser er dog kun perifert beskrevet i  

 vejledningen.
 I undersøgelsesfasen indgår:
 Undersøgelsesteknikken omfatter boringer, udtagning  

 af jord-, vand- og luftprøver, prøvekarakterisering samt  

 kemiske analyser af prøverne.
 Prøvetagningen tilrettelægges efter  

 undersøgelsens formål, så antal og valg af prøver  

 sikrer sandsynlighed for, at formålet kan opfyldes.
 Hvis det før en undersøgelsesfase er muligt  

 at overskue et afværgeprojekt, bør undersøgelserne  

 tilrettelægges, så de målrettes mod projektet.
 Felt- og laboratorieundersøgelserne bør i  

 alle tilfælde tilrettelægges, så de målrettes mod  

 risikovurderinger for grundvand, arealanvendelse og overfladerecipienter.
Undersøgelser og risikovurderinger skal altid  

 rapporteres.
Hvis undersøgelserne gennemføres i flere omgange,  

 som indledende og supplerende undersøgelser, rapporteres disse  

 selvstændigt.
Alle resultater skal dog indgå i de sammenfattende  

 risikovurderinger.
Hvis det er nødvendigt at iværksætte  

 afværgeforanstaltninger afsluttes undersøgelsesfasen med, at der  

 udarbejdes et skitseprojekt.
Ved afslutning af undersøgelsesfasen kan  

 der ligeledes udarbejdes forslag til kontrolprogrammer.
3.3.2   Indledende undersøgelser Formålet med de indledende undersøgelser er  

 at skabe overblik over grundens forureningsgrad.
Placering af boringer Strategien i de indledende undersøgelser  

 lægges ud fra de oplysninger, der er indhentet i orienteringsfasen.  

 Boringerne på grunden placeres således:
 Skal der udtages vandprøver, tilstræbes det i  

 øvrigt at bore opstrøms og nedstrøms for  

 forureningskilderne på lokaliteten, hvis grundvandets baggrundsindhold  

 og forureningsfarens udbredelse skal fastlægges.
 På baggrund af data indsamlet i orienteringsfasen  

 formuleres den endelige prøvetagningsstrategi, og der udarbejdes et  

 analyseprogram.
Ved udarbejdelsen af analyseprogram i de indledende  

 undersøgelser sigtes der ofte bredt.
I de supplerende  

 undersøgelser hvor problemerne er identificeret, kan der anvendes et  

 mere målrettet program.
 De indledende undersøgelser afsluttes med en  

 vurdering af, om der er tilvejebragt et tilstrækkeligt grundlag for at  

 beslutte, hvad grundens fremtid er.
 Viser de indledende undersøgelser, at lokaliteten  

 er forurenet i en grad, der kræver mere detaljerede oplysninger,  

 udarbejdes forslag til supplerende undersøgelser.
3.3.3   Supplerende undersøgelser Formålet med de supplerende undersøgelser er  

 at afklare problemer, der er blevet afsløret i den indledende  

 undersøgelse.
 Undersøgelserne udføres typisk med henblik  

 på:
 Det bør i denne fase overvejes, om der er detaljer  

 af betydning for et afværgeprojekt, der skal afklares ved de  

 supplerende undersøgelser.
 Skønnes det nødvendigt med  

 afværgetiltag, bør de supplerende undersøgelser munde ud  

 i et eller flere skitseprojekter til afværgeforanstaltninger.
3.4   Afværgefasen Formålet med afværgefasen er at  

 detailprojektere og gennemføre de nødvendige  

 afværgeforanstaltninger.
 Afværgeforanstaltningerne tager sigte på at  

 fjerne en forurening eller forhindre spredning af denne i jord, vand eller  

 luft.
3.5   Drift- og kontrolfasen Formålet med drift- og kontrolfasen er at  

 kontrollere effekten af afværgeforanstaltninger.
Før drift- og kontrolfasen iværksættes,  

 bør der udarbejdes procedurer for evaluering af kontrolparametre.  

 Procedurerne skal omfatte frekvens og rapporteringsform.
Der bør  

 endvidere foreligge et vurderingsgrundlag med henblik på  

 ændringer eller ophør af drift- og kontrolfasen.
3.6 Strategi for information Afhængig af aktiviteternes omfang bør  

 borgere, der berøres af disse aktiviteter, informeres herom.
En  

 sådan information bør være en integreret del af det  

 samlede forløb.
Et højt informationsniveau kan være  

 medvirkende til at sikre, at de planlagte aktiviteter kan forløbe  

 så glat som muligt.
Det påhviler bygherren at sørge for den  

 nødvendige information af borgerne.
Dette kan gøres ved  

 udsendelse af informationsbreve.
Eventuelle beboere på lokaliteten  

 informeres bedst ved orienteringsmøder, eventuelt suppleret med  

 udsendelse af informationsbreve.
Den første orientering bør gives i god tid  

 før de første aktiviteter på lokaliteten  

 iværksættes.
Orienteringen bør følges op under hele  

 forløbet med planer for aktiviteter, resultater, konklusioner og  

 konsekvenser for de berørte parter.
Herudover bør orienteringen  

 indeholde tidsplaner for forløbet, herunder også planer for den  

 videre information.
 Ved større sager kan det være  

 hensigtsmæssigt med jævne mellemrum at udsende pressemeddelelser  

 om sagens forløb.
4.   Orienteringsfasen Formålet med denne fase er at skaffe relevante  

 oplysninger om lokaliteten, og dermed sikre at det senere  

 undersøgelsesarbejde kan tilrettelægges bedst muligt.
 Orienteringsfasen omfatter primært en  

 arkivgennemgang, der skal tilvejebringe information om lokaliteten.
Det er i denne fase vigtigt at fastlægge  

 lokalitetens nøjagtige beliggenhed og udstrækning.
Man skal her  

 være opmærksom på, at en grund tidligere kan have haft  

 større udstrækning, idet der kan være foretaget  

 udstykninger.
 Hvis det er muligt, identificeres og orienteres forurenere  

 også i orienteringsfasen.
Historisk redegørelse Det er af stor betydning at få oplysninger om,  

 hvilke typer industri der har været/er på lokaliteten.
Herunder  

 også beliggenheden af produktionsanlæg, tankanlæg, lagre,  

 kloakker med mere.
 Det er endvidere af stor betydning for fastlæggelse  

 af analyseprogrammet at få oplysninger om anvendte processer og  

 kemikalier.
Kilder De nævnte informationer kan blandt andet indhentes  

 via:
 I øvrigt henvises til Lossepladsprojektets  

 udredningsrapport om kilder til industrikortlægning /6/.
 Det er relevant, at indhente oplysninger fra forskellige  

 tidspunkter af virksomhedens driftsperiode, idet produktionsgangen kan  

 være omlagt.
 Hvis grunden er overgået til anden anvendelse efter  

 ophør af produktion, bør det søges afklaret, om der er  

 foretaget terrænreguleringer.
Geologi og hydrogeologi Det er endvidere relevant at indhente geologiske og  

 hydrogeologiske informationer for området.
Disse fremskaffes via  

 litteratur, cirkeldiagramkort, trykniveaukort og detaljerede boreprofiler fra  

 nærliggende boringer.
Besigtigelse I orienteringsfasen bør lokaliteten desuden  

 besigtiges.
Besigtigelse af lokaliteten kan ud over med ejeren med fordel  

 foretages sammen med tidligere eller nuværende ansatte.
 Ved besigtigelsen registreres placeringen af eksisterende  

 bygninger, installationer og fundamenter.
 Det bør noteres, hvis der findes synlige tegn  

 på forurening af jorden for eksempel misvækst af  

 plantedække eller misfarvning af jorden.
 Derudover er det vigtigt at kende adgangsforholdene  

 på lokaliteten, eksempelvis med henblik på borearbejdets  

 gennemførelse.
Interesser i området Undersøgelsesstrategien fastlægges ud fra  

 kendskab til lokalitetens nuværende anvendelse og eventuelle planer om  

 ændringer af anvendelsen.
Derudover indsamles oplysninger om andre  

 forureningsfølsomme interesser i området, som arealanvendelse af  

 naboarealer, vandindvinding eller overfladerecipienter.
5.   Undersøgelsesteknik 5.1   Prøvetagning 5.1.1   Udførelse af boringer og  

 prøvegravninger Lokaliseringsboringer Lokaliseringsboringer udføres for at beskrive og  

 indkredse forureninger i de øvre jordlag og i terrænnære  

 grundvandsmagasiner.
Det er normalt tilstrækkeligt at føre  

 lokaliseringsboringerne ned til en dybde af 4-6 meter.
 Ved udtagning af helt terrænnære  

 jordprøver kan lokaliseringsboringerne eventuelt erstattes af  

 prøvegravninger.
Undersøgelsesboringer Undersøgelsesboringer udføres normalt med  

 det formål at udtage vandprøver fra grundvandsmagasiner.
Ved  

 undersøgelsesboringer kan det dog også være aktuelt at  

 beskrive koncentrationsfordelingen i dybden af en jordforurening.
Retningslinier for udførelsen af borearbejdet er  

 beskrevet i appendiks A.
Retningslinierne er formuleret som minimumskrav, der  

 for eksempel kan benyttes ved tilbudsgivning.
Arbejdsmiljø Med hensyn til arbejdsmiljøproblemer ved arbejdets  

 udførelse henvises til /4/.
5.1.2   Jord Prøvetagning Under borearbejdet udtages to sæt jordprøver,  

 et til karakterisering herunder geologisk beskrivelse og et til kemiske  

 analyser.
Normalt er det tilstrækkeligt at udtage jordprøver pr.  

 0,5 meter.
Ved boredybder større end 4-6 meter kan  

 prøvetætheden eventuelt mindskes.
Emballering og opbevaring af  

 prøverne bør tilpasses forureningens art.
Øvrige detaljer ved prøvetagningen er  

 beskrevet i appendiks B.
I dette appendiks er desuden omtalt problemet med at  

 bortskaffe opboret jord.
Blanketter Forslag til blanketter til udfyldelse ved tilsyn i  

 forbindelse med udtagning af jordprøver er givet i appendiks G.
5.1.3   Vand Filtersætning Vandprøver udtages normalt fra en  

 filtersætning, der etableres ved borearbejdets afslutning.
Lokaliseringsboringer anbefales som hovedregel filtersat,  

 når blot de er ført ned i den mættede zone.
Fra filtrene  

 kan der udtages prøver fra terrænnære grundvandsmagasiner.  

 Som minimum kan boringerne benyttes til pejling af grundvandsspejl.
Filtersætning af undersøgelsesboringer  

 afhænger af de hydrogeologiske forhold og boringens specifikke  

 formål.
I appendiks A er givet generelle retningslinier for  

 filtersætning.
Placering af boringer For både terrænnære og dybereliggende  

 grundvandsmagasiner placeres boringer til vandprøvetagning ud fra tre  

 hovedkriterier.
Der ønskes vandprøver:
Det endelige valg af boringer til prøvetagning  

 foretages desuden på baggrund af de hydrogeologiske forhold.
I  

 appendiks C er givet nogle generelle retningslinier for udtagning af  

 vandprøver.
I øvrigt henvises til /9/.
 Generelt om boringer kan det i øvrigt  

 anføres, at alle udførte boringer bør indmåles og  

 nivelleres, se appendiks A.
5.1.4   Luft I særlige tilfælde kan det være  

 nødvendigt at udføre indeklimamålinger i eksisterende  

 bygninger.
I appendiks D er angivet retningslinier for  

 prøvetagningen.
5.2   Geologi - hydrogeologi Ved undersøgelse af forurenede industrigrunde skal  

 geologiske og hydrogeologiske forhold udredes.
 Foruden tilvejebringelse af tilgængelig viden, som  

 er beskrevet under orienteringsfasen, er de primære elementer i  

 undersøgelsesfasen:
Beskrivelsen af jordlagene udarbejdes primært  

 på grundlag af den geologiske karakterisering af jordprøver fra  

 boringerne.
Er der behov for det, kan der suppleres med geotekniske  

 klassifikationsforsøg, eksempelvis sigtekurve, lerindhold eller  

 rumvægt.
Den geologiske beskrivelse bør omfatte en  

 lithologisk beskrivelse af prøvematerialet samt angivelse af  

 dannelsesmiljø og geologisk alder.
En detaljeret vejledning i  

 prøvebeskrivelse findes i /10/. Den geologiske beskrivelse af et  

 område kan desuden suppleres med geofysiske målinger.
Ved grundvandsmagasiner forstås lag eller isolerede  

 forekomster af permeable jordarter som sand og grus og sprækkede  

 bjergarter som kalk eller skifer.
Beskrivelsen af grundvandsmagasinerne  

 bygger dels på den geologiske beskrivelse dels på direkte  

 målinger af de hydrauliske egenskaber, eksempelvis pejlinger og  

 prøvepumpninger.
 Grundvandsmagasinernes sårbarhed bør vurderes  

 ud fra den geologiske beskrivelse samt gradient- og lækageforhold  

 mellem magasinerne.
 Strømningsforholdene i det enkelte  

 grundvandsmagasin beskrives på grundlag af pejlinger af trykniveauer  

 (potentialekort).
 Det gælder for alle de nævnte elementer, at de  

 igennem mange år har indgået i eksempelvis  

 ressourceundersøgelser for grundvand og  

 råstofkortlægning.
 Der er derfor ikke udarbejdet mere detaljerede  

 beskrivelser af den praktiske gennemførelse af de geologiske og  

 hydrogeologiske undersøgelser.
5.3   Hydrologi Findes der overfladerecipienter ved den forurenede  

 lokalitet, vurderes det, om recipienten påvirkes af forurening fra  

 lokaliteten.
 Recipienten kan modtage forurening fra lokaliteten ved  

 udsivning af forurenet grundvand eller ved overfladeafstrømning.
På baggrund af pejleresultater fra  

 grundvandsundersøgelsen og vandstandsmålinger i recipienten  

 vurderes det, om recipienten modtager forurenet grundvand - og i hvilke  

 mængder.
Koncentrationsbidraget af forureningskomponenter til  

 recipienten vurderes ud fra:
 Overfladisk afstrømning til en recipient kan  

 forekomme eksempelvis ved kraftige regnskyl eller tøbrud hvis:
 Det er sjældent muligt at bedømme  

 størrelsen af den overfladiske afstrømnings påvirkning af  

 en recipient.
6.   Risikovurdering 6.1   Definitioner Risikovurdering En risikovurdering er en vurdering af de miljø- og  

 sundhedsmæssige konsekvenser af en forurening /2/. Formålet er at  

 afklare behovet for afværgeforanstaltninger.
En risikovurdering tager sit udgangspunkt i konkrete  

 situationer og bygger på oplysninger om de stoffer, de eksponeringsveje  

 og den målgruppe, der er aktuelle i den givne situation.
Vurderingen  

 skal foretages i forhold til:
 Risikovurderingen udføres på baggrund af:
Undersøgelsesresultater De nødvendige data om forureningens art og omfang i  

 jord, vand og bidrag til udeluft og i særlige tilfælde indeluft i  

 eksisterende huse skal foreligge, før risikovurderingen kan  

 foretages.
Farlighedsvurdering I en farlighedsvurdering vurderes enkelte stoffers iboende  

 egenskaber.
Vurderingen udføres på baggrund af viden om stoffets  

 fordeling og koncentration i miljøet og stoffets effekter i  

 forskellige biologiske systemer, herunder humantoksikologiske  

 vurderinger.
 En risikovurdering vil pege på de kombinationer af  

 eksponeringsveje og effekter, der kan udgøre en fare for  

 målgruppen.
Sprednings- og eksponeringsveje På figur 6.1 er de mulige sprednings- og  

 eksponeringsveje søgt anskueliggjort.
 Da sprednings- og eksponeringsvejene varierer betydeligt  

 med lokaliteten og arealanvendelsen gennemgås disse for hver enkelt  

 sag.
Figur 6.1 Sprednings- og eksponeringsveje +++FIGUR+++ 6.2   Grundvand 6.2.1   Forurening i grundvand Grundvandsforurening En grundvandsforurening vurderes ud fra:
Kildestyrke Den maksimale koncentration af den forurening af  

 grundvandet der allerede er indtruffet eller med tiden kan komme fra en  

 forureningskilde betegnes kildestyrke.
Kildestyrken er udtrykt ved  

 mængden og koncentrationen af stoffer umiddelbart under depotet.
Den potentielle forurening er den del af forureningen, der  

 endnu ikke har givet sig udslag i form af en grundvandsforurening.
Den  

 omfatter dels det forurenede infiltrationsvand, og dels det  

 infiltrationsvand, der vil dannes i fremtiden.
Geologi For at forklare principperne for kvalitetskontrol og  

 risikovurdering af grundvandsressourcerne er der på figur 6.2 vist et  

 geologisk snit, der repræsenterer typiske danske geologiske forhold.  

 På figuren indgår et affaldsdepot som forureningskilde.
Grundvandsmagasiner Der er afbildet tre typer grundvandsmagasiner:
Grundvandsstrømning Grundvandsstrømmen har for alle de øvre  

 magasiners vedkommende en nedadrettet komponent.
Der er konstateret  

 forurening i alle magasinerne, hvilket er udtrykt ved de afbildede  

 perkolatfaner.
Eksisterende forurening En eksisterende grundvandsforurening skal afværges  

 til et sådant niveau, at vandkvaliteten i perkolatfanen opfylder  

 kvalitetskriterierne i vejledningen vedrørende kvalitetskriterier  

 /11/.
Figur 6.2 Geologisk snit - principper for kvalitetskontrol +++FIGUR+++ I større grundvandsmagasiner skal kvalitetskravene  

 være opfyldt i den mest forurenede zone i magasinerne.
 Kvalitetskravene skal endvidere være opfyldt i det  

 øverstliggende grundvandsmagasin, der kan forårsage en betydende  

 forureningsspredning, eller som kan være anvendeligt til  

 vandforsyningsformål.
 På den viste geologiske model er påvirkning af  

 det dybereliggende sekundære magasin bestemmende for den acceptable  

 restforurening.
 Principperne for kvalitetskontrol er illustreret på  

 figur 6.2. Punkter hvor de fastsatte kvalitetskrav skal være opfyldt,  

 er markeret på figuren.
Potentiel forurening Med hensyn til den potentielle forurening skal  

 jordforureningen nedbringes, så forureningspåvirkningen  

 også i fremtiden opfylder kvalitetskravene.
Forureningen og den acceptable restforurening bør  

 altid vurderes ud fra målinger direkte på udsivningen fra  

 depotet, i porevandet eller i den allerøverste del af det  

 øverste grundvandsmagasin.
Vurderingerne kan derved foretages på  

 grundlag af de højeste forureningskoncentrationer.
Dette forudsætter imidlertid, at depotet har  

 eksisteret i så lang tid, at kildestyrken har nået sit maksimale  

 niveau.
Er dette ikke tilfældet, er det af afgørende betydning  

 at lade dette forhold indgå i vurderingen.
 Oprydningskriterierne for en fremtidig opfyldelse af de  

 angivne kvalitetskrav opstilles for den enkelte grund.
 Det er ikke muligt at opstille generelle  

 jordkvalitetskriterier for en forurenet grund, der sikrer at de opstillede  

 grundvandskrav også overholdes i fremtidige situationer, da  

 udvaskningen fra jordforureningen er helt afhængig af lokale  

 forhold.
6.2.2   Spredning De metoder, der kan anvendes til vurdering af stoffernes  

 spredning, omtales kort i det følgende.
 Sandsynligheden for en uacceptabel spredning kan vurderes  

 ud fra de enkelte stoffers egenskaber og magasinets sårbarhed.
Sårbarhed Grundvandsmagasinernes sårbarhed bestemmes af de  

 geologiske og hydrogeologiske forhold.
Det er et af hovedformålene med  

 undersøgelserne at klarlægge disse forhold.
Det er imidlertid karakteristisk for danske geologiske  

 forhold, at de er komplicerede.
Spredningsvejene for en grundvandsforurening  

 er derfor vanskelige at beskrive.
Inhomogeniteter i den geologiske  

 lagsøjle kan for eksempel væsentligt forøge et stofs  

 reelle mobilitet.
Sammenfattende er der mange usikkerheder forbundet med en  

 vurdering af den potentielle grundvandsforurening.
Alle vurderinger  

 bør derfor foretages på et konservativt grundlag.
6.3   Arealanvendelse 6.3.1   Eksponering Eksponeringsveje For mennesker er de mulige eksponeringsveje (se figur  

 6.1):
 Eksponeringens størrelse afhænger af  

 arealanvendelsen af den forurenede grund.
Kritiske eksponeringer For forureninger bundet til jord vil børns  

 indtagelse af jord ofte være den mest kritiske eksponering.
 For flygtige forureninger vil afdampning til friarealer  

 (områder som ikke er befæstet eller hvor der ikke er placeret  

 bygninger) og til indeluft i bygninger være den mest kritiske  

 eksponering.
 Der er i vejledningen vedrørende kvalitetskriterier  

 /11/ angivet kvalitetskriterier for indholdet i jord for en række  

 stoffer.
I appendiks H er der givet en teoretisk beregningsmodel  

 for sammenhængen mellem jordens indhold af forureningskomponenter og  

 den fordampning, der vil ske herfra og til luften.
Modellen giver formentlig  

 en for konservativ estimering af afdampningen fra forurenet jord.
Modellen  

 medtages i vejledningen, da der ikke i øjeblikket findes bedre  

 modeller og kan kun anvendes under de omstændigheder og under  

 iagttagelse af de forbehold, der er angivet i appendikset.
Følsomme arealanvendelser De mest følsomme arealanvendelser for forurenede  

 grunde er:
 I tabel 6.1 er vist en oversigt over følsomhed ved  

 forskellige arealanvendelser.
Tabel 6.1 Oversigt over følsomhed ved forskellige  

 arealanvendelser /2/ Arealanvendelse Følsomhed Parcelhuse Vuggestuer m.m.
Skoler Boligblokke Plejehjem Fritid/rekreation Kontor Industri Trafik meget følsom meget følsom følsom følsom følsom følsom følsom ikke følsom ikke følsom Planter og dyr Foruden human eksponering er der også risiko for, at  

 planter og dyr er udsat for en uacceptabel eksponering.
6.4   Overfladerecipienter Udsivning - og i særlige tilfælde overfladisk  

 afstrømning - af vand fra forurenede industrigrunde kan påvirke  

 vandløb, søer eller kystområder.
Udsivning Sker forureningen af en recipient gennem et  

 grundvandsmagasin, er det de forureninger, der kan findes i grundvandet, som  

 transporteres til recipienten.
Det vil her sige de vandopløselige og  

 mobile komponenter.
Det bør på baggrund af pejleresultater og  

 vandstandsmålinger vurderes, om en recipient modtager forurenet  

 grundvand, og om der er store årstidsvariationer i  

 påvirkningen.
 Ud fra beregninger af udsivningens størrelse,  

 resultater fra analyse af grundvandsprøver og fortyndingsforholdene i  

 recipienten vurderes påvirkningens størrelse.
 Da blandt andet de fysisk-kemiske og biologiske forhold i  

 en overfladerecipient adskiller sig væsentligt fra forholdene i et  

 grundvandsmagasin, er det dog ikke nødvendigvis de samme parametre,  

 der er de kritiske.
Overfladisk afstrømning Forurenes recipienten ved overfladisk afstrømning,  

 vil forureningen primært bestå af de komponenter, der er bundet i  

 de øverste jordlag.
Ved vurdering af denne påvirkning anvendes  

 derfor resultater fra analyse af overfladenære jordprøver.
Det  

 vil sjældent være muligt at bedømme størrelsen af  

 den overfladiske afstrømnings påvirkning af en recipient.
Se i  

 øvrigt afsnit 5.3.
7.   Rapportering 7.1   Indledende undersøgelser 7.1.1   Disposition for rapport I dette afsnit gives et eksempel på en disposition,  

 der kan bruges ved rapportering af en indledende  

 forureningsundersøgelse på en industrigrund (se figur 7.1). I  

 appendiks I er dispositionens enkelte punkter gennemgået.
Figur 7.1 Eksempel på disposition ________________________________________ 1.  Indledning 2.  Beskrivelse af lokaliteten 2.1 Historisk redegørelse 2.2 Grundens nuværende og fremtidige  

 anvendelse 2.3 Vandindvindingsinteresser og nærtliggende  

 overfladerecipienter 3.  Formål og strategi 4.  Undersøgelsens omfang 5.  Geologi og hydrogeologi 6.  Jordforureningens omfang 6.1 Forurening af jord 6.2 Forurening af grundvand 7.  Vurderinger 8.  Sammenfatning og anbefalinger 9.  Referencer _______________________________________ 7.1.2   Appendiks og bilag På figurerne 7.2 og 7.3 ses fortegnelser over,  

 hvilke appendiks og bilag rapporten bør indeholde.
Fortegnelserne kan  

 suppleres med yderligere appendiks og bilag efter behov.
Figur 7.2 Eksempel på appendiksfortegnelse Appendiks Udførelse af borearbejde og udtagning af  

 jordprøver 	A Udtagning af vandprøver	B Analysemetoder og detektionsgrænser	C Datablade	D Figur 7.3 Eksempel på bilagsfortegnelse Bilag Boreprofiler	 1 Koter og pejledata	 2 Lokaliseringsskemaer	 3 Geologiske snit	 4 Renpumpningsdata	 5 Karakterisering af prøver	 6 Analyseresultater	 7 Chromatogrammer	 8 7.1.3   Figurer og tabeller Figurer og tabeller er en meget vigtig del af en rapport.  

 De medtages for at lette forståelsen og give overblik.
 I tabel 7.4 er givet forslag til hvilke figurer en rapport  

 over en indledende forureningsundersøgelse kan indeholde.
Figur 7.4 Eksempel på figurfortegnelse Figur 1.1 - 2.1 - 2.2 - 2.3 - 4.1 - 5.1 - 5.2 - 6.1 - 6.2 - Oversigtsplan:
Lokalitetens beliggenhed Situationsplan:
Beliggenheden af bygninger og anlæg i  

 driftperioden Situationsplan:
Den nuværende anvendelse Oversigtsplan:
Lokalitetens placering i forhold til nærmestliggende  

 vandforsyningsboringer og eventuelle overfladerecipienter Situationsplan:
Placering af lokaliseringsboringer og eventuelle  

 undersøgelsesboringer Situationsplan:
Potentialekort for terrænnære  

 grundvandsmagasiner på grunden Oversigtsplan:
Potentialekort for dybereliggende grundvandsmagasiner i  

 området Situationsplan:
Omfanget af forurening - jord Situationsplan:
Omfanget af forurening - terrænnært  

 grundvand I appendiks I uddybes krav til figurernes indhold og  

 kvalitet.
Talmateriale Skal der præsenteres mere end et par tal i en tekst,  

 gøres det mest overskueligt i en tabel.
Tal bør i videst muligt  

 omfang udelades af teksten.
7.2   Supplerende undersøgelser Rapporter over supplerende undersøgelser opbygges  

 principielt med samme disposition som rapporter over indledende  

 undersøgelser.
 Der kan dog ikke gives en generelt dækkende  

 disposition for de supplerende undersøgelser, idet disse kan have  

 meget varierende formål og indhold.
 Det skal nævnes, at relevante resultater fra  

 tidligere udførte undersøgelser bør medtages og  

 indarbejdes ved rapporteringen af supplerende undersøgelser.
 De samlede vurderinger af resultaterne bør have  

 karakter af risikovurderinger.
8.   Projektering 8.1   Skitseprojektering Når risikovurderingerne giver anledning til  

 anbefalinger om gennemførelse af afværgeforanstaltninger  

 bør afrapporteringen af undersøgelsesfasen munde ud i  

 skitseprojektering af afværgeforanstaltninger.
Skitseprojekteringen består af udarbejdelse af et  

 eller flere skitseprojekter.
Der kan således udarbejdes skitseprojekter  

 for flere alternative forslag til afværgeprojekter.
Formål Skitseprojekterne danner grundlag for det endelige valg af  

 afværgeprojekt.
Indhold På figur 8.1 er givet et eksempel på en  

 disposition, der kan bruges ved udarbejdelse af skitseprojekter til  

 afværgetiltag.
I appendiks J er givet en uddybende beskrivelse af de  

 enkelte kapitlers indhold.
Figur 8.1 Disposition for skitseprojekt 1. Indledning 2. Baggrund for afværgeprojekt 3. Formål og strategi 4. Afværgeforanstaltninger 5. Drift- og kontrolfase 6. Tidsplan og økonomi 8.2   Detailprojektering Når der er valgt afværgeforanstaltninger,  

 udarbejdes et detailprojekt for gennemførelsen af  

 foranstaltningerne.
Formål Formålet med detailprojekteringen er at udarbejde en  

 detaljeret beskrivelse af afværgeforanstaltningernes  

 gennemførelse.
Detailprojektet kan anvendes som udbudsmateriale, hvis et  

 afværgeprojekt udbydes i licitation.
Detailprojektet kan ligeledes  

 udgøre grundlaget, hvis der indhentes underhåndsbud på  

 udførelse af projektet.
Indhold Et eksempel på disposition for et detailprojekt er  

 vist i figur 8.2. I appendiks J gives en uddybende beskrivelse af de enkelte  

 kapitlers indhold.
Figur 8.2 Disposition for detailprojekt 1. Orientering 2. Særlige betingelser 3. Baggrund 4. Arbejdspladsindretning 5. Arbejdets udførelse 6. Retablering 7. Drift og kontrol Detailprojektets tekstdele suppleres med nødvendigt  

 tegningsmateriale.
Tegningsmaterialet er helt afhængig af projektets  

 karakter.
Som eksempler på tegningsmateriale kan nævnes  

 konstruktionstegninger, afgravningsplaner og ledningsplaner.
9.   Afværgefasen 9.1   Afværgeforanstaltninger i forhold til  

 grundvand og recipienter Formål Afværgeforanstaltninger i forhold til grundvand og  

 recipienter skal tage sigte på at reducere:
Metoder Dette kan opnås ved:
 Spredning af forurening i eller til dybereliggende  

 magasiner kan reduceres ved pumpning fra afværgeboringer.
9.2   Afværgeforanstaltninger i forhold til  

 arealanvendelsen Formål Afværgeforanstaltninger i forhold til  

 arealanvendelse kan tage sigte på at:
Metoder Dette kan opnås ved:
 Endvidere kan eksponeringen mindskes ved at ændre  

 eller tilpasse arealanvendelsen til de aktuelle forhold.
9.3   Grundvand 9.3.1   Oppumpning Strategi Skal der oppumpes grundvand som  

 afværgeforanstaltning, bør det altid tilstræbes, at dette  

 gøres så nær en forureningskilde som muligt.
Om muligt  

 bør der oppumpes fra terrænnære grundvandsmagasiner  

 nær aktuelle forureningskilder.
Formålet med dette er at opnå høje  

 forureningskoncentrationer i det oppumpede grundvand samt minimere de  

 vandmængder, der skal oppumpes.
Herved kan varigheden af en  

 afværgepumpning begrænses og spredning af forurening til  

 dybereliggende lag forhindres.
Afværgepumpning - terrænnære  

 magasiner Afværgepumpning fra terrænnære magasiner  

 kan gennemføres ved etablering af boringer eller eventuelt  

 sugespidsanlæg.
Terrænnære magasiner er hyppigt lavtydende,  

 hvilket betyder, at oppumpningen kræver styring eller intensiv  

 overvågning i drift- og kontrolfasen.
En styret oppumpning fra boringer vil være den  

 hyppigst anvendte løsning.
En kontrolleret afværgepumpning fra  

 boringer kan imidlertid være umulig, hvis der er tale om meget lave  

 ydelser.
Sugespidsanlæg kan eksempelvis være et alternativ ved  

 korterevarende pumpninger fra sandaflejringer.
Dræn Hvis pumpeløsninger er uhensigtsmæssige kan  

 grundvandsudbredelsen i helt terrænnære lag kontrolleres ved  

 etablering af dræn til opsamling af grundvand.
Etableringen af dræn indebærer opgravning af  

 store mængder (eventuelt forurenet) jord.
Anlægsomkostningerne  

 kan derfor være store.
Driftsomkostningerne vil derimod være  

 små.
Afværgepumpning - dybereliggende magasiner Påvirkes et dybereliggende grundvandsmagasin, kan  

 det være påkrævet at udføre afværgepumpning  

 fra magasinet for at fjerne forureningen og forhindre yderligere  

 spredning.
Injektion En oppumpning kan effektiviseres ved at injicere rent vand  

 i det magasin, der pumpes fra.
 Ved oppumpning fra lavtydende grundvandsmagasiner kan en  

 injektion eksempelvis gøre det muligt at udføre en kontinuert  

 pumpning.
 Ved oppumpning fra dybereliggende magasiner kan en  

 injektion forhindre en uhensigtsmæssig sænkning af  

 grundvandet.
9.3.2   Afledning Terrænnære magasiner Forurenet vand fra terrænnære magasiner kan i  

 nogle tilfælde ledes til nærmeste spildevandsrensningsanlæg  

 eller til mindre følsom recipient.
I andre tilfælde kræves  

 der en egentlig rensning før afledningen.
Dette beror på en  

 individuel vurdering.
 Ved afledning til spildevandsrensningsanlæg  

 bør der udføres analyser for at afklare, om det forurenede vand  

 kan give uheldige påvirkninger af det pågældende  

 rensningsanlæg.
 Det må endvidere vurderes, om udledningen kan give  

 arbejdsmiljøproblemer for kloakarbejdere.
Dybereliggende magasiner Forurening i dybereliggende magasiner er ofte så  

 fortyndet, at man kan opnå tilladelse til at aflede oppumpet vand til  

 spildevandsrensningsanlæg eller recipient uden forudgående  

 rensning.
Før afledning til spildevandsrensningsanlæg  

 bør der indhentes accept fra tilsynsmyndigheden for det  

 pågældende rensningsanlæg.
Det er tilsynsmyndigheden, som  

 vurderer, om anlægget er i stand til at modtage det oppumpede vand.
 Er der problemer med at modtage de oppumpede  

 vandmængder, kan det være en mulighed, at oppumpet vand ledes til  

 et anlæg i nattimerne, hvor anlæggets øvrige belastning  

 typisk er lavest.
9.3.3   Vandrensning Er det uacceptabelt at lede oppumpet grundvand direkte til  

 nærmeste spildevandsrensningsanlæg eller til mindre følsom  

 recipient, kan det være påkrævet at foretage en rensning  

 før afledningen.
Behovet for rensning må vurderes i de konkrete  

 sager.
Ved on-site rensning behandles oppumpet grundvand i  

 anlæg opstillet på den forurenede grund.
Ved in-situ rensning  

 behandles grundvandet i eksempelvis et terrænnært  

 grundvandsmagasin uden oppumpning.
On-site rensning Der er en række erfaringer fra rensning af grundvand  

 for organisk forurening ved on-site rensning.
Erfaringerne er knyttet til  

 anlæg, hvor forurening er fjernet fra oppumpet grundvand ved  

 afblæsning (stripning) og/eller adsorption til aktivt kul kombineret  

 med traditionelle vandbehandlingsteknikker (iltning, sandfiltrering med  

 mere).
 På forsøgsstadie arbejdes der blandt andet  

 med on-site mikrobiel rensning af grundvand forurenet med en række  

 forskellige organiske forbindelser /3/.
In-situ rensning På forsøgsstadie arbejdes der ligeledes med  

 in-situ rensning af grundvand.
In-situ rensning forsøges eksempelvis  

 foretaget ved at injicere primær substrater og næringssalte i  

 forurenede grundvandsmagasiner for at stimulere en mikrobiel vækst.
En  

 nedbrydning af forurenende stoffer kan herved stimuleres eller forceres.
9.3.4   Immobilisering Forsegling Hvis der er tale om forurening i umættet zone, kan  

 en reduktion af nedtrængningen af forurenende stoffer opnås ved  

 at etablere en terrænnær forsegling.
 Grundvandet kan dog stadig (i begrænset omfang)  

 blive påvirket af forurenet jord, da der sker en vis bevægelse af  

 de vandførende lag i jorden, uafhængig af regnvand på den  

 ovenliggende lokalitet samt en dampfase diffusion af flygtige stoffer.
Asfaltbelægning Forsegling kan udføres som drænet  

 asfaltbelægning med afledning af nedbør.
Det er her vigtigt at  

 vedligeholde asfaltbelægningen samt kontrollere, at systemer til  

 opsamling og afledning af regnvand forbliver intakte.
Membraner Forsegling kan også etableres ved udlægning af  

 membraner fremstillet af kunststof eller lavpermeable materialer (ler).
Anvendes der membraner fremstillet af kunststof, er det  

 vigtigt at kontrollere, at disse er tætte.
Anvendes der membraner af  

 lavpermeable materialer, er det vigtigt at kontrollere, at materialerne ikke  

 sprækker.
Udlægning af membraner bør være  

 suppleret med systemer til opsamling og afledning af nedbør.
Det er  

 vigtigt at kontrollere, at disse systemer forbliver intakte.
Ved forurening med flygtige stoffer skal det  

 bemærkes, at effekten af forsegling kan være mindre end ventet,  

 idet de flygtige stoffer kan diffundere fra forseglede områder til ikke  

 forseglede områder og infiltrere herfra.
Udgøres en forurening  

 alene af flygtige stoffer, kan forsegling derfor generelt ikke anbefales.
Fiksering Endelig kan det nævnes, at der foreligger  

 udenlandske erfaringer, hvor reduktion af nedtrængning er opnået  

 ved fiksering af forurening i jorden /3/. Fiksering er foretaget ved  

 tilsætning af bindingsmidler til forurenet jord.
9.4   Jord 9.4.1   Afgravningskrav Før afgravning er det nødvendigt at  

 fastlægge afgravningskrav.
Afgravningskravene skal opstilles  

 således, at der er størst mulig sandsynlighed for at  

 jordkvalitetskriterier opstillet ved risikovurderingen overholdes efter  

 gennemførelse af afgravningen.
Gennemførte undersøgelser Afgravningskravene opstilles på baggrund af  

 resultater fra de gennemførte undersøgelser.
Analyser Afgravningskravene kan endvidere omfatte specifikation af  

 analyser af jordprøver udtaget fra afgravningens sider og bund.
Feltobservationer Derudover bør afgravningskravene i videst muligt  

 omfang indbefatte brug af PID-målinger (se appendiks F), visuelle  

 bedømmelser af misfarvninger og andre feltobservationer.
Miljøteknisk tilsyn For at sikre at ovennævnte krav overholdes,  

 bør afgravningskravene desuden indbefatte et miljøteknisk  

 tilsyn til at følge afgravningen (se endvidere afsnit 9.6).
9.4.2   Aflevering og behandling på  

 centrale anlæg samt deponering I dag er der kun få muligheder for behandling og  

 deponering af forurenet jord fra forurenede grunde.
Centrale behandlingsanlæg Det mest forurenede jord kan afleveres på centralt  

 behandlingsanlæg.
Jord, som udelukkende er forurenet med visse  

 olieprodukter, visse opløsningsmidler og andre organiske stoffer, kan  

 behandles på anlæg med biologisk nedbrydning.
Det må her  

 undersøges, hvilke forureningstyper anlægget er godkendt til at  

 modtage.
Kontrollerede lossepladser Jord, der kun er svagt forurenet, kan undertiden deponeres  

 på kontrollerede lossepladser.
Om en sådan deponering kan finde sted, må dog  

 afgøres af tilsynsmyndigheden for den pågældende  

 losseplads, hvilket er den amtskommune, hvor pladsen ligger.
Endvidere skal  

 den kommune, hvor den forurenede grund ligger, acceptere deponeringen.
9.4.3   Behandling på depotet On-site behandling Der foreligger en del udenlandske erfaringer med  

 opgravning af forurenet jord og efterfølgende rensning i mobilt  

 rensningsanlæg på depotet /3/. Erfaringerne er især knyttet  

 til jord forurenet med opløsningsmidler og olieprodukter.
 Det kan nævnes, at mobile anlæg til on-site  

 behandling af opgravet jord også findes i Danmark.
In-situ behandling Behandling af forurenet jord uden opgravning er stadig kun  

 på forsøgsstadiet.
Behandlingen kan eksempelvis udgøres  

 af elektrokinetiske teknikker til fjernelse af tungmetaller, mikrobiel  

 nedbrydning af organiske stoffer eller forceret udvaskning kombineret med  

 on-site behandling af vandet fra udvaskningen.
9.5   Byggetekniske foranstaltninger Nybyggeri Byggeri bør såvidt muligt planlægges  

 så der ikke bygges på forurenede områder, idet der  

 således kan skabes forhindringer for en senere oprydning.
Ifølge Bygge- og Boligstyrelsen forventes et  

 byggeri opført på et affaldsdepot, som er frigivet til en  

 nærmere bestemt anvendelse, f.eks. industri, og som er udført  

 efter Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om radon og nybyggeri /14/ med det  

 nuværende videnniveau at give så lave radonkoncentrationer og  

 koncentrationer af stoffer fra undergrunden i øvrigt, som det er  

 praktisk muligt under hensyn til dansk byggeskik.
Der er i øjeblikket  

 undersøgelser i gang i Bygge- og Boligstyrelsens regi, med henblik  

 på at vurdere om det herudover i særlige tilfælde er  

 nødvendigt at foretage særlige byggetekniske  

 foranstaltninger.
Eksisterende byggeri I eksisterende byggeri med sundhedsmæssig  

 utilfredsstillende koncentrationer af stoffer fra den forurenede jord  

 vurderes en praktisk anvendelig løsning at være forøgelse  

 af ventilation i krybekælder, drænlag eller kælderrum.
9.6   Arbejdsmiljø, omgivelser og tilsyn Ansvar Ved entreprenørarbejde ved  

 afværgeforanstaltninger ligger ansvaret for, at arbejdet bliver  

 udført sikkerhedsmæssigt forsvarligt, hos den udførende  

 entreprenør.
Entreprenøren bør dog underrettes om art,  

 koncentration og udbredelse af forurening fundet ved de gennemførte  

 undersøgelser.
Detailprojektet bør derfor omfatte et  

 resumé af resultater opnået ved forudgående  

 undersøgelser.
Arbejdstilsynet Arbejdet skal inden start og f.eks. i forbindelse med  

 udarbejdelsen af detailprojektet, planlægges ud fra resultater af  

 forudgående undersøgelser.
Planlægningen skal omfatte  

 udarbejdelse af retningslinier for arbejdsmiljøforanstaltninger  

 (eksempelvis planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet,  

 særlige tekniske sikkerhedsforanstaltninger, personlige  

 værnemidler og særligt arbejdstøj, særlige skur- og  

 vaskeforhold, personlig hygiejne, særlige forhold ved færdsel til  

 og fra det forurenede område, forholdsregler ved behandling, transport  

 og deponering af forurenet jord). Retningslinierne bør  

 forelægges det lokale arbejdstilsyn, før  

 afværgeforanstaltningerne iværksættes. /4/.
Omgivelser Planlægningen bør endvidere omfatte  

 forholdsregler over for støj, støv og andet, som kan være  

 til gene for omgivelserne.
Tilsyn Alt arbejde med afværgetiltag over for forurenet  

 jord bør foregå under miljøteknisk tilsyn.
 Formålet med det miljøtekniske tilsyn er  

 primært at sikre, at afværgeforanstaltningerne gennemføres  

 som beskrevet i detailprojektet.
Erfaringer viser, at der ved afgravninger undertiden  

 afdækkes forurenede områder, som man ikke har været  

 opmærksom på ved forudgående undersøgelser.
Det  

 miljøtekniske tilsyn skal sikre, at sådanne situationer  

 håndteres som specificeret i detailprojektet.
Tilsynsrapport Der skal i forbindelse med tilsynet udarbejdes en  

 tilsynsrapport, der dokumenterer afværgeprojektets kvalitet.
Rapporten skal indeholde en beskrivelse af  

 afværgeprojektets udførelse.
Rapporten kan for eksempel ved  

 afgravning af jord indeholde angivelser af, hvor der er afgravet jord, hvor  

 meget jord der er afgravet, og hvor jorden er afleveret til  

 behandling/deponering.
Rapporten bør indeholde dokumentation for  

 eventuelle restforureningers placering og koncentration.
10.   Drift- og kontrolfasen 10.1   Formål Formålet med drift- og kontrolfasen er:
Drift- og kontrolfasen ved afværgeforanstaltninger  

 af grundvandsmagasiner kan være meget langvarig.
Det samme gælder  

 overvågning af grundvandsmagasiner.
 I de særlige tilfælde hvor der udføres  

 afværgeprojekter over for indeklimaproblemer, kan der være  

 tilfælde hvor det er nødvendigt med en efterfølgende  

 kontrol.
 Ved afværgeprojekter over for jordforurening er  

 kontrolfasen ofte ret kortvarig og forløber til dels parallelt med  

 afværgefasen.
10.2   Grundvand 10.2.1   Kontrol af vandkvaliteten ved  

 afværgepumpning Det oppumpede vand analyseres med mellemrum for en eller  

 flere forureningskomponenter.
Analyseprogrammet hertil skal være  

 fastlagt i forbindelse med udarbejdelsen af detailprojektet.
Det er karakteristisk for det oppumpede vand, at der ses  

 store svingninger i indholdet af forureningskomponenterne.
Det kan  

 kræve mange års pumpning før vandkvaliteten stabiliserer  

 sig, og selv herefter kan der ses pludselige  

 koncentrationsændringer.
 En sådan variation i vandets indhold af forurenende  

 stoffer nødvendiggør dels en relativ hyppig kontrol, dels et  

 bredt analyseprogram i starten af et pumpeforløb.
 Prøvetagningshyppighed og analyseprogram skal  

 løbende optimeres for at sikre mod overflødige analyser.
 Når der ses en stabilisering af vandkvaliteten kan  

 prøvetagningshyppigheden nedsættes, og analyseprogrammet kan som  

 regel beskæres til enkelte velegnede indikatorparametre.
10.2.2   Pejlinger som kontrol af  

 afværgepumpningens effekt Ved en afværgepumpning skal der udføres en  

 kontrol af, om oppumpningen fra afværgeboringen trækker  

 forureningen imod boringen, og dermed forhindrer en yderligere  

 forureningsspredning i grundvandsmagasinet.
Strømningsforholdene  

 belyses ved pejlinger i omkringliggende boringer.
 Viser resultatet af disse pejlinger at  

 afværgepumpningen ikke er tilstrækkelig til at forhindre en  

 forureningsspredning, må afværgeforanstaltningerne tages op til  

 fornyet overvejelse på dette grundlag.
10.2.3   Grundvandsovervågning For forurenede grunde, der ligger over velbeskyttede  

 grundvandsmagasiner, og hvor der derfor ikke umiddelbart har været  

 behov for afværgeindgreb, vil man ofte iværksætte en  

 overvågning af grundvandsmagasinet.
 Det kan endvidere være aktuelt at foretage en  

 grundvandsovervågning som ekstra kontrol af en  

 afværgeforanstaltning (for eksempel afværgepumpning eller  

 bortgravning/rensning af forurenet jord).
 Som kontrolboringer anvendes nedstrøms boringer,  

 for eksempel boringer etableret i forbindelse med undersøgelserne og  

 eventuelle andre tilgængelige boringer i området.
Kontrolboringernes placering er afgørende for  

 værdien af kontrolfasen.
Kontrolboringernes placering skal  

 fastsættes i detailprojektet på baggrund af de udførte  

 undersøgelser.
 Prøvetagningshyppigheden fastlægges på  

 baggrund af en vurdering af grundvandsmagasinets sårbarhed.  

 Overvejelser vedrørende grundvandsmagasinets betydning og  

 grundvandsindvindinger i nærheden kan også være medvirkende  

 faktorer.
 Analyseprogrammet til grundvandsovervågningen  

 fastlægges ved afrapporteringen af undersøgelserne eller  

 eventuelt under udarbejdelsen af detailprojektet.
 Valg af kontrolboringer, prøvetagningshyppighed og  

 analyseprogram skal revideres løbende ud fra de opnåede  

 resultater.
10.3   Jord Udføres et afværgeprojekt med henblik  

 på arealanvendelsen, sikrer projektet ikke nødvendigvis  

 grundvandet mod forurening fra grunden.
Det kan derfor være  

 nødvendigt at supplere med særskilte foranstaltninger eller  

 overvågning rettet mod grundvandet.
Se også afsnit 10.2.3.
Ved in-situ eller on-site rensning af jorden må  

 effekten af den planlagte rensning følges nøje med  

 kontrolanalyser.
Analysefrekvens og -program fastlægges i  

 detailprojektet på baggrund af forureningstype og rensningsmetode.
10.4   Indeklima Er der som afværgeforanstaltning over for  

 indeklimaproblemer udført byggetekniske tiltag, kan dette  

 efterfølges af en overvågning såfremt særlige  

 forhold begrunder dette.
11.   Referencer /1/Miljøministeriet, 1990.
 Lov nr. 420 af 13. juni 1990 om affaldsdepoter.
 /2/Miljøstyrelsen, 1990.
 Miljøprojekt nr. 123.
 Risikovurdering af forurenede grunde.
 /3/ATV-møde, 04.04.1990.
 In-situ og on-site-rensning af forurenet jord og  

 grundvand.
 /4/Arbejdstilsynet, 1990.
 At-meddelelse nr. 4.04.16, maj 1990.
 Arbejde i jord forurenet med sundhedsskadelige  

 kemikalier.
 /5/Miljøstyrelsen, 1989.
 Miljøprojekt nr. 121.
 Forurenede industrigrunde.
 /6/Lossepladsprojektet, 1989.
 Udredningsrapport U6.
 Kilder til industrikortlægning.
 Bibliografi over industrihistorisk litteratur og  

 kildemateriale.
 December 1989.
 /7/Miljøstyrelsen, 1992.
 Vejledning nr. 7.
 Prioritering af affaldsdepoter.
 /8/Miljøministeriet, 1991.
Bekendtgørelse nr. 33 af 20. januar 1992 om  

 henlæggelse af visse opgaver efter lov om affaldsdepoter for  

 særlige virksomheder til amtsrådene samt Københavns og  

 Frederiksbergs kommunalbestyrelser. (Branchebekendtgørelsen.) /9/Lossepladsprojektet, 1989.
 Udredningsrapport U3.
 Grundvandsprøvetagning og feltmåling.
 April 1989.
 /10/Dansk Geoteknisk Forening, Bylletin nr. 1, 1988.
 Vejledning i ingeniørgeologisk  

 prøvebeskrivelse.
 /11/Miljøstyrelsen, 1992.
 Vejledning.
 Kvalitetskriterier vedrørende forurenede  

 grunde.
 /12/Miljøministeriet, 1992.
 Bekendtgørelse nr. xx af xx 1992 om registrering af  

 affaldsdepoter.
 /13/Miljøstyrelsen, 1992.
 Vejledning.
 Registrering af affaldsdepoter.
 /14/Byggestyrelsen, 1988.
 Vejledning om radon og nybyggeri.
 /15/Lossepladsprojektet, 1991.
 Udredningsrapport U8.
 Jordprøvetagning på forurenede grunde.  

 Strategier, metoder og håndtering.
 April 1991.
 /16/Miljøministeriet 1990.
 Bekendtgørelse nr. 581 af 13. august 1990 om  

 henlæggelse af opgaver og beføjelser efter lov om affaldsdepoter  

 til Miljøstyrelsen.
 /17/Miljøministeriet, 1990.
 Bekendtgørelse nr. 582 af 13. august 1990 om  

 henlæggelse af visse opgaver ved frivillige oprydninger efter lov om  

 affaldsdepoter til amtsrådene samt Københavns og Frederiksbergs  

 kommunalbestyrelser.
 /18/Miljøministeriet, 1980.
 Bekendtgørelse nr. 386 af 21. august 1980 om  

 kontrol med oplag af olie.
 /19/Miljøministeriet, 1989.
 Bekendtgørelse nr. 804 af 15. december 1989 om  

 olie- og kemikalieaffald.
 /20/Miljøministeriet, 1989.
 Bekendtgørelse nr. 118 af 23. februar 1989 om  

 bortskaffelse af affald.
Appendiks A Retningslinier for udførelse af  

 borearbejde Indledning Dette appendiks omhandler den praktiske udførelse  

 af boringer, der udføres i forbindelse med  

 forureningsundersøgelser.
Ud over borearbejdet omtales også  

 filtersætning og afpropning af boringer.
Der behandles følgende  

 punkter:
Prøvetagning er omtalt i appendiks B og C.
Det er  

 tilstræbt at udforme appendikset som et sæt minimumskrav, der  

 bør være opfyldt ved et borearbejdes udførelse.  

 Appendikset kan derfor indgå som basisbetingelser ved tilbudsgivning  

 på borearbejder.
Supplerende krav må formuleres i relation til  

 den enkelte undersøgelses formål og karakter.
 I bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar 1980 om  

 udførelse af boringer efter grundvand er de almindeligt gældende  

 regler vedrørende udførelse, indretning og indberetning af  

 boringer m.v. angivet.
Ifølge bekendtgørelsen om udformning af  

 boringer efter grundvand, skal boringer, som udføres efter vand  

 indberettes til DGU inden 3 måneder efter udførelsen.
I  

 bekendtgørelsen, der i øjeblikket er under revision gives en  

 nærmere beskrivelse af indberetningspligten til DGU.
Lokaliseringsboringer Betegnelsen lokaliseringsboringer er benyttet for  

 boringer, der udføres med det formål at indkredse og beskrive en  

 forurening i de øvre jordlag og terrænnære  

 grundvandsmagasiner.
Disse boringer anvendes primært i de indledende  

 faser i et undersøgelsesforløb.
Boringerne skal altid udføres som tørre  

 rotationsboringer.
Boringerne kan udføres med snegl, ske, kop eller  

 lignende.
Hvis de geologiske forhold tillader det, kan boringerne  

 udføres uden anvendelse af foringsrør (borerør), idet  

 denne metode normalt giver tilstrækkeligt gode niveauspecifikke  

 jordprøver.
Dimension af borehul er i princippet valgfri.
Valget af  

 dimension skal harmonere med en eventuel ønsket filterdimension.  

 Normalt nedsættes 50 mm eller 63 mm pejlerør, hvorfor boringer i  

 4-8" er passende.
 Lokaliseringsboringer skal afsluttes beskyttet af et  

 betonrør.
 Som minimum lukkes filterrør med en prop.  

 Afhængigt af forholdene kan en aflåselig hætte være  

 påkrævet.
Undersøgelsesboringer Betegnelsen anvendes for boringer, der kræver en  

 større grad af "omhu" end lokaliseringsboringer.
Boringernes  

 udførelse adskiller sig fra lokaliseringsboringer ved, at der altid  

 anvendes borerør (foringsrør). I det omfang jordprøver  

 ikke ønskes eller en forringet kvalitet i de geologiske informationer  

 kan accepteres, kan anden boreteknik komme på tale.
Der kan f.eks.  

 være tale om rammeboringer (Botesam) eller boringer med hul snegl.
Dybe  

 undersøgelsesboringer må ikke uden særlige  

 forholdsregler placeres i de mest forurenede områder (hot spots) af et  

 depot.
 Boringerne udføres som undersøgelsesboringer  

 når:
 Et primært formål med  

 undersøgelsesboringer er at sikre mulighed for udtagelse af  

 vandprøver i en lang periode i veldefinerede dybder gennem et filter.  

 Boringens dimension må derfor vælges under hensyntagen til den  

 ønskede filtersætning.
Filterdimensionen vælges efter boringens  

 formål.
Typiske dimensioner:
I tabel A1 er givet vejledende sammenhænge mellem  

 borerørsdimension og filterdimension.
De anbefalede filterdimensioner  

 bør ikke overskrides, da gruskastning og afpropning i så fald  

 bliver utilstrækkelig.
 Boringerne skal beskyttes i terrænniveau med et  

 betonrør med dæksel, eller ved udførelse af  

 tørbrønd.
 Boringer til dybereliggende grundvandsmagasiner forsynes  

 med aflåselig hætte eller dæksel.
 Boringerne skal indberettes til DGU.
Tabel A1 Sammenhørende værdier for dimension af  

 borerør og filterrør Borerør, diameter Filterrør, diameter 4" 6" 8" 10" 12" 16" .
 .
 .
 .
 .
 .
(25) 63 110* 140* 200* 250* .
 .
 .
 .
 .
 .
 * Mindre dimension kan vælges ligesom der er  

 mulighed for nedsættelse af flere adskilte filtre i lille  

 dimension.
Filterboringer Betegnelsen anvendes om boringer, hvis udførelse  

 svarer til vandforsyningsboringer.
Boringernes primære formål er  

 at pumpe grundvand fra et grundvandsmagasin hvorimod jordprøver fra  

 boringerne kun benyttes til geologisk bedømmelse.
Boringer i denne  

 udførelse benyttes primært til grundvandskontrol og eventuelt  

 afværgepumpning.
Filterboringer, bortset fra afværgeboringer,  

 bør ikke placeres i de mest forurenede områder (hot spots) af et  

 depot.
Ved udførelse af kontrolboringer, uden for det  

 forurenede område er boremetoden i princippet valgfri således, at  

 også skylleboremetoder og specielle metoder som Odex (down the hole)  

 kan være aktuelle.
Ved udførelse af skylleboringer hvor  

 borehullet tilføres boremudder, bør det undersøges,  

 hvilke kemikalier boremudderet indeholder.
Det er endvidere særlig  

 vigtigt, at der foretages en omhyggelig renpumpning inden  

 vandprøvetagning.
Skylleboremetoder bør kun tages i anvendelse  

 uden for selve depotområdet.
Boredimensionen vælges under hensyn til den  

 planlagte filterdimension.
For denne type boringer vælges normalt en  

 relativt stor filterdimension som f.eks. 160 mm, 200 mm eller 250 mm.
Se i  

 øvrigt tabel A1.
Boringerne skal som minimum beskyttes med et  

 betonrør.
I sjældne tilfælde kan det være aktuelt at  

 etablere en egentlig tårbrønd eller alternativt en isoleret  

 overdækning på terræn.
 Boringerne skal indberettes til DGU.
 I tabel A2 er givet en oversigt over anbefalede  

 boremetoder.
Journalføring Under borearbejdet føres borejournal med angivelse  

 af:
Tabel A2 Oversigt over anbefalede boremetoder Lokalise- ringsboring Undersøgel- Sesboring Filter- boring Tør rotationsboring x x x Spandboringer x x Hul snegleboring x Rammeboring (Botesam) x Skylleboring x Filtersætningen bør beskrives ved en  

 målsat skitse.
Vandspejlsobservationer foretaget under borearbejdet  

 bør angives i forhold til et fast målepunkt, der senere kan  

 genfindes.
Pejle- og filterarrangement Til pejle- og filterrør benyttes PVC-rør,  

 der samles med mufferør om nødvendigt med skruer men uden lim.  

 Alternativt benyttes PVC-rør med gevind skåret uden brug af  

 olie.
Filterstrækningen udføres af opslidsede rør, der  

 gruskastes.
Under filterstrækningen kan hensigtsmæssigt  

 anbringes en stump forerør (blindrør) til opsamling af finstof  

 - en slambox.
Filterarrangementet skal være lukket i bunden med en  

 bundprop af PVC eller træ (ikke trykimprægneret!).
 Af hensyn til muligheden for afpropning omkring  

 forerøret (blindrør) skal også boringer, der går  

 ned i kalk eller andre hårde bjergarter, filtersættes.
 Det er vanskeligt at angive generelle retningslinier for  

 boringernes filtersætning.
 Filterstrækningen skal selvsagt etableres ud for de  

 vandførende lag (grundvandsmagasiner). En filterstrækning  

 bør kun repræsentere ét grundvandsmagasin.
Filterstrækningen kan omfatte hele  

 grundvandsmagasinet eller dele heraf.
Ved at benytte korte  

 filterstrækninger opnås ringe fortynding og mere dybdespecifikke  

 prøver.
Til gengæld vil filtre i flere niveauer og dermed flere  

 prøver til analyse normalt være påkrævede.
 I lokaliseringsboringer, hvor der ikke er truffet  

 egentlige vandførende lag, sættes 1-2 meter filter fra bunden af  

 boringen.
 Ved filtersætning i fyld eller sand med frit  

 grundvandsspejl, bør oversiden af filteret være 0,2 meter over  

 vandspejlet, således at eventuel olie eller lignende, som flyder  

 på vandspejlet, kan registreres.
Filterstrækningen skal gruskastes med rentvasket  

 kvartsgrus.
Gruskastningen udføres under omhyggelig kontrol, så  

 alle hulrum mellem filter og boringsvæg er udfyldte.
Denne kontrol skal  

 sikre, at gruskastningens overside udgør et sikkert fundament for den  

 nødvendige afpropning mellem blindrør og boringsvæg over  

 filteret.
Gruskastningen kan eventuelt foregå under  

 vandcirkulation.
Herved sikres den bedst mulige pakning af filtergruset.
 Gruskastningen bør mindst være ført  

 0,5 meter over filterstrækningen for at undgå tilstopning af  

 filteret med bentonit.
Tilsætning af vand Det kan under visse omstændigheder være  

 nødvendigt at tilsætte vand under såvel borearbejdet som  

 filtersætning.
Vandtilsætningen kan være afgørende  

 for kvaliteten af såvel borearbejde som filtersætning og  

 forsegling.
Det er en betingelse, at det vand som benyttes ved borearbejdet  

 og filtersætningen er uforurenet vandværksvand.
Afpropning Formålet med afpropning af boringen er at  

 undgå en utilsigtet forureningsspredning som følge af  

 boringen.
Gennembores forurenede jordlag underlejret af lerlag, er  

 det vigtigt at foretage en afpropning med bentonit ved lerlaget.
Der må  

 i øvrigt altid regnes med naturlige barrierer (f.eks. lagdelinger i  

 formationen), som ødelægges ved borearbejdet.
Disse skal  

 søges retableret ved passende anbragte afpropninger.
Til afpropning anvendes bentonit enten bentonitpulver  

 eller bentonitgranulat.
Afpropning med "lerkugler" alene er ikke  

 tilstrækkelig.
 Til afpropninger, der udføres over  

 grundvandsspejlet, bør anvendes bentonitpulver, der i et blandekar  

 røres til en grødagtig konsistens "bentonit-vælling". Som  

 fyldmateriale i bentoniten kan eksempelvis benyttes "lerkugler".
 Ved afpropning i terrænniveau kan bentoniten  

 hældes fra terræn.
 Ved afpropning i større dybde og under  

 grundvandsspejlet skal flydende bentonit nedføres gennem et rør  

 (pejlerør), eller nedpumpes med specialpumpe.
Alternativt kan i de fleste tilfælde benyttes  

 bentonit-granulat eventuelt i form af ekspanderende bentonit.
Granulat har  

 den fordel at afpropningens placering og tykkelse lettere lader sig  

 måle under udførelsen.
Til gengæld opnås en bedre  

 kontakt mellem borehul og forerør (blindrør) ved anvendelse af  

 flydende bentonit.
Afpropningens placering afhænger af de  

 geologiske/hydrogeologiske forhold.
På efterfølgende figurer er  

 vist 4 hovedtyper af geologiske forhold med angivelse af afpropningens  

 korrekte placering.
Ved lokaliseringsboringer (figur A1) kan det accepteres,  

 at opboret materiale fyldes tilbage i hullet. Årsagen til at dette  

 specielt gælder for lokaliseringsboringer er, at der her er tale om  

 korte boringer, i øvre jordlag og terrænnære  

 grundvandsmagasiner.
Er disse i forvejen forurenede, tilfører det  

 opborede materiale ikke nogen ny forurening.
Hvis de øvre jordlag er  

 uforurenede, vil også det opborede materiale, som fyldes tilbage i  

 borehullet, være uforurenet.
 Figur A1.
Afpropning af lokaliseringsboring filtersat i  

 terrænnært magasin +++FIGUR+++ Figur A2.
Afpropning af dyb undersøgelsesboring filtersat i  

 terrænnært magasin +++FIGUR+++ Figur A3.
Afpropning af undersøgelsesboring/filterboring  

 ført til dybtliggende primært magasin. (Terrænnært  

 magasin i hydraulisk kontakt med dybtliggende primært magasin) +++FIGUR+++ Bortskaffelse af opboret materiale I forbindelse med udførelsen af boringer på  

 forurenede lokaliteter er det nødvendigt at overveje, hvorledes det  

 opborede materiale kan deponeres.
Det er ofte uanset forureningsgrad  

 uacceptabelt, at lade materialet henligge på den undersøgte  

 lokalitet.
 Da bortskaffelsen af forurenet jord kan være  

 bekostelig, bør det under borearbejdet tilstræbes at foretage en  

 adskillelse af uforurenet jord fra jord, som vurderes at være  

 forurenet.
 Uforurenet jord kan deponeres på en fyldplads.  

 Forurenet jord må imidlertid afleveres til behandling på et  

 centralt behandlingsanlæg.
 Den endelige afgørelse vedrørende deponering  

 må derfor afvente resultaterne af jordanalyserne.
 Figur A4.
Afpropning af undersøgelsesboring/filterboring  

 ført til dybtliggende primært magasin. (Terrænnært  

 magasin og dybtliggende magasin er adskilt) +++FIGUR+++ Indmåling og nivellement Alle boringer bør indmåles og nivelleres.
Boringerne indmåles i forhold til bebyggelse eller i  

 et koordinatsystem.
Forslag til blanketter til lokalisering af boringer er  

 givet i appendiks G.
Boringerne nivelleres så vidt muligt i et absolut  

 kotesystem.
Det kan undtagelsesvis være aktuelt at indnivellere  

 lokaliseringsboringer i et relativt kotesystem.
I så tilfælde  

 benyttes et relativt fixpunkt, der senere kan genfindes.
Det relative  

 fixpunkt gives koten + 180, således at der ikke kan opstå tvivl  

 om hvorvidt der er tale om en relativ eller absolut kote.
 Ved nivellement fastsættes koten til terræn  

 med 0,1 meters nøjagtighed og til pejlepunkt med 0,01 meters  

 nøjagtighed.
Appendiks B Udtagning af jordprøver ved  

 borearbejde Prøvetagningsintervaller Til geologisk bestemmelse udtages jordprøver for  

 hver halve meter, men mindst en prøve for hvert jordlag.
Det er normalt tilstrækkeligt at udtage  

 jordprøver for hver halve meter til karakterisering.
Ud fra  

 karakteriseringen udvælges prøver til kemiske analyser.
Der er dog tilfælde hvor det er  

 hensigtsmæssigt at udtage prøver med mindre intervaller.
Ved  

 forurening der bindes hårdt i jorden, som for eksempel tungmetaller,  

 bør der udtages prøver med mindre intervaller omkring det  

 niveau hvor forureningen forventes.
Ved olieforurening kan det være  

 aktuelt at forøge prøvetætheden omkring  

 grundvandsspejlet.
Emballering og opbevaring af jordprøver Der stilles ikke krav til emballage af jordprøver  

 udtaget til geologisk bestemmelse.
Anvendelse af eksempelvis plastikposer er  

 almindelig.
 Prøver udtaget til kemiske analyser skal emballeres  

 således, at prøverne ændrer sig mindst muligt under  

 transport- og ventetid.
Jordprøver til analyse for flygtige stoffer  

 nødvendiggør udtagelse i tætsluttende glasemballage.
Der  

 er i vejledningen vedrørende kvalitetskriterier /2/ givet  

 nærmere anvisninger for valg af emballage.
Se desuden  

 lossepladsprojektets rapport om jordprøveudtagning /1/.
Prøverne skal afleveres hurtigst muligt til  

 laboratoriet.
Indtil afleveringen skal prøverne om muligt opbevares  

 mørkt og ved en temperatur på ca. 4 EC (Prøverne bør ikke fryses, da dette kan  

 medføre tab af forbindelser med lavere frysepunkt end vand). Glassene  

 skal holdes lukkede.
Skal der foretages måling med  

 photoionisationsdetektor (PID) på prøverne udtages et ekstra  

 sæt prøver.
Prøverne emballeres i diffusionstætte  

 plastikposer eller i syltetøjsglas med patentlukning, se appendiks  

 F.
 Vedrørende deponering af de udtagne  

 jordprøver gælder samme forhold som for det øvrige  

 opborede materiale.
Referencer /1/Lossepladsprojektet, 1991.
 Jordprøvetagning på forurenede grunde,  

 strategier, metoder og håndtering.
 Udredningsrapport U8, april 1991.
 /2/Miljøstyrelsen, 1992.
Vejledning.
Kvalitetskriterier vedrørende  

 forurenede grunde.
Appendiks C Udtagning af vandprøver Dette appendiks omhandler renpumpning, udstyr,  

 prøveemballering og tekniske problemer i forbindelse med udtagning af  

 vandprøver.
Emnet er mere udførligt behandlet i /2/.
Renpumpning Ved renpumpning af lokaliseringsboringer eller eventuelle  

 andre lavtydende boringer bør det tilstræbes at oppumpe 10 gange  

 det vandvolumen, der står i filter- og blindrøret.
En  

 forudsætning for den forholdsvis beskedne renpumpning er, at  

 prøvetagningsudstyr er rent og ikke giver risiko for kontaminering.  

 Normalt anvendes sugepumpe eller eventuelt lille dykpumpe til renpumpning af  

 boringerne.
Sugepumpe kan kun anvendes til renpumpning, hvis  

 grundvandsspejlet ikke står dybere end 7-8 meter under terræn.  

 Ved anvendelse af sugepumpe til renpumpning skal der benyttes ny slange for  

 hver enkelt boring.
Det er acceptabelt, at anvende slanger lavet af  

 blød PVC til renpumpningen.
Disse slanger bør ikke anvendes til  

 prøvetagning.
Boringer til dybereliggende grundvandsmagasiner er typisk  

 filtersat i magasiner med rimelig ydelse og med lave indhold af forurenende  

 stoffer.
For nye boringer filtersat i sådanne magasiner bør  

 renpumpningen som minimum svare til retningslinierne for renpumpning af  

 vandforsyningsboringer /1/.
Eksisterende boringer bør også renpumpes  

 før en prøvetagning.
Det foreslås for at opnå en  

 effektiv renpumpning at pumpe med en ydelse, der er relativt høj i  

 forhold til boringens maksimale ydelse.
I så fald renpumpes 1 til 2  

 timer.
Der bør som minimum renpumpes svarende til 10 gange  

 vandvolumenet i filter- og blindrør.
Ved anvendelse af dykpumpe til renpumpning må denne  

 for hver enkelt boring renses ordentligt før brug.
Dette gøres  

 i praksis ved at spule og gennemskylle udstyret i en beholder med rent vand.  

 Dette er dog for eksempel ved olieforureninger med fri olie på  

 vandspejlet ikke tilstrækkeligt.
Der må man anvende andre  

 metoder.
Prøvetagning Kvaliteten af de udtagne vandprøver er  

 afhængig af prøvetagningsmetode og -udstyr.
De mest anvendte  

 former for prøvetagere er:
Ved anvendelse af sugepumpe skal der benyttes ny slange  

 for hver enkelt boring, således at krydskontaminering undgås.
Det  

 anbefales at benytte slanger lavet af teflon eller eventuelt af nylon,  

 polyethylen eller polypropylen /2/.
 For at undgå at få vandprøven fra  

 boringen igennem sugepumpen indskydes prøvetagningsflaskerne mellem  

 pumpe og boring som vist på figur C1.
 Figur C1.
Opstilling ved vandprøvetagning med sugepumpe +++FIGUR+++ Ved anvendelse af dykpumpe til prøvetagning  

 må denne for hver enkelt boring renses ordentligt før brug.  

 Typisk vil prøvetagningen foregå umiddelbart efter  

 renpumpningen.
Eventuelle taphaner der benyttes ved prøvetagningen  

 skal gennemskylles (minimum 10 minutter) inden prøvetagning.
Det er ikke her realistisk at benytte slanger lavet af  

 teflon.
Da vandprøverne på grund af dykpumpens højere  

 ydelse typisk har kort opholdstid i slangerne, har dette da også mindre  

 betydning.
Det anbefales at anvende PEL-slanger /2/.
 Ved anvendelse af vandhenter til prøvetagning  

 bør der kun bruges vandhentere udført af materialerne glas,  

 rustfrit stål, teflon og hård PVC.
Vandhentere af glas, rustfrit stål og teflon er  

 normalt ikke engangsvandhentere og må derfor for hver enkelt boring  

 renses omhyggeligt før brug.
Vandhentere af hård PVC fås  

 som engangsudstyr.
Ved aftapning af prøverne i prøveflasker  

 bør man undgå, at prøverne sprøjter ned i  

 flaskerne.
Der kan herved forekomme en betydelig stripning af flygtige  

 stoffer fra prøverne.
Terrænnære grundvandsprøver kan  

 også udtages i forbindelse med udførelse af rammeboringer til  

 mættet zone.
Metoden er nærmere omtalt i appendiks E.
 I appendiks G er givet eksempler på blanketter til  

 brug ved udtagning af vandprøver.
Forringelse af prøvekvalitet Sugepumpen udsætter vandprøverne for et  

 undertryk ved prøvetagningen.
Undertrykket bevirker, at flygtige  

 stoffer i et vist omfang kan strippes fra prøverne.
 Ved anvendelse af dykpumpen udsættes prøven  

 for tryktab, der ligeledes kan bevirke en stripning af flygtige stoffer.
For både sugepumper og dykpumper kan der forekomme  

 en kontaminering af vandprøverne fra de anvendte slanger.
Endvidere  

 kan der forekomme en sorption af forurenende stoffer fra prøverne i  

 slangerne.
Disse uheldige påvirkninger kan begge minimeres ved, at  

 prøverne har kortest mulig opholdstid i slangerne samt ved at anvende  

 teflonslanger.
 Ved anvendelse af vandhentere, hvor vandprøverne  

 opsamles direkte i den (glas eller stål)-beholder, som anvendes under  

 transport til analyselaboratoriet, vil problemer med stripning og sorption i  

 reglen være små.
Udtages vandprøverne fra en rammeboring med en  

 sugepumpe, gælder samme problemstillinger som nævnt ovenfor  

 vedrørende sugepumper.
For visse typer af rammeboringer er det  

 imidlertid som for nogle af vandhenterne muligt at opsamle  

 vandprøverne direkte i den beholder, som anvendes under transport til  

 analyselaboratoriet.
Emballering og opbevaring af vandprøver Den emballage, der anvendes under transport til  

 laboratoriet samt under opbevaring, skal sikre, at prøverne  

 ændrer sig mindst muligt.
 Til analyser for organiske forbindelser er det  

 hensigtsmæssigt at anvende tætsluttende glasemballage, som for  

 eksempel flasker lukket med slibprop eller skruelåg kombineret med  

 teflonpakning.
Ved valg af andre analyseparametre bør man  

 rådføre sig med det pågældende analyselaboratorium  

 om, hvilken emballage der skal anvendes.
Visse analyser kan for eksempel  

 kræve anvendelse af specialrensede flasker eller konservering af  

 prøverne på stedet.
 Flasker til prøvetagning bør udleveres af  

 laboratoriet i rengjort stand.
Prøverne skal afleveres hurtigst muligt til  

 laboratoriet.
Indtil afleveringen skal prøverne om muligt opbevares  

 mørkt og under 5 EC. (Prøverne  

 bør dog ikke fryses da dette kan betyde tab af forbindelser med lavere  

 frysepunkt end vand).
Referencer /1/Miljøministeriet, 1980.
 Bekendtgørelse om udførelse af boringer  

 efter grundvand.
 /2/Lossepladsprojektet, 1989.
 Grundvandsprøvetagning og feltmåling.
 Udredningsrapport U3, april 1989.
Appendiks D Indeklimaundersøgelser I særlige tilfælde kan det være  

 nødvendigt at udføre indeklimaundersøgelser i  

 eksisterende bygninger med henblik på at vurdere indeklimaet  

 sundhedsmæssigt.
 Målinger i indeklimaet af såvel specifikke  

 forureninger, som andre relevante parametre som for eksempel luftskifte,  

 luftudveksling, trykforhold i bygning, lufttemperatur, luftfugtighed med  

 mere, bør udføres af personer/firmaer/laboratorier/institutter,  

 der har fornøden viden, udstyr og ekspertise.
 Bygge- og Boligstyrelsen har sat et udredningsarbejde i  

 gang med henblik på at få samlet en oversigt over egnede  

 målemetoder og -instrumenter til brug for disse  

 indeklimaundersøgelser.
 Mange af de indeklimamålinger, der er relevante i  

 bygninger på forurenede grunde, er også relevante i indeklimaet i  

 øvrigt og i arbejdsmiljøet, hvor forureningskilderne kan  

 være byggematerialer, inventar, processer, aktiviteter, personer  

 m.m.
 Det skal anføres, at det kan være forbundet  

 med vanskeligheder at udføre målinger af forureninger i  

 indeklimaet, der entydigt og med tilstrækkelig sikkerhed og  

 reproducerbarhed kan angive påvirkningen i indeklimaet.
 Følgende punkter bør overvejes i forbindelse  

 med måling af indeklima:
Appendiks E Anvendelse af gaschromatograf til  

 feltmålinger Ved anvendelse af en gaschromatograf til  

 feltmålinger er det muligt på stedet at få hurtige svar  

 på, hvilke stoffer, der er til stede og deres koncentration.
Der  

 opnås dog sjældent detektionsgrænser på samme  

 niveauer, som angivet i vejledningen vedrørende kvalitetskriterier  

 /1/.
En forurening i jordmatrixen vil være fordelt i de  

 tre eller fire faser: adsorberet til jord, opløst i porevand,  

 opløst i poreluft og eventuelt som en separat fase holdt af  

 kapillarkræfter (se figur E1). Afhængigt af  

 forureningskomponenternes fysiske/kemiske egenskaber kan fordelingen i de tre  

 faser variere.
Traditionelt udtages vand- og jordprøver.
Ved  

 feltmålinger med gaschromatografen (GC) er prøveforberedelse  

 ikke nødvendig.
Der analyseres direkte på luft eller  

 vandprøver (f.eks. ved headspace) hvilket gør analyserne  

 hurtige.
Forureningstyper De forureningskomponenter, som primært kan  

 måles ved denne metode, er flygtige organiske forbindelser som benzen,  

 toluen, xylener og chlorerede opløsningsmidler.
 Derimod vil de højerekogende kulbrinter som for  

 eksempel PAH'er ikke, i særlig høj grad, findes i luftfasen,  

 hvorfor de vanskeligt erkendes ved GC-målingerne.
Anvendelsesområder Feltmålinger med gaschromatografen er især  

 egnet ved:
Måleprincip Princippet for måling med gaschromatograf kan kort  

 beskrives: En prøve injiceres i gas-chromatografen og  

 tilstedeværende forbindelser i luftprøven adskilles  

 således, at de letflygtige kommer hurtigst gennem gaschromatografens  

 kolonne.
Stofferne detekteres og resultatet omsættes til et  

 chromatogram.
I chromatogrammet repræsenterer hver top et stof, og  

 arealet af toppen er et udtryk for stofkoncentration.
Stofferne identificeres  

 på baggrund af opholdstiden i kolonnen (retentionstiden).
Poreluftmålinger, princip Poreluftmålinger er målinger på  

 poreluften i jorden.
Luften oppumpes fra et nedrammet jordspyd.
De udtagne  

 luftprøver analyseres på en transportabel gaschromatograf for  

 indhold af flygtige organiske forbindelser, se figur E1.
 Figur E1.
Princip ved poreluftmåling +++FIGUR+++ Strategi ved poreluftmålinger Ved en indledende forureningsundersøgelse placeres  

 jordspyddene ud fra de oplysninger, der er indhentet i orienteringsfasen.  

 Måledybden vurderes ud fra forventninger om forurening i den  

 umættede zone og i grundvandszonen.
 Hvis der kan ventes forurening i den umættede zone,  

 kan det være praktisk at måle i flere dybder for at opnå et  

 bedre tolkningsgrundlag.
Ved forventede grundvandsforureninger måles så  

 tæt på vandspejlet som muligt.
Det er ved nogle metoder muligt at  

 måle i flere dybder i samme målepunkt.
 Ved afgrænsning af en konstateret forurening tages  

 ligeledes hensyn til forurening i mættet eller umættet zone samt  

 til forventet strømningsretning i det øvre grundvand.
De detektionsgrænser, der kan opnås ved  

 måling med GC i felten, vil være afhængig af apparattype,  

 den valgte detektor samt kørselsbetingelser og kalibrering af  

 apparaterne.
Detektionsgrænserne vil sjældent være på  

 niveau med detektionsgrænserne, som er angivet i vejledningen  

 vedrørende kvalitetskriterier /1/.
Jordspyd Poreluftmålinger foretages gennem nedrammede  

 (nedpressede) jordspyd i dybder varierende mellem 0,5-15 m under  

 terræn.
 Der eksisterer forskellige typer af jordspyd med  

 varierende former for spidser, etablering af hulrum i jorden med mere.
Afhængig af spydtype og nedbringningsmetode kan  

 jordspyddene placeres i forskellige dybder helt ned til ca. 15 m under  

 terræn.
Ved flere metoder er det muligt at måle i forskellige  

 måledybder i samme punkt.
 Der findes jordspyd, hvor udtagning af  

 poreluftprøver kan kombineres med andre formål som:
Kvalitetssikring For at sikre kvaliteten af poreluftmålingerne  

 gøres følgende:
Måling på oppumpede  

 grundvandsprøver Måling på oppumpede vandprøver kan  

 anvendes til at bedømme indholdet af flygtige organiske forbindelser i  

 en grundvandsprøve.
Ved nogle metoder anvendes  

 headspacemålinger, hvor der måles på en luftfase over  

 udtagne vandprøver.
Ved andre metoder injiceres vandprøven  

 direkte i gaschromatografen.
 Målinger på grundvandsprøver kan blandt  

 andet anvendes til at fastlægge, i hvilken dybde forureningsfanen  

 findes i den mættede zone.
 Ved afværgepumpninger kan målinger anvendes  

 til at optimere placeringen af pumpen/pumperne (separationspumpning).
 Ved målinger skal kvaliteten sikres, såvel ved  

 udtagning af vandprøven, som ved måleproceduren.
 Vigtige faktorer ved måling på headspacen over  

 grundvandsprøven er:
 I øvrigt sikres kvaliteten ved målingerne med  

 hensyn til valg af materialer, kalibrering med mere som ved  

 poreluftmålinger.
Jordprøver Måling over jordprøver, udtaget under  

 borearbejdet ved inspektion af udgravninger med mere, kan sammenlignes med  

 den almindeligt anvendte PID-måling af prøverne (se appendiks  

 F). GC-målingerne giver dog et bedre vurderingsgrundlag, idet man  

 får oplysninger om, hvilke forureningskomponenter, der er til stede,  

 for eksempel om der er tale om samme forurening på to forskellige  

 lokaliteter.
Der opnås dog sjældent med disse metoder  

 detektionsgrænser på samme niveauer, som angivet i vejledningen  

 vedrørende kvalitetskriterier /1/.
 Kvalitetssikring af GC-målingerne på udtagne  

 jordprøver indebærer de samme overvejelser med hensyn til  

 materialevalg, ventetid og kalibrering med mere, som gør sig  

 gældende for poreluftmålingerne.
Afrapportering af måling med GC i felten Afrapportering af resultater målt med  

 feltgaschromatografer bør indeholde:
Referencer /1/Miljøstyrelsen, 1992.
 Vejledning.
 Kvalitetskriterier vedrørende forurenede  

 grunde.
Appendiks F Måling med photoionisationsdetektor  

 (PID) Metodens anvendelighed PID-målinger er anvendt i et stort antal sager, hvor  

 der er mulighed for forurening med flygtige, ioniserbare forbindelser.  

 Metoden er enkel og hurtig at udføre, hvorfor den egner sig til  

 karakterisering af et stort prøvemateriale.
Metoden har dog sine begrænsninger.
Det er ikke  

 muligt at få hverken en kvalitativ eller en kvantitativ  

 bedømmelse af forureningen alene ved PID-målinger.
Hertil  

 kræves egentlige analyser af prøverne.
 Prøverne til PID-måling kan udtages i glas  

 eller diffusionstætte poser.
Prøvetagning Stor omhyggelighed bør udvises ved  

 prøvetagning for at undgå krydskontaminering via boresnegl,  

 handsker og lignende.
Udtages prøverne i gastætte poser, (for  

 eksempel RILSAN-plastposer fremstillet af Nylon-11 fra Dupont), udtages der  

 100-300 g jord pr. pose.
Poserne fyldes derefter med luft og lukkes  

 omhyggeligt.
Udtages prøverne i glas anvendes der 0,25-1 l nye,  

 rene syltetøjsglas med tætsluttende gummipakning.
Glassene  

 fyldes ca. 2/3 op og lukkes straks efter.
Prøveopbevaring Poser eller glas opbevares mørkt og køligt  

 (5 EC), indtil de klargøres til  

 måling.
 Opbevaringen bør ikke strække sig over mere  

 end et døgn.
Klargøring Poser henstår ved 20 EC  

 i cirka 4 timer inden headspacen PID-måles.
Glas henstår i 12-24  

 timer ved 20 EC før målingen.
 Poser og glas bør henstå mørkt.
Indstilling af PID Indstillingen foretages ifølge manual (herunder  

 foretages eventuelt battericheck).
PID'en checkes ved måling på en gas med kendt  

 koncentration af eksempelvis isobuten (kalibreringsgas). Målingen  

 noteres.
Skrider disse målinger meget i forhold til udgangspunktet,  

 må PID'en renses eller eventuelt sendes til eftersyn/reparation hos  

 forhandleren.
I forbindelse med målingen kan der anvendes et flowmeter,  

 således at gasflowet gennem PID'en også kan registreres.  

 Kalibreringsgassen må dog ikke passere flowmetret før  

 måling.
Måling Udføres målingerne indendørs,  

 bør disse af arbejdsmiljømæssige årsager  

 udføres i stinkskab eller på et sted med god udsugning.
 Baggrundsniveauet på målestedet måles og  

 noteres.
Ved måling af prøver i poser prikkes der et  

 lille hul i posen eksempelvis med sonden.
Posen holdes tæt omkring  

 sonden under målingen.
 Ved måling af prøver i glas åbnes  

 låget netop så meget, at PID-sonden kan komme dybt ned i glasset.  

 Sonden må dog ikke stikkes ned i jorden.
Der måles til højeste PID-udslag.
Eventuelt  

 noteres også et efterfølgende roudslag.
 Bliver apparatet ustabilt, eller skrider  

 baggrundsniveauet, undersøges det, om der er fejl ved apparatet.
Afrapportering I appendiks G er givet forslag til måleskema ved  

 PID-målinger.
De registrerede udslag samt baggrundsniveauet  

 afrapporteres.
Målingen korrigeres ikke med baggrundsniveauet.
 Målingen af kalibreringsgas noteres.
 Temperaturen ved målingen noteres.
 Indstillingen af PID'en ved målingen noteres.
 Det noteres, hvis der er et stort vandindhold i  

 prøvematerialet.
 Anvendt måleprocedure med angivelse af, hvor  

 længe prøverne har været opbevaret før  

 måling, noteres.
Referencer /1/Lossepladsprojektet, 1989.
 Anvendelse af photoionisationsdetektor ved  

 undersøgelse af jordforurening.
 Udredningsrapport U5, december 1989.
Appendiks G +++SKEMA+++ Appendiks H Afdampning af flygtige stoffer fra  

 jord Ved en jord- eller grundvandsforurening med flygtige  

 stoffer vil disse stoffer kunne afdampe, hvilket medfører en risiko  

 for indånding af skadelige dampe både på friarealer og i  

 indeklimaet.
Afdampningen fra jorden vil ofte være ét ud  

 af flere bidrag udendørs såvel som indendørs.
Der  

 tænkes her på luftforureninger stammende fra trafik,  

 nærliggende industri, afgasning fra byggematerialer m.m., rygning,  

 hobbyaktiviteter m.v.
Luftkoncentrationsbidraget fra en jordforurening kan  

 enten måles eller beregnes, og begge metoder er behæftet med  

 væsentlig usikkerhed.
Beregningsprincipper I dette appendiks gives en beskrivelse af principperne for  

 beregning af det resulterende bidrag til udeluftkoncentrationen fra flygtige  

 organiske forureningskomponenter i jord.
Datagrundlag Som udgangspunkt for beregningerne anvendes data  

 vedrørende:
Modeller til beregning af frigivelse og transport af  

 dampformige komponenter i jord er en relativ ny foreteelse, og ikke alle  

 formeludtryk er lige godt eksperimentelt underbyggede.
Der foregår til  

 stadighed - også her i Danmark - arbejde for at skaffe forbedret viden  

 om de mekanismer, der styrer fordampningen af flygtige stoffer fra jord, men  

 endnu er modeller til beregning af udeluftbidrag fra forurenet jord  

 behæftet med en relativt stor usikkerhed.
 Den her beskrevne principielle beregningsmodel omfatter 2  

 dele:
Fasefordeling Diffusion Herved beregnes afdampningen op gennem jorden ud fra  

 koncentrationen af forureningskomponenter i poreluften i den forurenede zone  

 og dybden til denne.
Bidraget til koncentrationen af forureningskomponenter i  

 udeluften beregnes efterfølgende ud fra denne afdampning.
 Til slut i appendikset vises, hvorledes beregningsgangen  

 under en række forenklede antagelser kan vendes om, således at  

 den tolerable koncentration af en forureningskomponent i jord kan beregnes  

 på baggrund af en værdi for tolerabelt bidrag til koncentrationen  

 i udeluften.
Beregningsprincipper og -forudsætninger Fasefordeling Forurening i umættet zone Såfremt forureningen befinder sig i den  

 umættede zone, og jorden derfor indeholder både jordpartikler,  

 porevand og poreluft, kan poreluftkoncentrationen beregnes, når  

 fasefordelingen af stoffet mellem disse 3 faser - og en evt. fri  

 forureningsfase - kendes.
Denne beregning kan for eksempel ske ved anvendelse af en  

 model, der blandt andet er beskrevet i (Mackay & Paterson, 1981). I sin  

 enkleste udgave forudsætter modellen, at der er ligevægt mellem  

 indholdet af en forureningskomponent i de forskellige faser, samt at der er  

 stationære forhold, dvs. at der ikke sker en transport af  

 forureningskomponenter i nogen af faserne.
Endvidere forudsætter  

 modellen, at forureningskomponenter i den dampformige fase opfører sig  

 som en ideal gas, og i den vandige fase som en ideal fortyndet  

 opløsning.
Der findes også udgaver af modellen, der kan tage  

 højde for, at der ikke er indtruffet ligevægt, og at der sker en  

 omsætning og/eller transport af stof.
I det følgende er det  

 modellen i sin enkleste form, der ligger til grund for beskrivelsen.
Princippet i beregningen er, at man ud fra  

 mætningskoncentrationerne i luft og vand samt fordelingsforholdet  

 imellem vand og jordpartikler beregner jordens maksimale kapacitet for  

 forureningskomponenter.
Det antages nu, at fordelingsforholdet mellem de 3  

 faser vil være det samme som ved mætning, også ved andre  

 koncentrationsforhold - og at ligevægten er etableret.
På basis  

 heraf kan poreluftskoncentrationen ved en given total koncentration  

 beregnes.
Forurening i grundvandszonen Hvis forureningen findes i grundvandet kan koncentrationen  

 i poreluften lige over grundvandsspejlet findes - igen ved at  

 forudsætte ligevægt mellem de 2 faser - ud fra forholdet mellem  

 forureningskomponentens partialtryk i luft og opløseligheden i vand  

 (Henrys lov). Det skal her bemærkes, at diffusion i vandfasen er flere  

 størrelsesordener mindre end i luftfasen, og at diffusionen i  

 vandfasen derfor principielt kan blive begrænsende for afdampningen fra  

 grundvandsspejlet til poreluften i den umættede zone.
Forurening med blandinger Ved forurening med produkter bestående af flere  

 komponenter (for eksempel olie og tjære) vil enkeltkomponenterne kunne  

 påvirke hinanden, f.eks. ved at kunne opløses i hinanden eller  

 evt. reagere kemisk.
Dette påvirker både damptrykket,  

 opløseligheden og adsorptionen af den enkelte komponent.
For  

 blandinger af neutrale komponenter (for eksempel olie) vil denne afvigelse  

 dog være lille i forhold til de øvrige usikkerheder ved  

 beregningerne.
 Hvis der indgår organiske syrer i blanding (som for  

 eksempel fenol i tjære) vil afvigelsen specielt for den organiske syre,  

 være af en betydende størrelse (for fenol i tjære vil den  

 resulterende dampkoncentration typisk være en faktor 10 mindre bare  

 på grund af blandingen). Dette kan der i princippet tages højde  

 for i beregningerne ved at medtage aktivitetskoefficienter i  

 ligevægtsudtrykkene i den aktuelle blanding for de enkelte  

 komponenter.
 Ved beregninger på blandinger skal der i alle  

 tilfælde tages højde for blandingsforholdet ved at inddrage  

 molbrøken for den enkelte komponent og i de enkelte faser i  

 beregningerne.
Afdampning op gennem jorden Diffusiv transport I den her beskrevne model for afdampning ses alene  

 på diffusiv transport i jordens poreluft.
Ved jordforureninger er der  

 sjældent tale om en gasdannelse og gasstrøm igennem jorden,  

 bortset fra for eksempel forureningskomponenter placeret på en egentlig  

 losseplads, og man kan derfor i sådanne tilfælde se bort fra  

 konvektiv transport.
 På en losseplads med gasdannelse derimod vil den  

 konvektive transport typisk være den største (i  

 størrelsesordenen 5 gange større end den diffusive  

 transport).
Variationer i barometerstanden kan medføre en vis  

 pumpeeffekt og dermed en egentlig luftstrømning i de  

 allerøverste jordlag.
Ventilation i bygninger beliggende i  

 nærheden af jordforureningen kan ligeledes medføre konvektive  

 luftstrømme i jorden, der influerer på damptransporten, ligesom  

 større temperaturforskelle vil kunne gøre det.
Konvektiv  

 transport forårsaget af trykforskelle af den ene eller anden art er  

 ikke medtaget i den her beskrevne enkle model, ligesom der ses bort fra  

 diffusion i porevandet.
En forureningskomponents diffusion vil ud over de  

 stofspecifikke parametre afhænge af jordtypen samt jordens  

 porøsitet og vandindhold.
Jorden kan endvidere være opbygget af  

 flere lag med forskellige egenskaber.
Genopløsning af dampe - Sorption af dampe I forbindelse med en forureningskomponents diffusion  

 gennem jordlagene vil der kunne ske en genopløsning i nedsivende  

 regnvand og en sorption på jordpartiklerne.
Betragtet under  

 stationære forhold og i gennemsnit vil genopløsningen i regnvand  

 for jordlag på op til et par meters tykkelse være 1-2  

 størrelsesordener mindre end den diffusive opadrettede flux, og  

 således ingen betydning have.
Ved større nedsivende  

 vandmængder over et kortere tidsrum vil genopløsningen kunne  

 spille en rolle.
Sorptionen på jordpartiklerne vil bl.a. afhænge  

 af jordens vandindhold, idet sorptionen i en fugtig jord vil være op  

 til 2 størrelsesordener mindre end i tør jord.
Biologisk nedbrydning - Temperaturafhængighed -  

 Evapotranspiration Biologisk nedbrydning kan formentlig specielt i  

 sommermånederne medføre en reduktion i dampkoncentrationen af  

 visse forureningskomponenter i de øverste jordlag og dermed af  

 afdampningen.
Omvendt vil de fleste forureningskomponenters partialtryk  

 udvise en væsentlig temperaturafhængighed, således at  

 afdampningen stiger i sommerperioden.
Endelig vil der i varme somre på  

 bevoksede arealer kunne ske en opadrettet vandtransport i jorden på  

 grund af evapotranspirationen, hvilket principielt kan fremme transport af  

 stof til jordoverfladen.
Bidrag til udeluftskoncentrationen Koncentrationen i udeluften kan beregnes ud fra fluxen til  

 jordoverfladen på baggrund af for eksempel følgende  

 antagelse:
Beregningsformler I det følgende gennemgås de formler, der  

 anvendes i beregningsmodellen i sin enkleste form, dvs. under alle de  

 tidligere nævnte forenklende antagelser.
Gennemgangen har til  

 formål at give en enkel beskrivelse af gangen i beregningerne og  

 principperne bag disse.
I en konkret sag bør det nøje  

 overvejes, hvilke forenklende antagelser, det er muligt at foretage og hvilke  

 ikke.
Fasefordeling i jord Jordens totale volumen kan betragtes som summen af  

 jordfasernes volumener, se ligning 1.
Ligning 1 VL + VV + VJ = 1 hvor:	VL = den relative volumenandel af luft  

 i jorden VV = den relative volumenandel af  

 vand i jorden VJ = den relative volumenandel af  

 jordpartikler i jorden (Her er VL + VV lig med  

 total-porøsiteten).
 Det maksimale indhold af forureningskomponenter i  

 én kubikmeter (1m3) jord fordelt på jordens 3 faser  

 kan beregnes som følger, se ligning 2-10:
 I jordens luftfase (poreluft):
Ligning 2 ML,max = VL A CL,max (mg/m3) hvor:	ML,max = den maksimale mængde af  

 forureningskomponenter i poreluft (mg/m3 jordvolumen) CL,max = mættet dampkoncentration af  

 forureningskomponenten (mg/m3 poreluft) CL,max kan beregnes ud fra  

 forureningskomponentens partialtryk via loven om ideale gasser:
Ligning 3 p · m ·  

 103 CL,max =  

  ------------------------------- (mg/m3) R  ·  T hvor:	p = forureningskomponentens partialtryk  

 (N/m2) m = forureningskomponentens molvægt  

 (g/mol) R = gaskonstanten (J/molA EK) T = temperaturen i EK I jordens vandfase (porevand):
Ligning 4 MV,max = VVA S (mg/m3) hvor:	MV,max = den maksimale mængde af  

 forureningskomponenten i porevand (mg/m3 jordvolumen) S          = forureningskomponentens  

 opløselighed i vand (mg/m3 porevand) Forholdet mellem forureningskomponentens partialtryk og  

 koncentrationen i vandfasen er ved ligevægt lig Henrys lov konstanten,  

 H:
Ligning 5 p
p H =    ---   (N · m/mg) eller S =  ---  

  (mg/m3) S                                       H Anvendelsen af Henrys lov konstanten forudsætter, at  

 forureningskomponenten på dampform opfører sig som en ideal gas,  

 og på opløst form som en ideal fortyndet opløsning.
De  

 anvendte partialtryk og opløseligheder skal være registreret ved  

 samme temperatur.
 På jordens partikelfase:
Ligning 6 MJ,max = VJA dA JmaxA 103 (mg/m3) hvor:	MJ,max = den maksimale mængde af  

 forureningskomponenten, som er adsorberet til jordpartiklernes organiske  

 fraktion (mg/m3 jordvolumen) d= jordens massefylde (kg/l) Jmax = den mængde af  

 forureningskomponenten, som adsorberer til jordpartikler- nes organiske fraktion ved  

 ligevægt med mættet opløsning i vand (opgives typisk i g/106 g) Jmax kan udtrykkes ved S som  

 følger:
Ligning 7 Jmax = KDA SA 10-3  

 (g/106 g) hvor:	KD = forureningskomponentens  

 fordelingsforhold jord/vand (opgives typisk i l/kg).
 Hvis man antager, at adsorptionen kun sker til jordens  

 indhold af organisk stof, hvilket kan være en rimelig tilnærmelse  

 for organiske komponenter, kan KD beregnes ud fra  

 forureningskomponentens fordelingsforhold mellem organisk kulstof og vand og  

 jordens indhold af organisk kulstof.
Ligning 8 KD = KocA foc (l/kg) hvor:	Koc = forureningskomponentens  

 fordelingsforhold mellem organisk kulstof og vand (l/kg) foc = jordens indhold af organisk  

 kulstof (relativ vægtandel) MJ,max kan således skrives:
Ligning 9 MJ,max = VJA dA KocA foc A S  

 (mg/m3) Forureningskomponentens fordelingsforhold organisk  

 kulstof/vand kan estimeres ud fra oktanol/vand-forholdet Kow,  

 (ligning 10a) eller vandopløseligheden (ligning 10b).
Ligning 10 a For aromater og polyaromater kan følgende  

 sammenhæng benyttes:
log Koc = 1,00 log Kow - 0,21  

 (Lyman, 1982) For klorerede hydrocarboner kan følgende  

 sammenhæng benyttes:
Ligning 10 b log Koc = -0,557 log S + 4,277 (Lyman,  

 1982), hvor S udtrykkes i Fmol/l For organiske syrer (for eksempel klorfenoler) kan  

 KD for eksempel beregnes ud fra (Kjeldsen & Larsen, 1988):
Ligning 10 c KD = foc A 1,05 A  

 Kow0,82/(1+Ka/[H+]) hvor:	Ka = forureningskomponentens  

 syrekonstant [H+] = brintionkoncentrationen =  

 exp10(pH) Formlen gælder hvis pH - pKa < 1 og foc >  

 0,001 For organiske baser (for eksempel mange pesticider) vil  

 adsorptionen kunne beregnes som for neutrale stoffer, hvis foc > 0,01 og log Kow > 2,5  

 og pH > pKa + 2 ellers vil adsorptionen i væsentlig grad være  

 styret af ionbytning og kan ikke umiddelbart beregnes (Kjeldsen & Larsen,  

 1988).
 I Kjeldsen & Larsen (1988) findes i øvrigt en  

 oversigt over en række estimationsformler gældende for  

 forskellige typer af stoffer.
 Jordens maksimale kapacitet for forureningskomponenten  

 (lige før der forekommer fri forureningsfase), er da:
ML,max + MV,max + MJ,max Ud fra den tidligere nævnte antagelse om, at den  

 relative fordeling på de 3 faser i jorden er uafhængig af  

 totalkoncentrationen i jorden, kan fordelingen af forureningskomponenten i  

 jordens 3 faser beregnes.
 For jordens luftfase gælder følgende:
Ligning 11 ML,max                                    ML fL =  

  ------------------------------------------   =  

  --------------------------------- ML,max +  

 MV,max + MJ,max  

ML + MV + MJ hvor:	fL = den relative andel af  

 forureningskomponenten i poreluft i forhold til totalind holdet i jord (beregnet pr. m3 jord).
ML, MV, MJ =	den  

 aktuelle mængde af forureningskomponenter på hver af de 3 faser  

 (mg/m3 jord).
 Ud fra ligning 2, 4 og 9 samt ligning 3 og 5 kan  

 fL omskrives således:
Ligning 12 VL · CL,max FL =  

 -----------------------------------------------------------------------------  

 ----------------------------- VL ·  CL,max +  

 VV · S + VJ · d · Koc · foc ·  

 S p ·  

 m · 103 VL ·   ------------------- R ·  

 T =  

 -----------------------------------------------------------------------------  

 --------------------------------- p · m · 103              p  

           d · Koc · foc · p VL   ·            ---------------------  +    

 VV · ---  + VJ  ·  

 ------------------------------ R  · T                   H  

                 H m ·  

 103 VL · ------------ R  ·  

 T =  

 -----------------------------------------------------------------------------  

 ---------------------------------- m · 103                        1  

               d · Koc · foc VL  ·      -----------    +  VV ·  

  -----   + VJ  · ---------------- R · T                          H  

           H Ud fra en given totalkoncentration i jorden CT  

 (mg/kg jordvolumen) kan mængden af forureningskomponenten i jordluften  

 ML nu findes:
Ligning 13 ML = fL A CT A r
A 103 (mg/m3  

 jordvolumen) hvor: r  

  = jordens volumenvægt (kg/l) Koncentrationen af forureningskomponenten i poreluften,  

 CL, beregnes nu ud fra koncentrationen af forureningskomponenten i  

 jorden, CT, se ligning 14.
Ligning 14 ML       fLA CTA r
A 103 CL =  -----  =  ------------------  

  (mg/m3 poreluft) VL   =         VL Husk, at CL ikke kan overstige  

 CL,max.
 Hvis der er fri fase i jorden, altså mættede  

 forhold, beregnes CL = CL,max lettest direkte ud fra  

 partialtrykket, se ligning 3.
Afdampning op gennem jorden Under stationære forhold kan gastransporten fra  

 forurenet jord til jordoverfladen via diffusion i poreluften beskrives via  

 Ficks lov:
Ligning 15 C0 ! CL J = - N A DL
A --------- x hvor: J = flux (afdampning) (mg/(m2 A s)) N = materialekonstant (ubenævnt) DL= forureningskomponentens  

 diffusionskoefficient i luft (m2/s) X = dybden svarende til koncentrationen  

 CJ (m) Co= baggrundskoncentrationen på  

 stedet (mg/m3), kan sættes til 0, hvis den er meget  

 mindre end CL Hvis gasfasetransporten sker gennem flere forskellige  

 jordlag, vil fluxen være:
Ligning 16 (N1N2 .... Nn)A  

 DLA (Co-CL) J =  

 ----------------------------------------------------------------------------  

 ----------- N2N3 .. Nn X1 +  

 N1N3 .. NnX2 + N1 ..  

 Nn-1Xn hvor: N1 til Nn er  

 materialekonstanterne for de forskellige lag og X1 til  

 Xn er tykkelser af de for skellige lag.
 Et muligt udtryk for N for jord er f.eks. (Millington,  

 1959, se også Karimi et al, 1987 og Ostendorf & Kampbell,  

 1991):
Ligning 17 N = (VL3,33 / (VL +  

 VV)2) hvor: VL + VV er  

 totalporøsiteten Ved at indsætte ligning 14 og 17 i ligning 15 og ved  

 at forudsætte, at Co kan sættes lig 0, opnås et  

 udtryk for fluxen op gennem jorden som funktion af jordkoncentrationen:
Ligning 18 J = VL3,33A DLA  

 fLA CTA r
A 103/(XA (VL + VV)2A VL) = VL2,33A DLA  

 fLA CTA r
A 103/(XA (VL + VV)2) Bidrag til forureningskoncentrationen i luften Opblandingen af fluxen J i luften vil medføre et  

 luftkoncentrationsbidrag, Cu (mg/m3).
 Forudsættes det, at den højeste værdi  

 for Cu forekommer for enden af det forurenede område,  

 nedstrøms vindretningen, kan Cu beregnes ud fra  

 følgende antagelse:
Massestrømshastigheden, Q1, vinkelret op  

 gennem det forurenede areal er lig massestrømshastigheden,  

 Q2, gennem et lodret tværsnit vinkelret på  

 vindretningen for enden af det forurenede område, idet der ses bort fra  

 diffusion i luften over det forurenede område.
Dette er en ikke  

 urimelig antagelse inden for de relativt korte afstande, der her er tale  

 om.
 Herved fås følgende:
Ligning 19 Q1 = Q2 (mg/s) => A1A J =  

 A2A vA  

 Cu => lA bA J = bA hA vA Cu eller J A l Cu =   ------------ (mg/m3) v · h hvor: Q1 = massestrømshastighed op  

 gennem det forurenede areal (mg/s) Q2 = massestrømshastighed  

 gennem et lodret tværsnit vinkelret på vindretningen (mg/s) v   = vindhastigheden (m/s) A1 = areal af det forurenede  

 område (m2) A2 = areal af lodret tværsnit  

 vinkelret på vindretningen (m2) l    =  længde af det forurenede  

 område i vindretningen (m) b   =  bredde af det forurenede område  

 vinkelret på vindretningen (m) h   =  opblandingshøjde i atmosfæren  

 for enden af det forurenede område, nedstrøms vindret ningen (m).
 Skal Cu sammenlignes med f.eks. en  

 B-værdi for et stof, skal vindhastigheden, v, i princippet være  

 lig den hastighed, der kan måles på det pågældende  

 sted angivet som 1% fraktilen.
Erfaringsmæssigt vil opblandingshøjden, h,  

 ved sådanne lave vindhastigheder, v (# 2  

 m/s) kunne sættes til 0,08 gange længden af det forurenede  

 område, l.
Indsættes dette i ligning 19 fås:
Ligning 20 J · l                   J Cu =  ---------   =    -----------  

 (mg/m3) v A 0,08 l  

 v A 0,08 eller Ligning 21 J = CuA vA 0,08 (mg/m2A  

 s) Beregning af tolerabel jordkoncentration ud fra  

 tolerabelt udeluftbidrag Anvendes de i de foregående ligningssystemer  

 forudsatte forenklinger, kan jordkoncentrationen udtrykkes som funktion af et  

 givet luftkoncentrationsbidrag på basis af ligning 18 og 21:
Ligning 22 JA X A (VL + VV)2 CT =   ----------------------------- VL2,33A DLA  

 fLA r
A 103 eller CuA  

 vA 0,08A XA (VL+VV)2 CL =  

  -------------------------------- VL2,33A DLA  

 fLA r
A 103 Data vedrørende jordtyper I tabel H1 er angivet værdier for relevante  

 parametre for fire forskellige jordtyper: to muldjordstyper  

 repræsenterende pløjelaget på marker (sandmuld og  

 lermuld), og to jordtyper repræsenterende jord under  

 pløjelag/rodzone.
Det angivne vandindhold svarer til en tør  

 jord, defineret som en naturligt afdrænet jord, dvs. ved markkapacitet.  

 Hvis der er bevoksning på de øvre jordlag (f.eks. ved de 2  

 muldjordstyper), vil vandindholdet dog kunne komme helt ned til, hvad der  

 svarer til det for planter utilgængelige vandindhold.
I tabellen er for  

 hver parameter angivet et interval i den øverste linje og en typisk  

 værdi i den nederste.
Tabel H1 Data vedrørende jordtyper Lermuld Sandmuld Ler Sand Porøsitet VL + VV,    %, (volumenbasis) Vandindhold VV,%, (volumenbasis) Massefyld, d, kg/l Volumenvægt, r  

 , kg/l Indhold af organisk kulstof, foc, %, (vægtbasis) 35-45 40 25-35 30 2,6-2,7 2,65 1,4-1,8 1,7 1 40-45 45 15-30 35 2,5-2,6 2,6 1,4-1,5 1,6 2 35-45 40 20-40 30 2,7-2,8 2,7 1,5-1,8 1,8 0,1 35-50 45 5-35 15 2,6-2,7 2,65 1,4-1,7 1,7 0,2 Referencer Karimi, A.A.; Farmer, W.J. og Cliath, M.M. (1987):  

 Vaporphase Diffusion of Benzene in Soil.
J.
Environ. qual., 16(1), 38-43.
Kjeldsen, P. og Larsen, T. (1988): Sorption af organiske  

 stoffer i jord og grundvand.
Rapport P5-1-Lossepladsprojektet.
 Lyman, W.J.; Reehl, W.F.; Rodenblatt, D.H. (eds.) (1982):  

 Handbook of Chemical Property Estimation Methods, Environmental Behavior of  

 Organic Compounds, McGraw-Hill, New York.
 Mackay, D. og Paterson, S. (1981): Calculating Fugaty,  

 Environmental Science & Technology, vol. 15, no. 9, pp. 1006-1014.
Miljøstyrelsen (1988): Projekt om frigivelse og  

 transport af flygtige tjærekomponenter i jord.
Hovedprojekt, fase 1,  

 udarbejdet af projektgruppen: Laboratoriet for teknisk hygiejne, DTH,  

 Institut for Kemiteknik, DTH; Kemisk-analytisk laboratorium, TI;  

 Rambøll & Hannemann; COWIconsult.
 Miljøstyrelsen (1990): Begrænsning af  

 luftforurening fra virksomheder.
 Vejledning nr. 6/1990.
 Millington, R.J. (1959): Gas Diffusion in Porous Media,  

 Science, 130, (10) 100-102.
Ostendorf, D.W. and Kampbell, D.H. (1991): Biodegradation  

 of Hydrocarbon Vapors in the Unsaturated Zone.
Water Resour.
Res. 27 (4)  

 453-462.
Symbolliste VL             = relativ volumenandel af luft i  

 jord VV            = relativ volumenandel af vand i  

 jord VJ             = relativ volumenandel af  

 jordpartikler i jord ML,max   = maksimal mængde af  

 forureningskomponenter i poreluft [mg/m3 jord] MV,max   = maksimal mængde af  

 forureningskomponenter i porevand [mg/m3 jord] MJ,max    = maksimal mængde af  

 forureningskomponenter adsorberet til jordpartiklers organiske fraktion [mg/m3 jord] CL,max    = mættet dampkoncentration af  

 forureningskomponenten [mg/m3 poreluft] Jmax        = mængde forureningskomponent  

 adsorberet til jordpartiklers organiske fraktion ved lige vægt med mættet  

 opløsning i vand [g/106 g] p          =  forureningskomponents partialtryk  

[N/m2] m         =  forureningskomponents molvægt  

[g/mol] R         =  gaskonstanten [J/molA EK] T         =  temperatur i EK S         =  forureningskomponents vandopløselighed  

[mg/m3 porevand] H        =  Henrys konstant [NA m/mg] D        =  jordens massefylde [kg/l] r  

         =   jordens volumenvægt [kg/l] KD        =   forureningskomponentens  

 fordelingsforhold jord/vand [l/kg] Koc       =   forureningskomponentens  

 fordelingsforhold mellem organisk kulstof og vand [l/kg] foc         =   jordens indhold af organisk  

 kulstof (relativ vægtandel) Kow     =    forureningskomponentens  

 fordelingsforhold oktanol/vand Ka        =    forureningskomponentens  

 syrekonstant [H+]   =    brintionkoncentration fL         =    relativ andel af  

 forureningskomponenten i poreluft i forhold til totalindholdet i jorden (beregnet pr. m3  

 jord) ML     =     aktuel mængde af  

 forureningskomponent i poreluft [mg/m3 jord] MV     =     aktuel mængde af  

 forureningskomponent i porevand [mg/m3 jord] MJ      =     aktuel mængde af  

 forureningskomponent adsorberet til jordpartiklers organiske fraktion [mg/m3 jord] CT     =      totalkoncentration af  

 forureningskomponent i jord [mg/kg jord] CL     =      koncentration af  

 forureningskomponent i poreluft [mg/m3] J      =      stofflux (afdampning)  

[mg/(m2A s)] N     =      materialekonstant [ubenævnt] DL    =      forureningskomponentens  

 diffusionskoefficient i luft [m2/s] X     =     dybde til forureningen [m] Co     =      baggrundskoncentration  

[mg/m3] v      =      vindhastighed [m/s] Q1    =       massestrømshastighed op  

 gennem det forurenede areal [mg/s] Q2    =       massestrømshastighed  

 gennem et lodret tværsnit vinkelret på vindretningen [mg/s] A1    =       areal af det forurenede  

 område [m2] A2    =       areal af lodret tværsnit  

 vinkelret på vindretningen [m2] l      =       længde af det forurenede areal  

[m] b     =       bredde af det forurenede areal [m] h     =        opblandingshøjden i atmosfæren  

[m] Appendix I Rapportering Indledende undersøgelser I dette appendiks gives et eksempel på en  

 disposition, der kan bruges ved rapportering af en indledende  

 forureningsundersøgelse på en lokalitet (se figur I1). I det  

 følgende gennemgås dispositionens enkelte punkter.
Figur I1 Eksempel på disposition 1.   Indledning 2.   Beskrivelse af lokaliteten 2.1  Historisk redegørelse 2.2  Grundens nuværende og fremtidige  

 anvendelse 2.3  Vandindvindingsinteresser og nærliggende  

 overfladerecipienter 3.   Formål og strategi 4.   Undersøgelsens omfang 5.   Geologi og hydrogeologi 6.    Forureningens omfang 6.1   Forurening af jord 6.2   Forurening af grundvand 7.    Vurderinger 8.     Sammenfatning og anbefalinger 9.     Referencer Kapitel 1   Indledning Indledning Indledningen skal indeholde følgende oplysninger om  

 lokaliteten og undersøgelsen:
Kapitel 2 - Beskrivelse af lokaliteten Beskrivelse Kapitlet om lokalitetens baggrund skal indeholde 3  

 elementer:
Kapitel 3 - Formål og strategi Formål og strategi Formålet med undersøgelsen angives, og den  

 valgte strategi beskrives og begrundes ud fra beskrivelsen af lokaliteten og  

 formålet med undersøgelsen.
Kapitel 4 - Undersøgelsens omfang Undersøgelsens omfang Omfang af det udførte feltarbejde beskrives.  

 Tekniske detaljer kan hensigtsmæssigt henvises til appendices.
Det valgte program til prøvekarakterisering og  

 analyse angives i tabelform.
Er programmet omfattende, kan det i stedet  

 vedlægges som bilag, hvortil der så henvises.
Kapitel 5 - Geologi og hydrogeologi Geologi og hydrogeologi Områdets regionale geologi og hydrogeologi beskrives  

 ud fra blandt andet cirkeldiagramkort og foreliggende litteratur.
Der  

 udarbejdes relevante geologiske snit og potentialekort for dybereliggende  

 magasiner i området.
Magasinernes sårbarhed vurderes på  

 grundlag af geologiske forhold og potentialeforhold.
 Den terrænnære geologi og eventuelle  

 terrænnære grundvandsmagasiner beskrives ud fra de udførte  

 boringer.
Den terrænnære geologi kan  

 anskueliggøres ved geologiske snit.
Hvis der findes  

 sammenhængende terrænnære grundvandsmagasiner optegnes  

 potentialekort for disse.
 Ud fra den terrænnære geologi og hydrogeologi  

 vurderes risikoen for påvirkning af eventuelle nærliggende  

 overfladerecipienter.
 Endvidere vurderes risikoen for påvirkning af  

 nabogrunde.
Kapitel 6 - Forureningens omfang Forureningens omfang I dette kapitel gives en beskrivelse af forureningens art,  

 styrke og omfang.
 Resultaterne af karakterisering og analyser  

 vedlægges som laboratorieblanketter eller angives i et skema.  

 Resultaterne kan hensigtsmæssigt samles i tabelform i et bilag.
Er der mange resultater kan det virke uoverskueligt hvis  

 de angives på tabelform i hovedrapporten.
Det er derfor i mange  

 tilfælde hensigtsmæssigt her at nøjes med at fremstille  

 resultaterne grafisk.
Kapitel 7   Vurderinger Vurderinger I kapitlet sammenstilles de hydrogeologiske og geologiske  

 informationer med oplysningerne om forureningens omfang.
Der gives på  

 denne baggrund en samlet vurdering af forureningsforholdene på og  

 omkring den undersøgte grund.
Kapitlet kan eventuelt udformes som en  

 risikovurdering.
Kapitel 8 - Sammenfatning og anbefalinger Sammenfatning og anbefalinger Der gives en sammenfatning af rapportens  

 væsentligste resultater.
 På baggrund af dette gives anbefalinger  

 vedrørende eventuelle supplerende undersøgelser eller  

 anbefalinger vedrørende afværgetiltag.
Appendices og bilag På figurerne I2 og I3 ses fortegnelser over, hvilke  

 appendices og bilag rapporten bør indeholde.
Fortegnelserne kan  

 suppleres med yderligere appendices og bilag efter behov.
 Figur I.2.
Eksempel på appendicesfortegnelse Udførelse af borearbejde og udtagning af  

 jordprøver	A Udtagning af vandprøver	B Analysemetoder og detektionsgrænser	C Datablade	D Figur I.3.
Eksempel på bilagsfortegnelse Boreprofiler	1 Koter og pejledata	2 Lokaliseringsskemaer	3 Geologiske snit	4 Renpumpningsdata	5 Karakterisering af prøver	6 Analyseresultater	7 Chromatogrammer	8 Figurer og tabeller Figurer Figurer medtages for at lette forståelsen og give  

 overblik.
Husk signaturforklaring, indtegnet målestok og nordpil  

 på alle kort.
Målestoksforhold Det gør aflæsningen af kort lettere hvis der  

 anvendes runde målestoksforhold, 1:25.000, 1:10.000 osv.
 På figur I4 er givet en oversigt over hvilke figurer  

 en indledende forureningsundersøgelse på en lokalitet kan  

 indeholde.
Omfanget af forurening kan fremstilles grafisk for  

 eksempel ved hjælp af søjler.
Denne fremstillingsmetode har dog  

 den svaghed at der ikke er mulighed for at anskueliggøre forureningens  

 tredimensionelle udbredelse.
Ved at optegne et antal enkle geologiske snit hvorpå  

 analyseresultaterne angives, er det muligt at give et billede af  

 forureningens udbredelse i tre dimensioner.
Disse snit kan være  

 så pladskrævende, at de må placeres i et bilag.
 Figur I.4.
Eksempel på figurfortegnelse 1.1 - Oversigtsplan:
Lokalitetens beliggenhed 2.1 - Situationsplan:
Beliggenheden af bygninger og anlæg i  

 driftperioden 2.2 - Situationsplan:
Den nuværende anvendelse 2.3 - Oversigtsplan:
Lokalitetens placering i forhold til nærmestliggende  

 vandforsyningsboringer og eventuelle overfladerecipienter 4.1 - Situationsplan:
Placering af lokaliseringsboringer og eventuelle  

 undersøgelsesboringer 5.1 - Situationsplan:
Potentialekort for terrænnære  

 grundvandsmagasiner på grunden 5.2 - Oversigtsplan:
Potentialekort for dybereliggende grundvandsmagasiner i  

 området 6.1 - Situationsplan:
Omfanget af forurening - jord 6.2 - Situationsplan:
Omfanget af forurening - terrænnært  

 grundvand Tabeller Skal der præsenteres mere end et par tal i en tekst,  

 gøres det mest overskueligt i en tabel.
Tal bør i videst muligt  

 omfang udelades af selve teksten.
Tabel- og figurtekst Tabel- og figurteksten skal være kort, men dog  

 så beskrivende at tabellen/figuren er umiddelbart forståelig.
Supplerende undersøgelser Rapporter over supplerende undersøgelser opbygges  

 principielt med samme disposition som for de indledende  

 undersøgelser.
 Der kan dog ikke gives en generelt dækkende  

 disposition for de supplerende undersøgelser, idet disse  

 undersøgelser kan have meget varierende formål og indhold.
 Samtlige relevante resultater fra tidligere udførte  

 undersøgelser bør medtages og indarbejdes ved rapporteringen af  

 supplerende undersøgelser.
 Vurderingerne af resultaterne bør have karakter af  

 risikovurderinger.
Appendiks J Projektering Skitseprojekter På figur J1 er givet et eksempel på en  

 disposition, der kan bruges ved udformning af skitseprojekter på  

 forurenede lokaliteter.
 Figur J.1.
Eksempel på disposition for skitseprojekter 1.  Indledning 2.  Baggrund for afværgeprojekt 3.  Formål og strategi 4.  Afværgeforanstaltninger 5.  Drift- og kontrolfase 6.  Tidsplan og økonomi Kapitel 1   Indledning Indledning Indledningen skal indeholde følgende oplysninger om  

 grunden:
Kapitel 2 - Baggrund for  

 afværgeforanstaltninger Baggrund Baggrunden for iværksættelse af  

 afværgeforanstaltninger beskrives ud fra resultater af  

 forudgående undersøgelser.
 Kapitlet kan eksempelvis indeholde oplysninger om  

 arealanvendelse, grundvands- eller recipientinteresser, forureningens omfang  

 og risikovurderinger.
Kapitel 3   Formål Formål Formålet med iværksættelse af  

 afværgeforanstaltninger angives.
Beskrivelsen af formålet  

 omfatter en beskrivelse af kravene til afværgeforanstaltningerne.
Kapitel 4   Afværgeforanstaltninger Afværgeforanstaltninger Der gives forslag (et eller flere) til  

 afværgeforanstaltninger, som kan imødekomme de opstillede krav.  

 Forslagene kan indeholde kortfattede beskrivelser af:
Kapitel 5 - Drift- og kontrolfase Drift- og kontrolfase For hvert løsningsforslag gives beskrivelse af  

 drift- og kontrolfase.
Herunder beskrives også eventuelle  

 moniteringsprogrammer.
Kapitel 6 - Tidsplan og økonomi Tidsplan og økonomi Der gives en foreløbig arbejds- og tidsplan for  

 gennemførelsen af afværgeforanstaltninger samt over  

 forløbet af en eventuel efterfølgende drift- og  

 kontrolfase.
 Der gives endvidere et økonomisk overslag over  

 udgifter til etablering, drift og kontrol.
Detailprojekter Når det endelige valg af afværgeløsning  

 er truffet skal der udarbejdes et detailprojekt med henblik på  

 udførelse af afværgeprojektet.
 Et eksempel på disposition for et detailprojekt er  

 vist på figur J2. Efterfølgende gives en beskrivelse af de  

 enkelte kapitlers indhold.
 Figur J.2.
Disposition for detailprojekt 1.  Orientering 2.  Særlige betingelser 3.  Baggrund 4.  Arbejdspladsindretning 5.  Arbejdets udførelse 6.  Retablering 7.  Drift og kontrol Kapitel 1   Orientering Orientering Til indledning gives en generel præsentation af  

 sagen samt bygherren (rekvirenten). Underpunkter kan være:
Kapitel 2 - Særlige betingelser Særlige betingelser I dette afsnit beskrives alle formalia vedrørende  

 aftalen, der skal indgås.
Der refereres normalt til gældende  

 standardbetingelser.
Afsnittet bør i øvrigt indeholde  

 oplysninger vedrørende:
Kapitel 3   Baggrund Baggrund Detailprojektet bør kunne læses af en  

 entreprenør uden forudgående kendskab til den  

 pågældende lokalitet.
Detailprojektet bør derfor indeholde  

 et resumé af undersøgelsesresultaterne.
Resumeet skal indeholde de informationer der er  

 nødvendige for entreprenørens formål.
Det vil typisk  

 være:
Kapitel 4   Arbejdspladsindretning Arbejdspladsindretning Detailprojektet skal indeholde oplysninger og betingelser  

 vedrørende entreprenørens byggepladsindretning.
Punkter til  

 dette afsnit kan være:
Kapitel 5 - Arbejdets udførelse Arbejdets udførelse Dette eller disse afsnit indeholder rækken af  

 kravspecifikationer der stilles til det enkelte projekt.
Det er ikke muligt  

 at angive generelle retningslinier for indholdet.
Et typisk indgreb er afgravning af forurenet jord og  

 tilfyldning med ren jord.
Detailprojektet bør i dette tilfælde  

 som minimum indeholde krav vedrørende:
Kapitel 6   Retablering Retablering I dette afsnit beskrives kravene til lokaliteters udseende  

 efter arbejdets udførelse.
Det kan være krav  

 vedrørende:
Kapitel 7 - Drift og kontrol Drift og kontrol I det omfang projektet efterfølges af en drift- og  

 kontrolfase, kan det være aktuelt at stille krav vedrørende  

 indkøring og dokumentation i forlængelse af projektet.
