 godkendelser m.v.
I.
Orientering Efter Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 545 af 16. september 1988 om  

 vurdering af sikkerheden i forbindelse med risikobetonede aktiviteter, der  

 kan medføre større uheld, har visse eksisterende virksomheder med  

 risikofyldte aktiviteter pligt til at foretage anmeldelse til  

 miljømyndighederne.
Kredsene modtager kopi af sådanne anmeldelser.
 Dette samt direktoratets erfaringer gennem de senere år vedrørende  

 administrationen af kap. 5 i bekendtgørelse 323 af 7. juli 1983 om arbejdets  

 udførelse har vist behov for en uddybende orientering og instruktion herom.
1. Kap. 5 i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse 1.1. Anmeldelse Ifølge § 21 skal visse former for virksomhed anmeldes til godkendelse af  

 Arbejdstilsynet.
De former for virksomhed (aktiviteter), der er undergivet en  

 anmeldelsespligt, fremgår af bekendtgørelsens bilag 1. Bilagets  

 erhvervsgrupperingsnumre skal ikke tillægges afgørende betydning.
Det er  

 aktiviteten angivet enten som virksomhedstype eller som proces (fx  

 »fiske2 melsfabrikker« eller »fremstilling af andre  

 industrigasser«), der er afgørende for anmeldepligten.
Anmeldepligten gælder hvis de pågældende nye arbejdsprocesser m.v. eller ændringer heri berører  

 produktionsanlæg, laboratorier, lagre og lignende, og kan indebære fare for  

 sikkerhed eller sundhed.
 Ved »fare« forstås her risiko for større uheld, eller alvorlig  

 fare for sikkerhed og sundhed på kort og længere sigt, d.v.s. henholdsvis en  

 ukontrolleret hændelse af større omfang, fx udslip, brand eller eksplosion,  

 som umiddelbart eller senere fører til alvorlig fare for personer i  

 virksomheden, eller den påvirkning der udøves gennem lang tid.
Ved »væsentlige ændringer« forstås fx en ny proceslinie eller  

 ændringer i systemer og arbejdsgange, der har sikkerhedsmæssig betydning.
Der  

 kan fx være tale om overgang til mikroprocessorstyring, overgang fra manuelle  

 til maskinelle arbejdsgange, overgang til fuldautomatisk drift, ombygning af  

 anlæg, stof- og metodeændringer.
Flytning af eksisterende produktionsudstyr  

 til nybygning er dog ikke en væsentlig ændring, med mindre placeringen giver  

 anledning til overvejelser om sikkerhed og sundhed.
 Anmeldelser skal omfatte planerne for den pågældende arbejdsproces m.v.  

 Dette gælder såvel ved anmeldelse af nye arbejdsprocesser m.v. som ved  

 anmeldelse af væsentlige ændringer heri.
 Anmeldelsespligten påhviler den arbejdsgiver, der vil udøve en  

 anmeldepligtig aktivitet, hvad3enten det skal ske på eget, lejet eller leaset  

 materiel, eller ejendom, hvad enten anlægget bliver fast eller mobilt.
1.2. Godkendelse Efter § 21 er det planerne for de pågældende arbejdsprocesser m.v. eller  

 væsentlige ændringer heri, der skal godkendes.
 Kapitel 5 giver ikke hjemmel til at godkende et anlæg som sådant, men  

 derimod planerne over arbejde ved anlægget, d.v.s. arbejdets udførelse.
Det er således vigtigt, at godkendelsesbehandlingen relaterer sig til de  

 krav, bekendtgørelsen om arbejdets udførelse stiller.
Dette udelukker ikke,  

 at der kan stilles krav om/til et teknisk udstyr.
Det kan ske i det omfang  

 bestemmelser i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse, eller detailregler  

 herom, hjemler det.
Er det fx nødvendigt af hensyn til sikkerheden at kræve  

 udsugning, jf. § 16, kan man i forbindelse med godkendelsen stille krav om  

 den tekniske indretning »udsugningsanlæg« el.lign., men det må ikke  

 indebære en konstruktionsgodkendelse af udsugningsanlægget som sådan.
Det  

 ville kræve særlig hjemmel hertil efter lovens § 46, og den indgår ikke i  

 bekendtgørelsen om arbejdets udførelse.
 Hvis der i forbindelse med behandlingen af planerne konstateres manglende  

 overholdelse af andre regler end reglerne vedrørende arbejdets udførelse,  

 holdes dette uden for godkendelsen og behandles særskilt efter de almindelige  

 gældende instrukser, navnlig At-C 6/88 om At's kontrolfunktion.
 Godkendelsen skal foreligge inden driftsstart påbegynder, og godkendelsen  

 er i almindelighed bindende for myndigheden.
2. Anmeldelser modtaget fra miljømyndighederne Efter Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 545 af 16. september 1988 om  

 vurdering af sikkerheden i forbindelse med risikobetonede aktiviteter, der  

 kan medføre et større uheld, har visse virksomheder pligt til at foretage  

 anmeldelse til miljømyndighederne.
Bekendtgørelsen er en gennemførelse af EF's risikodirektiv.
Senest den 1.  

 juli 1989 har også eksisterende virksomheder skullet foretage anmeldelse  

 efter denne bekendtgørelse.
 Amtskommunerne sender efter § 11 kopi af anmeldelsen til kredsen.
 Der er ikke fuldt ud sammenfald mellem de aktiviteter, der er  

 anmeldepligtige efter denne bekendtgørelse, og de aktiviteter, der er  

 anmeldepligtige efter kap. 5 i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse.
 Hvis en aktivitet er anmeldepligtig efter begge bekendtgørelser, anses  

 anmeldelse efter Miljøministeriets bekendtgørelse at opfylde anmeldepligten  

 efter kap. 5 i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse forudsat, at  

 anmeldelsen indeholder de krævede oplysninger efter § 22 og bilag 2.
II.
Instruktion Godkendelser efter kapitel 5 i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse  

 meddeles af kredsen.
Kredsen skal behandle anmeldelser til godkendelse samt anmeldelser fra  

 miljømyndighederne i overensstemmelse med ovenstående og skal herunder  

 navnlig være opmærksom på, at godkendelseskravet og dermed behandlingen af  

 anmeldelserne kun omfatter planerne for arbejdsprocesser m.v. i det angivne  

 omfang, jf. pkt.
I.1. Iøvrigt skal følgende iagttages:
1. Ved modtagelsen af en anmeldelse til god5kendelse  

 efter kapitel 5 i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse skal kredsen - Vurdere om der er anmeldepligt, d.v.s. vurdere om der foreligger fare  

 for sikkerhed og sundhed som nævnt foran.
Det betyder bl.a., at kredsen skal  

 vurdere, om »farlige stoffer« i virksomheden findes i sådanne  

 mængder eller kombinationer, at disse udgør en sådan fare.
 Konstaterer kredsen ikke sådan fare, er der ikke anmeldepligt, hvilket  

 meddeles anmelderen med angivelse af klagevejledning.
 Hvis anmeldepligt konstateres, foretages en vurdering af, om der  

 foreligger fornødne oplysninger om de bestående risici, om disse er  

 identificeret og beskrevet på en tilfredsstillende måde, og om der vil blive  

 truffet passende sikkerhedsforanstaltninger.
 Er dette ikke tilfældet, skal kredsen snarest muligt anmode anmelderen om  

 at supplere anmeldelsen med de nødvendige oplysninger.
 Kredsen bør anmode anmelderen om at fremkomme med anmeldelsen i  

 hensigtsmæssig systematiseret form, fx i en sikkerhedsrapport, og skal om  

 nødvendigt vejlede anmelderen herom samt under udarbejdelsen påvise mangler i  

 evt. udkast til anmeldelse, inden anmelderen udarbejder endelig anmeldelse.
 - Kontakte Risikosekretariatet, såfremt der er tvivl om anmeldepligt,  

 anmeldelsens indhold eller sagsbehandling vedrørende sikkerhedsvurdering  

 o.lign.
- I komplekse sager overveje etablering af en mindre arbejdsgruppe med  

 relevant ekspertise, teknisk og juridisk, til at varetage6 sagsbehandlingen.
Arbejdsgruppen assisteres efter behov af  

 Risikosekretariatet og evt. medarbejdere fra andre kredse efter aftale i  

 hvert enkelt tilfælde mellem de respektive chefer.
 - Kredsen skal om nødvendigt påbyde, jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 2, at  

 oplysninger vurderes af særligt sagkyndige.
 - Sikre sig, at sikkerhedsorganisationen har været eller vil blive  

 inddraget i udarbejdelse af den endelige anmeldelse.
 2.Da anmeldepligten omfatter en lang række forskellige proces- og  

 anlægstyper, kan direktoratet ikke pege på bestemte godkendelseskriterier,  

 men der må foretages en helhedsvurdering, der fortrinsvis tager udgangspunkt  

 i:
 - Om der vil blive anvendt anerkendte normer og standarder samt kendt,  

 afprøvet teknologi.
 - Erfaringer og praksis fra projektering og drift af tilsvarende anlæg.  

 Driftsproblemer eller uheld i disse, der har vist behov for ændringer af  

 konstruktion eller driftprocedurer.
- Identifikation af bestående risici, fx brand, eksplosion, udslip,  

 nedstyrtning, smitte o.s.v., der direkte eller indirekte kan rumme betydelige  

 risici for de ansatte.
Identifikationen kan fx ske på basis af checklister,  

 risikoanalyser eller anden systematisk gennemgang af planerne over anlægget  

 m.v.
 - Evt. bør aktiviteter på naboarealer m.v. inddrages i vurderingen, hvis  

 disse, kombineret med det aktuelle anlæg m.v., kan udgøre en alvorlig fare  

 for større uheld.
- Om der foreligger nødvendige drifts- og vedligeholdelsesinstrukser,  

 herunder brugs 7. Anvisninger for stoffer og materialer.
Om disse er  

 på et sprog, som forstås af det relevante personale.
 - Om der er planlagt effektivt tilsyn med, at planer og drifts- og  

 vedligeholdelsesinstrukser overholdes, og om dette tilsyn vil blive  

 systematiseret.
 - Om planerne opererer med brug af kvalificeret personale (uddannelse,  

 instruktion og træning).
 - Om der foreligger beredskabs- og øvelsesplaner i fornødent omfang.
- Vejledningen »Pligter ved risikobetonede aktiviteter«,  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 3/1985. Ny vejledning forventes i marts 1990  

 udsendt af Miljøstyrelsen.
Den nye vejledning er udarbejdet af Miljøstyrelsen  

 i samarbejde med Justitsministeriet, Statens Brandinspektion og  

 Arbejdstilsynet.
3. Væsentlige ændringer i eksisterende anlæg behandles  

 efter samme retningslinier som angivet i pkt.
II, 1, 2 med den tilføjelse, at  

 der foretages en vurdering af, om det sikres, at ændringerne ikke medfører  

 større risici for det eksisterende anlæg.
4. Ved modtagelse af anmeldelser fra  

 miljømyndighederne skal kredsen - Vurdere om aktiviteten er omfattet af godkendelseskravet ifølge kapitel  

 5 i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse, jf. pkt.
I.1., og, hvis dette er  

 tilfældet, foretage den herfor foreskrevne godkendelsesbehandling.
- Hvis aktiviteten ikke er omfattet af nævnte kapitel 5 foretage en  

 gennemgang af det modtagne materiale med henblik på at vurdere, om der er  

 truffet passende sikkerhedsforanstaltninger efter samme retningslinier, som  

 nævnt under pkt.
II, 1, 2 og 3.
 Der må ikke meddeles godkendelse af disse aktiviteter.
Finder kredsen på grundlag af gennemgangen af materialet, at der skal  

 træffes supplerende foranstaltninger til forebyggelse af uheld eller  

 begrænsning af følgerne heraf, meddeler den dette til virksomheden i form af  

 vejledning eller påbud.
Vejlednings- og påbudsblanketterne skal anvendes.
 5. Godkendelsens indhold og form.
 Godkendelsen, der skal være skriftlig, skal vedrøre planer over  

 arbejdsgange, arbejdsprocesser, arbejdsmetoder m.v., d.v.s. arbejdets  

 udførelse, og skal ikke omfatte godkendelse af det/de enkelte tekniske  

 hjælpemidler, installationer m.v. som sådant.
 Godkendelsen skal efter omstændighederne indeholde følgende punkter:
 Fx vedr.: Planer over arbejdsgange og/eller arbejdsprocesser og/eller  

 arbejdsmetoder ved anlæg (der identificeres) til produktion af YY, på  

 adressen Sikkerhedsvej o.s.v.
 Fx vedr.: Planer over ændringer i arbejdsprocesser (og/eller  

 arbejdsmetoder, og/eller arbejdsgange) i anlæg xx for så vidt angår YY,  

 beliggende i bygning ZZ, på adressen Sikkerhedsvej o.s.v.
 Er det muligt, på rimelig måde, at beskrive hvilke arbejdsgange,  

 arbejdsprocesser og arbejdsmetoder, vil det bidrage til entydigheden.
I undtagelsestilfælde kan beskrivelse af faktiske oplysninger undlades,  

 hvis anmeldegrundlaget er tilstrækkeligt, klart og entydigt, i stedet  

 henvises så til dette.
Forudsætningen er, at anmeldegrundlaget er  

 systematiseret og samlet på hensigtsmæssig måde, fx i en sikkerhedsrapport.
 Egnet dokumentation er referat(er) fra sikkerhedsudvalg eller  

 sikkerhedsgruppemøder eller dokument, hvorved sikkerhedsorganisationen ved  

 formand og ansattes repræsentant skriftligt bekræfter, at de konkrete planer  

 har været til behandling i sikkerhedsorganisationen med angivelse af, hvornår  

 denne behandling har fundet sted.
 e)Udformning af selve godkendelsen.
 Godkendelsen skal udformes, så det klart fremgår, hvad den omfatter, og på  

 hvilket grundlag den gives.
 Eks. »På grundlag af de foreliggende oplysninger jf. ovenfor  

 (henviser til beskrivelsen af faktiske oplysninger) eller jf. bilag (fx en  

 sikkerhedsrapport) meddeler Arbejdstilsynet kreds NN (adressat) godkendelse i  

 henhold til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli 1983 om  

 arbejdets udførelse, kapitel 5, af planer over arbejdsgange,  

 arbejdsprocesser, arbejdsmetoder ved produktion af xx eller fremstilling af  

 xx eller anvendelse af xx eller lageropbevaring af xx.
Godkendelsen omfatter dog ikke .... fx det tekniske udstyrs konstruktion  

 som sådant (hvis ikke man kan finde en præcis positiv afgrænsning af  

 genstanden for godkendelse, kan der evt. være behov for en eller flere  

 negative afgrænsninger).« Tidsbegrænsning Godkendelsen kan tidsbegrænses i undtagelsestilfælde, fx hvis  

 Arbejdstilsynet har begrundet behov for at følge udviklingen særligt nøje.  

 Tidsbegrænsning skal ske på åremål og må ikke ske i form af godkendelse  

 »indtil videre«.
Eks.
Godkendelsen er tidsbegrænset til XX dato, (hvis der er truffet  

 beslutning herom).
Vilkår Godkendelsen kan betinges af vilkår, der er adækvate og sagligt begrundet  

 i forhold til den særlige risiko og hjemlet i bekendtgørelsen om arbejdets  

 udførelse eller detailbestemmelser herom.
Vilkår bør udformes som  

 funktionskrav.
Vilkår skal være klart formuleret nummereres, hvis der er flere.
Begrundelse gives for hvert vilkår.
At arbejdsmiljølovgivningen i øvrigt, eller nærmere angivne andre  

 bestemmelser i denne, skal overholdes, kan ikke være vilkår.
Hvis der i  

 forbindelse med godkendelsesbehandlingen er behov for at indskærpe eller at  

 henlede virksomhedens opmærksomhed på andre bestemmelser, gøres dette på  

 sædvanlig måde ved vejledning eller påbud jf. foran.
 Det skal oplyses, at afgørelsen kan tilbagekaldes, hvis givne vilkår ikke  

 overholdes, el11ler nye oplysninger, der har væsentlig betydning for  

 sikkerhed og sundhed, gør det nødvendigt.
 Det skal oplyses, at væsentlige ændringer i godkendelsesgrundlaget skal  

 anmeldes til Arbejdstilsynet.
 Der skal gives klagevejledning efter almindelige regler.
 Der bilægges materiale, som parten ikke har, fx mødereferater, skrivelse  

 fra andre end parten o.s.v.
 Godkendelsesskrivelsen sendes til anmelderen bilagt en kopi, hel eller  

 delvis, til virksomhedens sikkerhedsorganisation, som anmelderen skal  

 udlevere til denne.
 Godkendelsesskrivelsen sendes endvidere til Direktoratet,  

 Risikosekretariatet, til registrering.
 6. Rapportering vedrørende større uheld.
 Hvis større uheld indtræffer i eller uden for normal arbejdstid, skal  

 kredsen straks underrette Direktionen eller Risikosekretariatet.
Uden for normal arbejdstid kan følgende telefonnumre anvendes: Erik  

 Andersen 42 98 37 14 H.
Elo Petersen 31 63 16 36 Orientering af Direktionen eller Risikosekretariatet skal normalt omfatte  

 følgende:
 - Orientering om uheldets omstændigheder, årsager, dets konsekvenser og  

 trufne modforanstaltninger.
 - Orientering om kredsens hidtidige og planlagte behandling af uheldet.
 - Oplysninger om, hvem der fra kredsens side er involveret i behandlingen  

 af uheldet, samt hvor disse evt. kan træffes.
 - Oplysninger om, hvorvidt kredsen har været i berøring med andre  

 myndigheder og lignende.
 - Eventuel anmodning om assistance fra direktoratet.
 -Hvis begivenheden indtræffer uden for arbejdstiden, skal oplyses, på  

 hvilket telefonnummer kredsledelsen og evt. sagsbehandler træffes.
 7. Uheldsrapportering til EF-kommissionen.
Ifølge risikodirektivet skal der foretages rapportering til EF af visse  

 større uheld, disses årsager og konsekvenser.
Oplysningerne er for  

 Arbejdstilsynets vedkommende:
- Generelle oplysninger Dato og tidspunkt for uheldet Sted for uheldet Adresse Den industrielle aktivitets art - Uheldets art Eksplosion, brand, emission af farlige stoffer Beskrivelse af omstændighederne ved uheldet - Trufne nødforanstaltninger - Uheldets årsag Klarlagt Ikke-klarlagt Oplysninger fremkommer så hurtigt som muligt Hvis årsagen er klarlagt, beskriv den da venligst nærmere -Skadens art og omfang inden for virksomheden Personskade - dødsfald - sårede - forgiftede Antal udsatte personer Materialeskader Faren består fortsat Faren består ikke længere - Foranstaltninger på kort og langt sigt, især foranstaltninger med  

 henblik på at undgå, at lignende ulykker sker igen (bedes meddelt,  

 efterhånden som oplysningerne herom foreligger).
 Kredsen skal, i det omfang det er muligt, sikre og indhente disse  

 oplysninger, hvis uheldet er omfattet af denne rapporteringspligt.  

 Risikosekretariatet skal kontaktes hurtigst muligt med henblik på afklaring  

 af, om dette er tilfældet.
 Som supplerende materiale om tilrettelæggelser af undersøgelser i  

 forbindelse med større uheld henvises til:
 - CEOC rekommendation R61/CEOC/CR86 dEf: »CEOC Recommendation on  

 Major Accident Investigation«, på tysk »Empfehlung der CEOC fur die  

 Untersuchung Schwerer Unfalle«.
III.
Ikrafttræden Straks.
