Erik K.
Lauritzen og Jens Bjørn Jakobsen.
SBI-anvisning 171 1991. 268 s.  

 A5. kr. 348,00. Denne publikation er udarbejdet i samarbejde med  

 Miljøstyrelsen, DEMEX A/S og COWIconsult A/S.
For første gang præsenteres en  

 samlet og udførlig orientering om de vigtigste temaer i typiske  

 nedrivningsprojekter.
Den giver med sine informative data et godt grundlag  

 for mere rationelt arbejdsforløb, bedre miljø og øgede  

 genanvendelsesmuligheder.
Anvisningen henvender sig primært til bygherrer,  

 rådgivere, planlæggere og administrativt personale i den private og  

 offentlige byggesektor.
