 Min meddelelse nr. 5/1994 indeholder oplysning om de takstmæssige  

 erstatningsbeløb for ikke-økonomisk skade (tort) i forbindelse med  

 frihedsberøvelser, der indtræder i perioden 1. april 1994 til 31. marts 1995.
 På grundlag af erstatningsansvarslovens § 15, som ændret ved lov nr. 73 af  

 1.2.1995, og Finansministeriets bekendtgørelse nr. 717 af 2.8.1994 anvendes  

 med virkning for frihedsberøvelser, der indtræder i perioden 1. april 1995  

 til 31. december 1995 følgende beløb:
a.
Indenfor det første døgn:
b.
Mere end et døgn: 3.700 kr. for det første døgn og herudover 450 kr.  

 for hvert påbegyndt efterfølgende døgn.
c.
Anvendelse af isolation under varetægtsfængslingen medfører, at  

 erstatningsbeløbet forhøjes til 600 kr. pr. dag for den periode, hvor  

 isolationen har været anvendt.
d.
Kortvarige anholdelser e.
Erstatningsbeløbet for en ransagning, der ikke foretages i forbindelse  

 med frihedsberøvelse, er 700 kr.
 Næste regulering foretages efter ovennævnte lovændring med virkning fra 1.  

 januar 1996.
