Cirkulære om  

 organisationsaftale for Ergoterapeuter og Fysioterapeuter Almindelige bemærkninger Finansministeriet og Ergoterapeutforeningen og Danske  

 Fysioterapeuter har indgået vedlagte organisationsaftale af 16. november 1998  

 for ergoterapeuter og fysioterapeuter.
 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen og fællesoverenskomsten træder i  

 stedet for overenskomst af 4. juli 1996 for ergoterapeuter og fysioterapeuter  

 i  

 Arbejdstilsynet og i Bedriftssundhedstjenesten (Fmst. nr. 59/96).
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Organisationsaftalens område Protokotallat i den hidtidige overenskomst om ansættelsesvilkår  

 for stillinger i staten som ergoterapeut og fysioterapeut er indarbejdet i  

 organisationsaftalen.
 Organisationsaftalens dækningsområde udgør herefter  

 ergoterapeuter og fysioterapeuter i Arbejdstilsynet og i  

 Bedriftssundhedstjenesten,  

  

 samt  

  

 andre stillinger, der oprettes i Staten,  

  

 bortset  

 fra  

  

 stillinger som lærere og ledere ved skoler eller højere læreanstalter.
 Parterne er enige om, at lønnen i nyoprettede stillinger  

 aftales på grundlag af de stillede krav til uddannelse, erfaring og den  

 enkelte  

 stillings ansvarsområde.
Til § 2. stk. 2 Løn,  

 Bedriftssundhedstjenesten Med virkning fra  

 1. oktober 1997 bortfalder skalatrin 27.
 Der er herved  

 aftalt, at alle ansatte – bortset fra ansatte på sluttrin –  

 oprykkes til  

 nærmeste højere skalatrin i lønrammen med bibeholdelse af hidtidig  

 oprykningsdato.
Til § 3 Lønanciennitet Ved for forhandlingerne har parterne sammenskrevet og  

 forenklet reglerne om lønanciennitet.
 Samtidigt er det aftalt at decentralisere kompetencen  

 således, at lønancienniteten for fremtiden fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden  

 efter forhandling med den ansatte.
 De aftalte ændringer omfatter ikke allerede ansatte.
Til § 5 Arbejdstid For så vidt angår  

  

 pauser  

  

 ,  

 der medregnes i arbejdstiden, præciseres:
at  

  

 den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i  

 sådanne pauser, at  

  

 den ansatte i pausen er til rådighed for  

 arbejdsgiveren, samt at  

  

 der ikke sker ændring i gældende regler om  

 pausernes omfang.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 1997.
Finansministeriets cirkulære af 2. september 1996 om  

 overenskomst for ergoterapeuter og fysioterapeuter i Arbejdstilsynet og i  

 Bedriftssundheds-tjenesten (Fmst.
Nr. 59/96) ophæves hermed.
Finansministeriet, den 20. november  

 1998 P.M.V.E.B.John J.
Johnson ORGANISATIONSAFTALE FOR ERGOTERAPEUTER OG  

 FYSIOTERAPEUTER Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter ergoterapeuter og  

 fysioterapeuter i Arbejdstilsynet og i Bedriftssundhedstjenesten, jf. dog  

 stk.  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke ergoterapeuter og fysioterapeuter, som  

 ansættes som lærere eller ledere ved skoler eller højere læreanstalter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 oprettes stillinger andre steder i staten, som forudsætter en uddannelse som  

 ergoterapeut  

 eller fysioterapeut, omfattes de ansatte af denne organisationsaftale.  

 Forinden  

 stillingerne besættes, aftaler organisationsaftalens parter lønnen.
§ 2. Løn Arbejdstilsynet:
 Ergoterapeuter og fysioterapeuter aflønnes efter  

 skalatrinene: 31, 33, 35 og 37.
 Bedriftssundhedstjenesten:
 Stk. 2.  

  

 Ergoterapeuter  

 og fysioterapeuter aflønnes efter skalatrinene: 27, 29, 31, 33 og 35. Med  

 virkning fra 1. oktober 1997 bortfalder skalatrin 27.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til  

 nyt løntrin i henhold til stk. 1 og stk. 2 sker efter 2 års beskæftigelse på  

 hvert skalatrin.
§ 3. Lønanciennitet Lønancienniteten fastsættes efter følgende retningslinier:
 Ved overgang fra en stilling som  

 ergoterapeut/fysioterapeut på det (amts)-kommunale område til en stilling i  

 staten sker indplacering på nærmeste højere skalatrin.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten  

 kan i stedet fastsættes på grundlag af en konkret vurdering af tidligere  

 relevant  

 beskæftigelse og erfaring.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse i  

 Arbejdstilsynet og Bedriftssundhedstjenesten indgår bl.a. følgende elementer  

 ved fastsættelse af lønancienniteten:
 Beskæftigelse som konsulent vedrørende ergonomiske  

 spørgsmål.
 Beskæftigelse  

 som ergonomisk sagsbehandler i offentligt regi.
Undervisningsvirksomhed vedrørende ergonomi med et  

 antal timer svarende til antal undervisningstimer med tillæg af 2/3 afrundet  

 til nærmeste højere antal hele måneder Undervisningsvirksomhed  

 vedrørende ergonomi ved terapiassistentskolerne dog med et antal timer efter  

 forholdet mellem antal ergonomitimer og det samlede antal undervisningstimer  

 på  

 det omhandlede kursus.
 Videreuddannelse inden for ergonomi.
 Beskæftigelse i BST og Arbejdstilsynet.
§ 4.  


  

 Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 institutionen 10 pct. af 100/95 af den pensionsgivende løn på det pågældende  

 skalatrin.  

 Endvidere tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn  

 et  

 beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt 15 pct.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales til Pensionskassen for Ergoterapeuter og Fysioterapeuter (PKA).
 Stk. 3.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af Finansministeriet.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden (bortset for emigration) kan ikke finde sted.
90 pct. af pensionsbidraget skal anvendes til løbende,  

 livsvarige ydelser.
Som overgangsordning kan der aftales undtagelser i  

 tilfælde, hvor løbende, livsvarige ydelser er sikret på længere sigt.
 Stk. 4.  

  

 Efter anvisning  

 af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående godkendelse kan  

 bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes  

 af Finansministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
§ 5.  


  

 Arbejdstid De for statens tjenestemænd gældende regler om arbejdstid,  

 overarbejde og merarbejde følges.
§ 6.  


  

 Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling Under midlertidig tjeneste i højere stilling aflønnes de  

 ansatte efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 7.  


  

 Forflyttelsespligt  

 i Arbejdstilsynet Ansatte i Arbejdstilsynet er omfattet af  

 forflyttelsespligt.
§ 8.  


  

 Opsigelse  

 af organisationsaftalen Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af enhver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til 31. marts 1999.
København, den 16. november 1998 Ergoterapeutforeningen Tina  

 Voltelen / Lisbeth Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
