Tilslutning af industrispildevand til  

 kommunale spildevandsanlæg Indhold Forord 1 	Grundlag for administrationen 1.1 	Vejledningen som administrativt redskab 1.2 	Lov om miljøbeskyttelse m.v 1.3	EF-direktiver 2 	Renere teknologi - bedste tilgængelige  

 teknologi 3 	Industrispildevand - mulige effekter 3.1	 Forhold af betydning for kloaknettet 3.1.1 	Tilstopning 3.1.2 	Eksplosionsfare 3.1.3 	Hydraulisk overbelastning 3.1.4 	Korrosion 3.2 	Beskyttelse af renseprocesserne 3.2.1 	Biologiske omsætninger 3.2.2 	Slamegenskaber 3.3 	Beskyttelse af slamkvalitet 3.4 	Beskyttelse af vandmiljøet 3.4.1 	Spildevandets egenskaber 3.4.2 	Direktivet om det akvatiske miljø 3.4.3 	Udledning via overløbsbygværker 3.5 	Sammenfatning af hensyn 4 	Vurdering af miljøfarlige organiske  

 stoffer 4.1 	Strategi for stofvurdering 4.2 	Liste A, B og C for organiske stoffer 5 	Olie og fedt 5.1 	Oprindelse 5.2 	Lokale begrænsninger på  

 industrierne 5.3 	Vejledende grænseværdier for  

 olie/fedt 6 	Biologiske testmetoder 6.1 	Hæmningstest 6.2 	Testmetode og acceptkriterier for  

 nitrifikationshæmning 6.3 	Persistent toksicitet/hæmning 7 	Parametre og kravværdier 7.1 	Generelle principper for fastlæggelse af  

 kravværdier 7.1.1 	Tilløbskoncentration contra  

 grænseværdi 7.1.2 	Afviklings- eller reduktionsplan 7.2 	Undersøgelsesfasen 7.2.1 	Gradueret vurdering 7.2.2 	Miljøteknisk beskrivelse og vurdering 7.2.3 	Undersøgelse af spildevandet 7.3 	Vandmængder 7.4 	Basale fysisk-kemiske parametre 7.5 	Tungmetaller m.v.
7.6 	Organiske miljøfarlige stoffer 7.7 	Asbestfibre 7.8 	Spildevandets samlede egenskaber 7.8.1 	Kemiske sumparametre 7.8.2 	Effektmålinger 7.9 	Sammendrag om parametreog kravværdier 8 	Kontrol 8.1 	Typer af kontrolkrav 8.1.1 	Anlægskrav 8.1.2 	Driftskontrolkrav 8.1.3 	Krav om afløbskontrol 8.2 	Kontrolregel 8.3 	Prøvetagning 9 	Referencer Bilag 1 	Uddrag af direktivet om det akvatiske  

 miljø af 4. maj 1976 Bilag 2 	Udledergrænseværdier og  

 kvalitetsmålsætninger for Liste 1 stoffer Bilag 3 	Fysisk-kemiske data på de vurderede  

 stoffer Registreringsblad Forord Formål Denne tekniske vejledning har til formål fagligt at  

 støtte den kommunale myndighed, der har kompetencen til at meddele  

 tilladelse efter lov om miljøbeskyttelse til tilledning af  

 industrispildevand til offentlige spildevandsanlæg eller påbud om  

 reviderede vilkår for industrispildevand tilledt offentlige  

 spildevandsanlæg.
Samtidig er vejledningen tænkt som  

 støtte for de virksomheder, der har behov for afledning af  

 spildevand.
Det faglige grundlag Som grundlag for det faglige input til vejledningen har  

 Vandkvalitetsinstituttet, ATV for Miljøstyrelsen udarbejdet rapporten  

 "Tilslutning af industrispildevand til kommunale renseanlæg", der  

 udgives af Miljøstyrelsen som Miljøprojekt nr. 245.  

 Miljøprojektet uddyber vejledningens anbefalinger /1/.
Arbejdet med det faglige input er i praksis foregået  

 ved, at der har været nedsat en styregruppe med repræsentanter  

 fra Spildevandsteknisk Forening, Foreningen af Miljømedarbejdere i  

 Kommunerne, Vandkvalitetsinstituttet, ATV og Miljøstyrelsen.
Gruppen  

 har haft som opgave at rådgive på det faglige område.
Der  

 har desuden været kontakt til fagkyndige i kommunerne, ligesom  

 rapportudkast har været til kommentering hos en række af disse  

 personer.
Høring Udkast til vejledning har været udsendt til  

 høring hos industriens repræsentanter, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, grønne organisationer m.fl.  

 Desuden har der været afholdt møder med Dansk Industri,  

 Foreningen af Danske Kemiske Industrier og Kommunernes Landsforening.  

 Høringssvarene er så vidt muligt indarbejdet i den endelige  

 vejledning.
Miljøstyrelsen er bekendt med, at vejledningen ikke  

 er fyldestgørende for vurdering og administration af  

 spildevandsområdet.
Det har været nødvendigt at foretage  

 en konkretisering og prioritering af indsatsområderne, men det er  

 Miljøstyrelsens intentioner, at vejledningen løbende vil blive  

 suppleret.
1. Grundlag for administrationen Denne vejledning er en teknisk vejledning, der giver  

 generelle anvisninger om administration af fagområdet spildevand.  

 Anbefalingerne i denne vejledning kan fraviges, når der er faglig  

 grundlag for det.
Det lovbundne grundlag for administration af  

 fagområdet er derimod lov om miljøbeskyttelse, visse  

 bekendtgørelser samt EF-direktiver implementeret i dansk  

 lovgivning.
1.1 Vejledningen som administrativt redskab Anvisningerne er vejledende Vejledning giver grundlæggende principper for  

 vurdering af industrispildevand med henblik på at opstille relevante  

 vilkår for tilslutningen.
Hensigten har været at opstille et  

 administrativt anvendeligt værktøj til håndtering af  

 fagligt svære problemstillinger med fokus på hensynet til  

 spildevandssystemet og vandområderne.
Dette skal i praksis suppleres  

 med konkret viden om de enkelte branchers eller virksomheders mulighed for at  

 reducere spildevandsbelastningen gennem renere teknologi, genanvendelse og  

 rensning.
Det skal understreges, at anvisningerne alene er  

 vejledende.
De forudsættes anvendt som udgangspunkt for en konkret  

 vurdering af tilledningens omfang og karakter, muligheden for renere  

 teknologi, det pågældende renseanlæg samt  

 vandområdet, hvortil spildevandet er tænkt udledt.
Dette kan i  

 konkrete sager føre til såvel lempelser som skærpelser i  

 forhold til vejledningen.
Checkliste Vejledningen kan ikke alene betragtes som en anvisning  

 på administrative principper, men også som en checkliste for  

 såvel kommune som virksomhed ved administration af  

 spildevandsområdet.
Det landsigtede mål Vejledningens anbefalede grænseværdier samt  

 øvrige krav til specifikke stoffer bør i praksis administreres  

 således, at målet bør være på længere  

 sigt at opnå en afløbskvalitet fra virksomhederne svarende til,  

 hvad der i denne vejledning anbefales, hvis dette ikke umiddelbart er  

 realiserbart på tidspunktet for meddelelse af tilslutningsvilkår.  

 Da der uundgåeligt vil være situationer, hvor gængs  

 teknologi ikke er tilstrækkeligt til at nå den ønskede  

 afløbskvalitet, anbefales det generelt, at afløbskrav  

 fastsættes ud fra, hvad der er opnåeligt med den for virksomheden  

 og myndighederne bedste løsning på det pågældende  

 tidspunkt.
Dette bør kombineres med et krav til virksomheden om  

 positivt at arbejde for at nå det langsigtede mål for  

 afløbskvaliteten.
Dette skal ses som en måde tidligt i et  

 forløb at oplyse en virksomhed om, hvad myndighederne anser som  

 målet, således at den enkelte virksomhed har en rettesnor for det  

 fremtidige miljøarbejde og -investeringer og ikke løbende  

 bliver præsenteret for nye uforudsete afløbskrav,  

 efterhånden som teknologien giver mulighed herfor.
Dette er et led i at  

 fremtidssikre virksomhedernes miljøinvesteringer.
Kommunens konkrete vurdering Der skal ikke være tvivl om, at den fulde kompetence  

 til at afgøre, under hvilke forhold afledningen af spildevand til de  

 kommunale renseanlæg kan ske, ligger hos kommunen, idet det  

 påhviler kommunen at sørge for, at disse renseanlæg  

 overholder sine udlederkrav.
Hvis kommunen derfor konkret vurderer, at de i  

 vejledningen anbefalede mål for virksomhedernes tilledning ikke  

 harmonerer med de af kommunen fastsatte mål og dermed nødvendige  

 krav til tilledning, kan kommunen skærpe eller lempe kravene i forhold  

 til det i vejledningen anbefalet og dermed gøre brug af den erfaring  

 og viden om samspillet mellem stoffer, kloaksystem, renseanlæggets  

 processer, slam- og afløbskvalitet samt beskyttelse af vand- og  

 jordmiljøet, kommunen har opnået gennem sin hidtidige  

 praksis.
Fremover må der fra amtskommunernes side forventes  

 en større opmærksomhed omkring den opnåede vandkvalitet i  

 vandløb, søer og havet for så vidt angår  

 miljøfarlige stoffer.
Målet er, at udledning af spildevand fra  

 kommunale renseanlæg ikke må være en hindring for at  

 opnå lokalt eller centralt fastsatte  

 vandkvalitetsgrænseværdier som stofkoncentrationer i  

 vandmiljøet.
Dette betyder, at kommuner i visse tilfælde i  

 højere grad end tidligere bør være opmærksomme  

 på den opnåede vandkvalitet og dermed renseanlæggenes  

 afløbskvalitet ved fastsættelse af vilkår for tilledning  

 af industrispildevand til kommunale renseanlæg.
 Ved evt. klagesagsbehandling vil Miljøstyrelsen  

 generelt tage udgangspunkt i vejledningens anbefalinger, men således at  

 den enkelte afgørelse vil afhænge af de konkrete  

 vurderinger.
Eksistende virksomheder Vejledningen ændrer ikke gældende  

 tilslutningsvilkår for bestående virksomheder.
En revision af  

 gældende tilslutningsvilkår kræver fortsat et påbud  

 med skriftlig forvarsling efter bestemmelserne i lov om  

 miljøbeskyttelse.
I de tilfælde, hvor tilslutningsvilkår  

 tages op til revision, bør vejledningen anvendes, som havde der  

 været tale om meddelelse af en tilladelse.
At gældende  

 tilslutningsvilkår ikke følger anbefalingerne i denne  

 vejledning, er ikke nødvendigvis ensbetydende med, at vilkårene  

 p.t. bør tages op til revision.
Dette bør baseres på en  

 konkret vurdering.
 1.2 Lov om miljøbeskyttelse m.v.
Myndighedskompetence Det lovmæssige grundlag for administration af  

 spildevandsområdet findes i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om  

 miljøbeskyttelse.
Lovens § 28, stk. 3 giver kommunalbestyrelsen  

 hjemmel til at meddele tilladelse til tilslutning af spildevand til det  

 offentlige spildevandsanlæg og dets udløbsledning fra ejendomme  

 inden for oplandsgrænsen til spildevandsanlægget.
 Lovens § 30 indeholder ligeledes hjemmel for  

 kommunalbestyrelsen til at påbyde forbedring eller fornyelse af  

 vilkår, der må anses for utilstrækkelige eller  

 uhensigtsmæssige.
Tilladelse efter ansøgning Enhver tilslutning af spildevand til et kommunalt  

 renseanlæg kræver en tilladelse efter lov om  

 miljøbeskyttelse.
Forudsætningen for, at kommunalbestyrelsen kan  

 meddele tilladelse til tilslutning efter lovens § 28, stk. 3, er, at der  

 foreligger en ansøgning, der indeholder tilstrækkelige  

 oplysninger om spildevandsmængder og indhold af forurenende  

 stoffer.
Lov om miljø og genteknologi Er der tale om afledning af spildevand fra en produktion,  

 der anvender genmodificerede organismer, gælder særlige forhold.  

 I så tilfælde reguleres vilkårene for afledning af genetisk  

 modificerede organismer i medfør af lov nr. 356 af 6. juni 1991 om  

 miljø og genteknologi.
Kompetencen til at fastsætte vilkår  

 for afledning af genetisk modificerede organismer i industrielt spildevand  

 fra produktion til et kommunalt renseanlæg er efter denne lov tillagt  

 amtsrådet.
P.t. kaldes produktionssagerne vedrørende  

 genteknologi dog ind til central afgørelse i Miljøministeriet.  

 Det er således amtsrådet (eller Miljøstyrelsen), der  

 fastsætter vilkårene for indholdet af genetisk modificerede  

 organismer i spildevandet.
Det forudsættes dog, at  

 pågældende kommunalbestyrelse bliver hørt herom, idet  

 kommunalbestyrelsen har ansvaret for det kommunale renseanlæg og  

 udledningen herfra.
Kompetencen til at give tilslutningstilladelse efter lov  

 om miljøbeskyttelse er ved produktion med genmodificerede organismer  

 fortsat hos kommunalbestyrelsen.
Ny ejer En tilslutningstilladelse følger en given  

 produktion på et givet sted.
Dette skal forstås sådan, at  

 hvis en virksomhed får ny ejer, men ellers fortsætter  

 uændret produktionsmæssigt set, så er det den hidtil  

 gældende tilslutningstilladelse, der fortsat giver  

 tilslutningsvilkårene.
Ny produktion Hvis derimod en eksisterende virksomhed ændrer  

 produktionsforholdene, så den hidtil gældende tilladelse ikke er  

 dækkende for produktionen og den nye type spildevand, er virksomheden  

 forpligtet til at ansøge om tilladelse til afledning fra den nye  

 produktion.
Påbud efter § 30 Vurderer kommunen, at en tilslutning finder sted på  

 vilkår, der er utilstrækkelige eller på anden måde  

 må anses for uhensigtsmæssige for overholdelse af udlederkravene  

 for det kommunale renseanlæg, har kommunalbestyrelsen med lov om  

 miljøbeskyttelse § 30, stk. 1 og 4 kompetencen til at meddele  

 påbud om ændrede tilslutningsforhold.
Der vil typisk være  

 tale om forhold, hvor den gældende tilslutningstilladelse ikke er  

 tidssvarende under hensyn til den udbygning af renseanlægget, som er  

 sket bl.a. i henhold til Vandmiljøplanen, slammets slutdisponering  

 m.m.
Med den tilgængelige viden idag om industritilslutningernes effekt  

 på spildevandsanlægget og dets biologiske processer samt  

 vandmiljøet er det nødvendigt, at der stilles vilkår til  

 indholdet af bl.a. miljøfremmede stoffer, herunder kontrol med  

 tilledningen.
Et påbud efter lov om miljøbeskyttelse § 30 skal  

 altid forvarsles skriftligt efter lovens § 75, hvor modtageren af  

 påbudet opfordres til inden for en givet tidsfrist at bidrage med  

 oplysninger, der kan belyse omkostninger, fordele og ulemper ved  

 kommunalbestyrelsens beslutning.
Konflikt med byggelovgivning På trods af ovenstående afgrænsning for,  

 hvornår en kommune kan meddele en tilladelse til tilslutning af  

 spildevand i modsætning til kommunens mulighed for meddelelse af et  

 påbud om ændrede tilslutningsvilkår, har der i praksis vist  

 sig store administrative uklarheder.
Dette vanskeliggøres af kommunens  

 pligt som tilsynsmyndighed efter lov om miljøbeskyttelse § 68 og § 69  

 til at foranledige ulovlige forhold bragt til ophør.
Problemet  

 opstår i forbindelse med eksisterende virksomheder, der for år  

 tilbage har fået meddelt byggetilladelse, uden at kommunen samtidig har  

 været opmærksom på, at der ikke efter ansøgning var  

 meddelt tilladelse til tilslutning af spildevandet.
Med bygningsreglement 1982 (BR) efter byggeloven har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at påse overholdelse af anden lovgivning,  

 som har væsentlig betydning for et byggeri, før der kan meddeles  

 byggetilladelse.
Ifølge Karnovs Lovsamling, bind 2, 1992 "... er det  

 af hensyn til retshåndhævelsen anset for tilstrækkeligt, at  

 kommunens pligt til at holde byggetilladelsen tilbage kun kommer til at  

 gælde, når en afgørelse efter anden lovgivning kan  

 føre til, at byggeriet slet ikke kan opføres det ansøgte  

 sted eller til betydelige ændringer af projektet.
Forhold som ikke  

 behøver at være afklaret før byggeriets  

 påbegyndelse, som f.eks. krav til enkeltheder i byggeprojektet  

 vedrørende indretning er således holdt udenfor de fastsatte  

 bestemmelser i BR." /33/.
 Retspraksis har dog vist, at selv om den byggende som  

 udgangspunkt selv bærer ansvaret for, at lovgivningen overholdes, og  

 dvs. at der f.eks. foreligger en tilslutningstilladelse før afledning  

 i praksis finder sted, så har kommunalbestyrelsen som tilsynsmyndighed  

 haft vanskeligt ved at håndhæve dette /34/. Det kan derfor  

 anbefales, at den byggende i forbindelse med en byggetilladelse gøres  

 opmærksom på det forhold, at er der tale om afledning af  

 spildevand fra byggeriet, skal der gennem kommunen ansøges om den  

 fornødne tilladelse efter lov om miljøbeskyttelse.
Tilslutning uden tilladelse I en situation hvor en virksomhed derfor gennem flere  

 år har tilledt spildevand til det kommunale renseanlæg uden en  

 tilladelse efter lov om miljøbeskyttelse, men alene på baggrund  

 af en byggetilladelse, må kommunen være bekendt med tilledningen.  

 Når kommunen i en sådan situation vurderer, at der er faglig  

 grundlag for at stille særlige vilkår for tilslutning, vil dette  

 administrativt set kunne gennemføres ved meddelelse af påbud til  

 virksomheden efter lov om miljøbeskyttelse § 30, stk. 1 og 4.
 Drejer det sig derimod om, at en virksomhed, med eller  

 uden byggetilladelse, gennem en kortere periode har været tilsluttet  

 det kommunale renseanlæg uden tilladelse efter lov om  

 miljøbeskyttelse, skal kommunen som tilsynsmyndighed efter lovens §  

 65, i det øjeblik denne bliver vidende om forholdet, foranledige det  

 ulovlige forhold bragt til ophør, jf. lovens § 68 og § 69.  

 Retningslinier herfor findes i Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 12  

 1992: Håndhævelse af Miljøbeskyttelsesloven.
Nødvendige oplysninger Ved ansøgning om tilslutning af spildevand er det  

 nødvendigt for myndighedsbehandlingen, at virksomheden  

 fremlægger den fornødne dokumentation om forhold af betydning  

 for spildevandsproduktionen.
En tilladelse til tilslutning bør derfor  

 koordineres med en evt. godkendelse af virksomheden efter kapitel 5 i lov om  

 miljøbeskyttelse, så virksomhedens miljøforhold kan  

 vurderes samlet.
Virksomheden skal redegøre for indretning og drift,  

 herunder oplysninger om art og forbrug af råvarer, mikroorganismer og  

 hjælpestoffer samt procesbeskrivelse.
Der skal fremlægges  

 dokumentation for, at den pågældende aktivitet bygger på  

 princippet om den bedste, tilgængelige teknologi.
Dette bør  

 være renere teknologi, eventuelt i kombination med renseteknologi som  

 en integreret del af aktiviteten.
Oplysninger om forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger iøvrigt skal fremgå af ansøgningen.  

 Ansøgningen skal indeholde oplysninger om sammensætningen og  

 udledte mængder af spildevandet, foruden at ansøgningen  

 bør ledsages af forslag til egenkontrol.
 Meddelelse af et påbud om ændrede  

 tilslutningsforhold skal altid forvarsles efter reglerne i lovens § 75.  

 Kommunen bør i forbindelse med denne forvarsling sikre sig en  

 tilsvarende viden om virksomhedens spildevand som ved behandling af en  

 ansøgning, og dette kan bl.a. opnås ved at anmode om oplysninger  

 til vurdering af spildevandsforholdene efter reglerne i § 72 i lov om  

 miljøbeskyttelse.
Klagemulighed Kommunens afgørelser efter § 28, stk. 3  

 (tilladelse) og § 30 (påbud) kan påklages til  

 Miljøstyrelsen inden for 4 uger fra den dag afgørelsen er  

 meddelt.
Klageskrivelsen skal fremsendes til kommunen, som derefter  

 videresender skrivelsen sammen med samtlige af sagens akter til  

 Miljøstyrelsen.
Der er dog den undtagelse, at vedrører tilladelsen  

 eller påbudet en spildevandstilledning, hvis sammensætning svarer  

 til husspildevand, og der mængdemæssigt samtidig er tale om en  

 tilledning på 30 personækvivalenter (PE) eller derunder, så  

 er der ingen klageadgang til anden administrativ myndighed.
Ved 1 PE  

 forstås 21,6 kg organisk stof (BI5) pr. år, 4,4 kg kvælstof  

 (N) pr. år eller 1,5 kg fosfor (P) pr. år.
En vurdering af  

 sammensætningen skal foretages ud fra samtlige 3 parametre,  

 forstået således at samtlige 3 parametre skal holde sig under  

 niveauet svarende til 30 PE.
Tilledningen må desuden ikke indeholde  

 andre stoffer, end hvad der sædvanligt forekommer i husspildevand eller  

 have en væsentlig anden sammensætning.
Forhøjet  

 temperatur, f.eks. på kølevand, medfører ligeledes, at  

 spildevandet ikke er sammenlignelig med husspildevand, hvorfor der i så  

 tilfælde er klagemulighed.
Miljøstyrelsens afgørelser kan ligeledes  

 inden for 4 uger fra afgørelsen er meddelt påklages til  

 Miljøklagenævnet.
Nævnet afgør da, om  

 afgørelsen er af større eller principiel karakter, og kun i  

 sådanne tilfælde kan nævnet behandle klagesagen.
Klager  

 over Miljøstyrelsens afgørelser skal fremsendes direkte til  

 Miljøklagenævnet, som herefter rekvirerer sagens akter hos  

 Miljøstyrelsen.
Domstolene En afgørelse kan iøvrigt altid indbringes  

 for domstolene indtil 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt,  

 jf. § 101 i lov om miljøbeskyttelse.
Dette bør være  

 oplyst i enhver afgørelse.
Tilsynsforpligten Om kommunens funktion som tilsynsmyndighed skal der her  

 henvises til Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 12 1992:  

 Håndhævelse af Miljøbeskyttelsesloven.
1.3 EF-direktiver Direktivet om det akvatiske miljø Efter EF-direktivet af 4. maj 1976 om forurening, der er  

 forårsaget af udledning af visse farlige stoffer i Fællesskabets  

 vandmiljø (også kaldet direktivet om det akvatiske miljø)  

 /4/, er medlemsstaterne forpligtet til at træffe egnede  

 foranstaltninger for at eliminere forureningen af ferske og marine  

 vandområder med farlige stoffer som opført på en Liste I.  

 Desuden er medlemsstaterne forpligtet til at nedbringe forureningen med  

 farlige stoffer som opført på en Liste II, men kun som  

 første skridt på vej mod en eliminering af disse stoffer.  

 På denne baggrund er der i EU-regi for en række Liste I stoffer  

 (p.t. 17 stoffer) fastsat grænseværdier for udledninger, herunder  

 tilslutninger til renseanlæg, samt  

 kvalitetsmålsætninger.
Definition kvalitetsmålsætning I direktivet benyttes begrebet  

 kvalitetsmålsætning for vandområder som den maksimalt  

 acceptable koncentration af et stof i det vandområde, der er  

 berørt af udledningen.
I det danske planlægningssystem opfattes  

 begrebet kvalitetsmålsætning derimod mere bredt.
For at  

 undgå forveksling mellem konkrete koncentrationsværdier i  

 vandmiljøet og den samlede kvalitetsmålsætning herfor, er  

 det valgt at betegne koncentrationsværdier som  

 kvalitetsgrænseværdier.
Administration af Liste I og II stoffer Kvalitetsmålsætningerne for Liste I stoffer er  

 hovedsageligt fastsat på grundlag af stoffernes toksicitet (giftighed),  

 persistens (nedbrydelighed) og bioakkumulerbarhed (evne til at ophobe sig i  

 sediment, organismer m.v.). Stoffer, som er opført på  

 direktivets Liste I, men for hvilke der endnu ikke er fastsat  

 udledergrænseværdier og kvalitetsmålsætninger  

 (kvalitetsgrænseværdier), skal, indtil dette sker, administreres  

 efter samme retningslinier som Liste II stoffer.
Om nødvendigt skal  

 kommunalbestyrelsen fastsætte grænseværdier for Liste II  

 stoffer ved industritilslutninger, mens amtsrådet fastsætter  

 eventuelle grænseværdier til udledning fra kommunale  

 renseanlæg.
Grænseværdierne skal fastsættes på  

 grundlag af kvalitetsmålsætninger  

 (kvalitetsgrænseværdier) fastsat for det vandområde,  

 hvortil der udledes.
Uddrag af direktivets tekst findes som bilag 1.
Gennemførelsen af EF-direktivet Direktivet om det akvatiske miljø er  

 grundlæggende gennemført i Danmark ved såvel  

 bestemmelserne om spildevandsudledning i lov om miljøbeskyttelse som i  

 lov om planlægning med bestemmelser om fastsættelse af  

 kvalitetsmålsætninger for vandområderne, præciseret i  

 Miljøstyrelsens vejledning om recipientkvalitetsplanlægning /3/.  

 Til gennemførelse af direktivet er der desuden for ovennævnte 17  

 Liste I stoffer i dansk lovgivning udarbejdet Uddrag af EU-bestemmelserne om disse specifikke Liste I  

 stoffer findes i bilag 2. På national plan arbejdes der p.t. yderligere  

 på at fastsætte kvalitetsgrænseværdier for farlige  

 stoffer, hvilket vil sige de resterende Liste I stoffer samt udvalgte Liste  

 II stoffer /46/. Disse kvalitetsgrænseværdier, der vil være  

 indarbejdet i en kommende bekendtgørelse /35/, skal danne grundlag for  

 fastsættelse af vilkår til industritilslutninger samt  

 iøvrigt til udledninger af de pågældende stoffer direkte  

 til vandløb, søer eller havet, f.eks. fra kommunale  

 renseanlæg.
Rapporteringspligt Danmark har overfor Europa-Kommissionen en forpligtelse  

 til hvert 3. år at rapportere om landets gennemførelse af  

 direktivet om det akvatiske miljø. Dette betyder i praksis, at  

 kommuner efter konkret anmodning fra Miljøstyrelsen forventes at  

 bidrage med detaljerede oplysninger i form af et udfyldt spørgeskema  

 om miljøfarlige stoffer i industritilslutninger til kommunale  

 renseanlæg.
Disse oplysninger vil Miljøstyrelsen viderebringe  

 til Europa-Kommissionen.
Dette betyder, at kommunerne ved fastsættelse  

 af kravværdier og kontrolvilkår til industritilslutninger skal  

 være opmærksomme på, at dette bør være  

 kommunernes redskab til at opfylde de forpligtelser, der ligger i direktivet  

 om det akvatiske miljø, og dermed også kommunernes redskab til  

 at fremskaffe oplysninger om forureningsforholdene til brug ved  

 rapporteringen til Miljøstyrelsen.
Spildevandsdirektivet Med EF-direktivet af 21. maj 1991 om rensning af  

 byspildevand (det såkaldte spildevandsdirektiv) /24/ er der ligeledes  

 en forpligtelse til at stille vilkår for tilslutning af  

 industrispildevand til offentlige renseanlæg, hvilket allerede i dag er  

 indeholdt i lov om miljøbeskyttelse.
Dette EF-direktiv vil  

 iøvrigt blive implementeret i dansk lovgivning med den kommende  

 spildevandsbekendtgørelse.
2. Renere teknologi - bedste,  

 tilgængelige teknologi Indfaldsvinkel Generelt skal krav til afledningen fra en industri stilles  

 ud fra:
Traditionelt har kravene i Danmark primært  

 været sat ud fra det første princip.
Med de nye principper i  

 miljølovgivningen vil kravene i fremtiden i højere grad blive  

 fastsat ud fra vurderinger af de enkelte branchers muligheder for at anvende  

 renere teknologi og den bedst mulige rensning, men stadig under  

 forudsætning af, at vedtagne kvalitetsgrænseværdier for  

 vandområderne er opfyldt, og afledningen ikke giver anledning til  

 problemer i forhold til spildevandssystemet.
Definition Ved den bedste, tilgængelige teknologi forstås  

 den teknologi, der er teknisk gennemførlig og økonomisk  

 opnåelig for den pågældende virksomhedstype /6/. Heraf  

 følger, at den bedste tilgængelige teknologi i det konkrete  

 tilfælde vil være en kombination af primært renere  

 teknologi og sekundært renseteknologi.
Helhedsvurdering Princippet om renere teknologi indebærer, at  

 forurening i forbindelse med fremstilling, forbrug og bortskaffelse af  

 stoffer, materialer og produkter skal søges elimineret, alternativt  

 begrænset mest muligt ved kilden.
Forureningsbekæmpelsen skal  

 indbygges i selve produktionstilrettelæggelsen, hvorfor en virksomheds  

 aktiviteter bør vurderes som et samlet hele.
Set fra myndighedernes side lader dette sig i praksis  

 lettest udføre, når en tilslutningstilladelse skal meddeles  

 samtidig med en godkendelse af virksomheden efter kapitel 5 i lov om  

 miljøbeskyttelse.
Skal der alene meddeles en tilslutningstilladelse,  

 kan der være visse administrative begrænsninger på  

 muligheden for at minimere spildevandsbelastningen, f.eks. som følge  

 af en allerede meddelt godkendelse efter kapitel 5 i lov om  

 miljøbeskyttelse og den dertil hørende 8 års  

 retsbeskyttelse på virksomhedsgodkendelsen.
Loven giver iøvrigt  

 ikke tilsvarende retsbeskyttelse på en tilslutningstilladelse efter  

 kapitel 4.
Information om renere teknologi Der sker til stadighed udvikling af renere  

 teknologiløsninger.
Når en virksomhed skal undersøge  

 mulighederne for at anvende renere teknologi, kan den bl.a. søge  

 oplysninger i projekter igangsat af Miljøstyrelsen om udvikling eller  

 demonstration af mindre forurenende teknologier.
Disse projektresultater  

 offentliggøres løbende i Miljøstyrelsens publikation  

 Miljøprojekt-serien eller i form af Arbejdsrapporter fra  

 Miljøstyrelsen.
Desuden findes et PC-baseret informationssystem for  

 renere teknologi.
Dette har til formål at formidle viden om  

 tilgængelige renere teknologiløsninger inden for visse brancher.  

 Systemet giver mulighed for at søge informationer om processer og  

 stoffer samt om den miljømæssige betydning heraf.  

 Miljøstyrelsen forventer desuden for de fleste brancher at udsende  

 litteraturlister over muligheder for anvendelse af renere teknologi i den  

 enkelte branche, også kaldet referencelister.
For en række  

 brancher vil Miljøstyrelsen udarbejde brancheorienteringer med  

 udgangspunkt i branchens forureningsproblemer samt state of art på det  

 teknologiske område.
Dokumentationspligt Virksomheden, der søger en tilslutningstilladelse,  

 skal over for myndighederne fremlægge dokumentation for, at det  

 ansøgte bygger på anvendelse af den bedste, tilgængelige  

 teknologi, idet det påhviler den enkelte virksomhed at undersøge  

 og vurdere virksomhedens muligheder for at anvende den bedste,  

 tilgængelige teknologi, herunder hvorledes ressourceforbruget og  

 miljøbelastningen kan nedbringes på en teknisk og  

 økonomisk forsvarlig måde.
Myndighederne skal ved en  

 ansøgning vurdere virksomhedens oplysninger og konklusioner og  

 eventuelt anmode om yderligere dokumentation med tidsfrist for fremsendelsen.  

 På dette grundlag træffer myndighederne efter en konkret  

 vurdering afgørelse om vilkår for spildevandstilslutningen.
Har myndighederne formodning om, at en tilslutning ikke er  

 søgt begrænset mest muligt, kan myndighederne anmode  

 virksomheden om at redegøre for mulighederne for anvendelse af den  

 bedste, tilgængelige teknologi og på dette grundlag påbyde  

 (lov om miljøbeskyttelse § 30) reviderede tilslutningsvilkår  

 efter forudgående skriftlig varsling af påbudet.
Myndighederne  

 kan dog ikke påbyde virksomheden at anvende en bestemt teknologi, men  

 kan stille vilkår svarende til det niveau, der er opnåeligt ved  

 anvendelse af den bedste, tilgængelige teknologi.
Reviderede tilslutningsvilkår Ønsker en virksomhed på eget initiativ at  

 tage en ny og eventuelt renere teknologi i anvendelse bør virksomheden  

 inddrage tilsynsmyndigheden med henblik på at få afklaret, om den  

 ændrede teknologianvendelse kræver reviderede  

 tilslutningsvilkår.
Det forudses, at en ændret  

 teknologianvendelse i mange tilfælde ikke vil give anledning til  

 reviderede tilslutningsvilkår.
Dog kan den situation opstå, hvor  

 ændringen medfører øget forurening, afledning af andre  

 stoffer eller forøgede mængder ud over vilkårene i den  

 eksisterende tilslutningstilladelse.
I denne situation er virksomheden  

 forpligtet til at ansøge om fornyet tilladelse.
Ved undladelse  

 må tilsynsmyndigheden indskærpe, at forholdene  

 lovliggøres, jf. lov om miljøbeskyttelse § 68 og § 69. Hvis  

 derimod alene sammensætningen af spildevandet er ændret på  

 en måde, så vilkårene i en eksisterende tilladelse fortsat  

 kan overholdes, vil det ligeledes være hensigtsmæssigt, at  

 tilsynsmyndigheden inddrages.
Tilsynsmyndigheden kan efter en konkret  

 stillingtagen vurdere, at forudsætningerne for tilladelsen er  

 ændret væsentligt, så der er behov for at stille  

 supplerende vilkår for tilledningen til beskyttelse af bl.a.  

 renseanlæggets processer, slammet samt vandmiljøet.
Hvis  

 virksomheden ikke selv retter henvendelse til myndighederne om de  

 ændrede forhold, kan myndighederne via påbud (lov om  

 miljøbeskyttelse ? 30)  

 stille reviderede tilslutningsvilkår.
Forinden der meddeles reviderede  

 vilkår, bør der indhentes oplysninger om virksomheden efter § 72  

 i lov om miljøbeskyttelse.
En omlægning af en virksomheds samlede aktiviteter  

 ud fra princippet om renere teknologi kan undtagelsesvis medføre en  

 forøget spildevandsbelastning.
Dette vil være acceptabelt i de  

 tilfælde, hvor det vurderes, at virksomhedens samlede  

 miljøbelastning er minimeret, og mulighederne for at rense  

 spildevandet er gode, f.eks. hvis der er tale om biologisk  

 letomsætteligt, næringsholdigt spildevand til et offentligt  

 renseanlæg udbygget efter vandmiljøplanen.
3. Industrispildevand - mulige  

 effekter Nødvendige hensyn at tage Ved tilledning til et renseanlæg må man skelne  

 mellem de stoffer, som anlægget er udformet til at håndtere, og  

 de stoffer, som ikke kan håndteres af anlæggets processer.  

 Når det eksempelvis drejer sig om et renseanlæg til biologisk  

 næringssaltfjernelse, vil biologisk omsætteligt organisk stof,  

 kvælstof og fosfor være "velegnede" stoffer, når de leveres  

 i en mængde og sammensætning, som anlægget er dimensioneret  

 til at behandle.
 Derimod er stoffer, der hæmmer renseprocesserne,  

 dvs. hæmmer den biologiske omsætning, uønskede.
 I denne vejledning beskrives stoffer, der generer  

 renseanlægssystemet og vandområderne, og der gives forslag til  

 kriterier for kravfastsættelsen til disse stoffer.
Der er mange hensyn at tage i forbindelse med afledning af  

 spildevand.
Kravfastsættelsen til den enkelte virksomhed bør ske  

 ud fra hensynet til - på den ene side:
 Og på den anden side:
3.1 Forhold af betydning for kloaknettet 3.1.1 Tilstopning Bundfældeligt stof, flydestoffer og fedt Helt basalt for funktionen af afløbssystemet er  

 naturligvis det forhold, at der ikke sker tilstopninger, dvs. at der ikke  

 tilføres så store emner, at rørene blokeres, og at der  

 ikke tilføres så meget tungt, bundfældeligt stof, at  

 rørene fyldes op med dette materiale.
 Disse hensyn vil ofte være tilgodeset ved opfyldelse  

 af bygningsreglementet og normer for udformning af afløbssystemet, men  

 der kan i visse tilfælde være behov for at stille specifikke  

 driftskrav til den enkelte virksomhed om disse forhold.
Det bør ved brug af effektive  

 bundfældningsbassiner, fedtudskillere, benzin- og olieudskillere  

 forhindres, at kloaknettet sættes ud af funktion, hvorved spildevandet  

 kan forurene vandområder via overløbsbygværker,  

 utætheder, dobbeltbrønde m.v.
Anlæggenes optimale drift  

 kan kræves sikret via alarmer eller anden overvågning.
 Der kan specielt i visse sammenhænge være  

 behov for at stille krav til mængden af flydestoffer og fedt på  

 grund af de gener, det kan give ved tilstopning i pumpestationernes pumper,  

 kontraventiler og styreaggregater (niveauvipper).
3.1.2 Eksplosionsfare Flygtige eksplosionsfarlige stoffer De elektriske installationer i pumpestationer og  

 renseanlæg m.v. kan på trods af sikring give anledning til  

 gnistdannelse, og det må derfor sikres, at der ikke kan samles  

 eksplosionsfarlige luftarter i de tilknyttede luftrum.
Der må derfor stilles krav om, at vandet ikke  

 indeholder højere koncentrationer af flygtige eksplosionsfarlige  

 stoffer som f.eks. organiske opløsningsmidler, benzin og olie.
En  

 definition af flygtighed er givet i afsnit 4.1.
3.1.3 Hydraulisk overbelastning Vandføring Hensynene til kapaciteten af rørsystem og  

 pumpestation kan medføre, at der er behov for at stille krav om  

 maksimal vandføring.
Selv om de fleste overløbshændelser  

 er knyttet til nedbørssituationer, kan der lokalt være forhold,  

 der gør det nødvendigt at stille krav om udjævning af  

 flow fra virksomheder, f.eks. hvor der på virksomhederne sker  

 tømninger af beholdere og lign.
 Det bør sikres, at regnvejrshændelser og  

 andre store afløbshændelser udjævnes, så de ikke  

 medfører, at kloaksystemet løber over og forurener  

 vandområderne.
3.1.4 Korrosion Spildevandets korrosive egenskaber Hensynet til holdbarheden af ledningsnettet,  

 pumpestationer m.v. betyder, at det er vigtigt at være opmærksom  

 på spildevandets korrosive egenskaber.
 Generelt kan man skelne mellem de direkte korrosive  

 stoffer, som f.eks. syre, baser, chlorid m.v. og stoffer, som omdannes til  

 korrosive stoffer i kloaksystemet, dvs. specielt sulfat, der kan omdannes til  

 svovlbrinte.
Samtidig skal man være opmærksom på, at  

 risikoen for korrosion er helt afhængig af de materialer,  

 rørsystemerne er bygget af.
Normalt vil hovedparten af kloaksystemet  

 dog være udført i beton.
3.2 Beskyttelse af renseprocesserne 3.2.1 Biologiske omsætninger Beskyttelse af de biologiske processer Den helt dominerende type renseanlæg i Danmark vil  

 fremover være anlæg med nedbrydning af organisk stof samt  

 kvælstof- og fosforfjernelse, dvs. at de biologiske processer, der  

 indgår, er:
- nitrifikation (iltning af ammonium til nitrat) - denitrifikation (ånding ved hjælp af  

 nitrat) - aerob respiration (ånding ved hjælp af  

 ilt) samt eventuelt:
- biologisk fosforoptagelse og - anaerob udrådning af slammet.
Ét af hensynene, der skal tages ved  

 fastlæggelse af krav til industrispildevandet, må derfor  

 være, at spildevandet ikke må indeholde stoffer, der hæmmer  

 disse processer.
Da alle processerne er af vital betydning for  

 renseanlæggenes funktioner, må kravene derfor sættes ud fra  

 den mest følsomme.
Nitrifikation Den mest følsomme omsætning Den mest følsomme af processerne er i mange  

 sammenhænge nitrifikationen.
Flere undersøgelser dokumenterer,  

 at nitrifikationsprocessen i forhold til en lang række stoffer udviser  

 hæmning ved koncentrationer, som ligger betydeligt under de  

 koncentrationer, der påvirker den aerobe respiration.
 På grund af en meget langsom væksthastighed  

 hos nitrificerende bakterier bliver processen samtidig dimensionerende for  

 renseanlæggets luftningstanke.
Den langsomme væksthastighed betyder samtidig, at  

 det tager lang tid for renseanlægget at komme sig over stødvise  

 belastninger med nitrifikationshæmmende stoffer.
Dette kan betyde, at  

 renseanlægget ikke fungerer optimalt i en ret stor del af tiden, og at  

 udlederkravene for kvælstof derfor ikke kan overholdes.
Der er  

 således et klart behov for at sikre, at industrispildevandet ikke  

 tilfører nitrifikationshæmmende stoffer i mængder, der  

 generer renseeffektiviteten.
Oplysninger om nitrifikationshæmmende  

 stoffer findes i /1/ bilag 4.1 samt /25/.
Respiration Aerob respiration og denitrifikation Størstedelen af den biologiske nedbrydning af  

 organisk stof i renseanlæggene udføres af den bredt sammensatte  

 flora af såkaldte heterotrofe mikroorganismer - dvs. mikroorganismer  

 der nedbryder organisk stof.
Denne gruppe organismer indeholder en stor  

 fraktion af organismer, der ud over den normale ånding med ilt, er i  

 stand til at ånde ved hjælp af nitrat - dvs. ved  

 nitratrespiration.
Dette forhold udnyttes i den biologiske  

 kvælstoffjernelse til denitrifikation, og i denne sammenhæng  

 betyder det, at det i aktiv slam stort set er den samme gruppe  

 mikroorganismer, der udfører de to processer, aerob respiration og  

 denitrifikation.
Disse processer er som nævnt normalt  

 væsentligt mindre følsomme end nitrifikationen over for  

 hæmmende stoffer.
Der vil således normalt ikke være grund  

 til at stille krav om spildevandets effekt på respirationen, når  

 det er sikret, at vandet ikke har hæmmende virkning på  

 nitrifikationen.
Fosforfjernelse Begrænset viden Biologisk fosforfjernelse udføres af nogle  

 specialiserede grupper af heterotrofe mikroorganismer.
Videnniveauet omkring  

 hæmning af disse mikroorganismegrupper er endnu meget begrænset,  

 og der er udført ret få forsøg på at bestemme  

 følsomheden af disse grupper.
 Der er således ikke basis for på det  

 nuværende grundlag at stille specifikke krav til beskyttelse af denne  

 proces.
Udrådning Methandannende bakterier Udrådning af slam involverer mange grupper af  

 anaerobe mikroorganismer, men specielt gruppen af methandannende bakterier er  

 i litteraturen angivet at være følsom for forskellige  

 hæmmende stoffer.
Ud over tungmetaller og toksiske organiske  

 forbindelser angives almindeligt forekommende ioner som kalcium, natrium og  

 kalium at kunne virke hæmmende i høje koncentrationer /26/.  

 Følsomheden af methandannelsen over for miljøfarlige stoffer  

 ligger generelt på niveau med nitrifikationen.
I Danmark er hæmning af rådnetanke dog et  

 sjældent fænomen.
Den lange opholdstid sammenholdt med den meget  

 lille del af spildevandet, der tilføres rådnetankene, vil  

 normalt bevirke, at vandopløselige hæmmende stoffer kun vil  

 forefindes i lave koncentrationer.
Derimod vil stoffer, der akkumuleres i  

 slammet, udgøre en potentiel risiko for hæmning.
3.2.2 Slamegenskaber Bundfældningsegenskaber Slammets bundfældningsegenskaber har stor betydning  

 for afløbets kvalitet.
Generelt er forholdene omkring slamegenskaber  

 og tilførte stoffer eller spildevandets sammensætning  

 dårligt kendt.
Det skyldes blandt andet, at der er tale om et  

 kompliceret samspil mellem spildevandets sammensætning og driftsformen,  

 som tilsammen styrer udviklingen af mikrofloraens sammensætning, som  

 igen er bestemmende for slammets bundfældningsegenskaber.
Det er således vanskeligt at pege på bestemte  

 stofgrupper, der bevirker udvikling af dårlige slamegenskaber.
Det er  

 dog kendt, at høje koncentrationer af olie og fedt emulgeret i vandet  

 kan påvirke bundfældningsegenskaberne negativt.
Ligeledes kan  

 tilledning af svovlbrintedannende stoffer til et renseanlæg være  

 afgørende for udviklingen af f.eks. trådformede bakterier, som  

 giver problemer med slammets bundfældningsegenskaber.
Problemet  

 opstår ved tilstedeværelse af sulfat under iltfattige forhold.  

 Forrensning af spildevandet ved industrien kan i så tilfælde  

 overvejes.
Også overfladeaktive stoffer (også kaldet tensider  

 eller detergenter) er i enkelte tilfælde angivet som årsag til  

 dårlige slamegenskaber, men dokumentationen er meget usikker.
3.3 Beskyttelse af slamkvalitet Slam til jordbrugsformål Slam er en ressource, der i videst muligt omfang skal  

 udnyttes.
Primært satses der på udnyttelse af slammets  

 gødningsværdi i form af udbringning af slam på  

 landbrugsjord /20/. Heraf følger, at der må stilles krav til  

 slammets kvalitet.
Bortskaffelsen af slammet fra renseanlæggene i  

 Danmark fordeler sig mellem udnyttelse af slammet som ressource i  

 landbrugsøjemed contra forbrænding og deponering i de  

 tilfælde, hvor en udnyttelse ikke er mulig.
Kun for anvendelsen i  

 landbruget er der fastsat krav til slammets kvalitet.
Disse krav er udformet  

 som grænseværdier for slammets indhold af tungmetaller og som et  

 loft over tilførsel til den enkelte mark af fosfor og  

 kvælstof.
 Måden at styre slammets indhold af tungmetaller og  

 tungtnedbrydelige stoffer er gennem regulering og kontrol af kilderne.
Forbrænding og deponering Ved forbrænding frigøres en betydelig del af  

 bl.a. de indeholdte tungmetaller, der overføres til restproduktet fra  

 røggasrensningen eller spredes i omgivelserne.
Specielt  

 kviksølv og arsen er kendt for deres flygtighed og dermed for  

 vanskelighederne med at foretage en effektiv røggasrensning for disse  

 stoffer.
Deponering af restprodukter fra forbrænding kan ligeledes  

 udgøre et problem, bl.a. på grund af risiko for udvaskningen fra  

 depoterne.
Tilsvarende forhold gør sig gældende, når slam  

 deponeres på losseplads, samtidig med at dette er en  

 uhensigtsmæssig brug af ressourcerne.
 Det må altså konkluderes, at det, også  

 når slammet forbrændes eller deponeres, er vigtigt at sikre en  

 god slamkvalitet.
 Specielt for tungmetaller og miljøfremmede,  

 tungtnedbrydelige stoffer, som opkoncentreres i slammet, er en mulighed for  

 forbedring af slamkvaliteten at fastsætte kvalitetskrav til  

 spildevandet fra de tilknyttede virksomheder.
3.4 Beskyttelse af vandmiljøet Egenskaber ved det samlede spildevand Den miljømæssige påvirkning fra en  

 udledning af spildevand fra et kommunalt renseanlæg kan tilskrives en  

 række egenskaber ved det samlede spildevand.
Disse egenskaber kan igen  

 tilskrives spildevandets indhold af en række stofkomponenter, der  

 tilsammen er af betydning for spildevandets miljømæssige effekt.  

 Da spildevandet fra et kommunalt renseanlæg indeholder et meget stort  

 antal stoffer, hvoraf de fleste er ukendte, er det kun muligt at  

 bedømme den miljømæssige påvirkning af spildevandet  

 ud fra måling af en række generelle egenskaber ved  

 spildevandet.
3.4.1 Spildevandets egenskaber Karakterisering af spildevandet Et spildevands miljømæssige egenskaber er ud  

 over de primære effekter på iltforbrug og eutrofiering yderligere  

 karakteriseret ved følgende parametre:
- toksicitet (giftighed) - indhold af akkumulerbare (evne til at ophobe sig)  

 forbindelser - indhold af tungtnedbrydelige (persistente)  

 forbindelser - sygdomsfremkaldende bakterier, virus og parasitter - farve og lugt.
 Hvorledes industrispildevands effekter i det modtagende  

 vandområde kan vurderes, er udførligt beskrevet i rapporten:  

 "Økotoksikologisk vurdering af industrispildevand" /15/. I  

 nærværende sammenhæng bliver det afgørende  

 spørgsmål at vurdere, hvilken effekt spildevandet har efter  

 passage gennem et biologisk renseanlæg, og specielt hvilke parametre  

 eller stofgrupper der kan forventes at have effekter på  

 vandområdet.
Toksicitet Akut og kronisk effekt Den toksiske effekt (giftighed) kan opdeles i akut effekt,  

 af ufortyndet eller utilstrækkeligt fortyndet spildevand omkring  

 udledningen i vandmiljøet og vedvarende toksicitet af persistente  

 (tungtnedbrydelige) stoffraktioner, som kan transporteres over større  

 afstande og have effekter på organismer f.eks. i et  

 sedimentationsområde.
 Mange stoffer vil blive opfanget i renseanlæggene,  

 og det vil specielt være vandopløselige, ikke letnedbrydelige  

 stoffer, der passerer renseanlægget, og som derfor kan have effekter i  

 vandområdet.
Akkumulerbare stoffer Ophobning Akkumulerbare stoffer i spildevand kan på grund af  

 deres ophobning i sediment, planter m.v. bevirke effekter på organismer  

 i miljøet, eller ved ophobning i fisk og skaldyr udgøre en fare  

 for organismer og i sidste ende for mennesker, der indtager disse organismer  

 som fødekilde.
 Den mest kendte og omtalte form for bioakkumulerbare  

 stoffer er tungmetaller, men en lang række organiske forbindelser,  

 primært en række lipofile stoffer (stoffer, der foretrækker  

 at være i en fedtfase eller fase med organisk materiale frem for en  

 vandfase), har tilsvarende egenskaber.
 Vurderingerne af bioakkumulerbarhed må også  

 ses i relation til kvaliteten af renseanlægsslammet.
Tungtnedbrydelige stoffer COD/BOD5 forholdet Der er i forbindelse med handlingsplanen for  

 vandmiljøet fastsat krav til indholdet af organisk stof,  

 kvælstof og fosfor i det rensede spildevand fra større  

 renseanlæg.
 For den del af det organiske stof, der er let nedbrydelig,  

 gælder det generelt, at afløbskvaliteten primært er  

 kontrolleret af renseprocessernes udformning og effektivitet.
Det er kendt, at der altid forekommer en større  

 eller mindre andel tungtnedbrydeligt organisk stof og organisk bundet  

 kvælstof i afløbet fra kommunale anlæg.
Dette kan i  

 specielle tilfælde betyde vanskeligheder med at overholde kravene for  

 total kvælstof.
Organisk stof målt som BOD5 (det  

 biokemiske iltforbrug) er sjældent et problem, idet denne metode kun  

 måler den biologisk nedbrydelige fraktion af det organiske stof.  

 Organisk stof kan derimod give sig udslag i et højt forhold mellem COD  

 (det kemiske iltforbrug) og BOD5 i afløbet som følge  

 af tungtnedbrydelige organiske stoffer.
Ifølge EF-direktivet om  

 byspildevand skal renseanlæg over en vis størrelse med tiden  

 overholde faste krav for udledning af organisk stof, målt som COD  

 /24/.
Betydningen af udledningen af tungtnedbrydeligt organisk  

 stof er kun mangelfuldt kendt, men da denne fraktion principielt kan  

 indeholde unedbrudte miljøfremmede stoffer, må der naturligvis  

 fokuseres på dette forhold, specielt hvis COD/BOD5-forholdet  

 er meget højt.
I enkelte tilfælde har forekomsten af  

 tungtnedbrydelige stoffer kunnet knyttes til industrielle tilledninger af  

 specifikke forbindelser, og det illustrerer behovet for specifikt at  

 være opmærksom på industrier, der afleder tungtnedbrydelige  

 stoffer.
TOC Det totale indhold af organisk stof målt som TOC kan  

 ligeledes sammenholdt med BOD5- og COD-analyser give god viden om  

 sammensætningen af spildevandet.
Farve Æstetisk problem Farve af spildevand vurderes primært at være  

 et æstetisk problem, som blandt andet er kendt fra spildevand fra  

 papirfabrikker og tekstilfarverier.
Opmærksomheden bør dog  

 også rettes mod den kendsgerning, at forureningen kan relateres til  

 uønskede miljøfarlige stoffer.
Ved stærke farver inden  

 for absorptionsspektret for chlorophyl, er der risiko for effekter på  

 makrofytter i vandområdet.
Der kan henvises til Miljøstyrelsens  

 rapport vedrørende spildevand fra tekstilfarverier for en  

 nærmere diskussion af kravværdier m.v. /5/.
Lugt Svovlbrinte Tilstedeværelse af sulfat i spildevandet kan under  

 iltfattige forhold give anledning til dannelse af svovlbrinte, der er en  

 farveløs luftart, og som er hyppig årsag til lugtgener.  

 Svovlbrinte er tillige en giftig luftart.
Svovlbrinte er lidt tungere end  

 atmosfærisk luft, hvorfor svovlbrinte har tendens til at samles i  

 brønde og andre fordybninger.
Svovlbrintedannelse kan således  

 udgøre en fare for kloakarbejdere.
Desuden vil der ofte være  

 risiko for lugtgener i forbindelse med pumpestationer.
For yderligere  

 oplysninger om svovlbrinte henvises til /1/ og /16/.
3.4.2 Direktivet om det akvatiske miljø 132 Liste I stoffer I forbindelse med arbejdet med at beskytte  

 vandmiljøet mod farlige stoffer arbejdes der både nationalt og i  

 EU med en begrænsning af udledningen af miljøfarlige stoffer.  

 Specielt skal det omtales, at der i EU i medfør af direktiv om det  

 akvatiske miljø er udarbejdet en liste over særligt  

 miljøfarlige stoffer, kaldet Liste I stoffer.
Listen indeholder p.t.  

 132 stoffer.
 For en lille del (p.t. 17) af disse stoffer er der af EU  

 fastsat fælles kvalitetsmålsætninger (også kaldet  

 kvalitetsgrænseværdier) og udledergrænseværdier.  

 Disse er i Danmark udmøntet i en række bekendtgørelser,  

 jf. /6/, /7/, /8/ og /9/. De øvrige Liste I stoffer skal indtil videre  

 administreres som Liste II stoffer, jf. afsnit 1.3.
 Kvalitetsmålsætninger  

 (kvalitetsgrænseværdier) er i direktivets terminologi  

 grænseværdier for den maksimalt acceptable koncentration af et  

 stof i et vandområde, der er berørt af en spildevandsudledning,  

 jf. afsnit 1.3.
De 17 Liste I stoffer På nuværende tidspunkt er der fastsat  

 kvalitetsmålsætninger (kvalitetsgrænseværdier) og  

 udledergrænseværdier for nedenstående Liste I stoffer.
I  

 bilag 2 er udledergrænseværdierne og  

 kvalitetsmålsætningerne for disse Liste I stoffer opsummeret.
Kviksølv Hexachlorbenzen Chloroform Tetrachlormethan Trichlorethylen Trichlorbenzen Pentachlorphenol (PCP) Dieldrin Isodrin Cadmium Hexachlorbutadien Hexachlorcyclohexan (Lindan) 1,2 dichlorethan Perchlorethylen DDT Aldrin Endrin Øvrige Liste I stoffer For øvrige Liste I stoffer arbejdes der p.t.  

 nationalt på at fastsætte kvalitetsgrænseværdier, som  

 forventes fastsat i en kommende bekendtgørelse /35/ og /46/.
Liste II stoffer Øvrige farlige stoffer placeres på Liste II.  

 I henhold til direktivet skal grænseværdier for udledning af  

 Liste II stoffer fastsættes således, at fastsatte  

 kvalitetsgrænseværdier for vandområder, hvortil der  

 udledes, kan opfyldes.
Kvalitetsgrænseværdier for udvalgte Liste  

 II stoffer forventes indeholdt i den omtalte kommende bekendtgørelse  

 /35/. Desuden skal kvalitetsgrænseværdier for aktuelle Liste II  

 stoffer fastsættes af den kompetente myndighed.
Dette betyder konkret, at eksempelvis for metaller  

 på Liste II, skal der af amtsrådet til et kommunalt  

 spildevandsanlæg meddeles en udledningstilladelse, som er baseret  

 på en vurdering af, om kvalitetsgrænseværdier, fastsat af  

 amtsrådet /3/ eller fastsat i kommende bekendtgørelse /35/, kan  

 opfyldes.
Dette medfører, at kommunalbestyrelsen ved meddelelse af en  

 tilslutningstilladelse skal sikre sig, at det kommunale  

 spildevandsanlæg fortsat kan overholde sin udledningstilladelse.
Se  

 iøvrigt afsnit 1.3 om EF-direktiver.
3.4.3 Udledning via overløbsbygværker Regnvandsbetingets udledning Udledning af spildevand via overløbsbygværker  

 kan være miljømæssigt betydningsfuld sammenlignet med  

 udledning af det rensede spildevand, især fordi udledningen ofte sker  

 til et mere følsomt vandområde, end det renseanlægget  

 udleder til.
Generelt bør disse forhold håndteres ved  

 dimensionering af regnvandssystemer og renseanlæg.
Lokalt kan der i  

 forbindelse med større industrier, der bidrager væsentligt til  

 et overløb, være behov for at vurdere de akut toksiske effekter  

 af spildevandet.
 Tilsvarende kan der for industrier med særskilt  

 kloaksystem for regnvand være behov for at vurdere, om der er tale om  

 mindre forurenet regnvand, eller om der er tale om vand, der bliver  

 kontamineret væsentligt med spild fra pladser og veje.
3.5. Sammenfatning af hensyn Relevante parametre På baggrund af ovennævnte gennemgang kan det  

 sammenfattes, at de parametre, det er relevant at stille krav til i  

 forbindelse med afledning af industrispildevand, kan grupperes i  

 følgende grupper:
 I forbindelse med enhver tilslutning af spildevand til det  

 offentlige kloaknet bør alle de ovennævnte grupper vurderes med  

 henblik på opstilling af specifikke krav.
4. Vurdering af miljøfarlige  

 organiske stoffer Stoffers skæbne og effekt Stoffer, der tilledes et renseanlæg, kan  

 afhængigt af deres evne til nedbrydning, adsorption til slam og  

 stripning genfindes i henholdsvis det rensede spildevand, i  

 spildevandsslammet eller tilføres luften.
Fastlæggelse af  

 grænser for acceptabel koncentration af miljøfarlige stoffer i  

 renset spildevand og slam må baseres dels på en vurdering af de  

 enkelte stoffers miljøfarlighed, og dels på en vurdering af  

 egenskaberne af det samlede spildevand samt slamkvaliteten.
Vejen til regulering af belastningen af miljøet med  

 miljøfarlige stoffer fra renseanlæg er blandt andet at  

 fastsætte grænseværdier for enkeltstoffer i spildevandet  

 fra den enkelte tilleder.
Grænseværdier for afledning af  

 miljøfarlige stoffer til renseanlæg bør baseres på  

 bl.a. en vurdering af de enkelte stoffers skæbne i renseanlægget  

 og lovbestemte kvalitetsgrænseværdier (jf. afsnit 3.4.2 om  

 direktivet om det akvatiske miljø med dertil hørende  

 bekendtgørelser). Tillige skal fastsættelsen af  

 grænseværdier for afledning baseres på mulighederne for  

 renere teknologi og intern rensning.
Kilde til datasøgning Ved vurdering af konkrete stoffer vil der være  

 hjælp at hente i en kommende vejledning fra Miljøstyrelsen om  

 klassifikation af kemiske stoffer.
Denne vejledning vil omhandle en strategi  

 for datasøgning.
Desuden udkommer en Nordisk Ministerrådsrapport  

 om "Miljøfareklassifikation af udvalgte stoffer", bind I.
Økotoksikologisk vurdering af udledning direkte  

 til vandmiljøet Der vil ligeledes være hjælp at hente i en  

 kommende publikation fra Miljøstyrelsen om industrispildevand, der  

 udledes direkte fra en virksomhed til et vandområde /36/. Denne  

 publikation, der forventes udsendt i serien Miljøprojekter, vil anvise  

 en praktisk fremgangsmåde for tilvejebringelse og vurdering af  

 oplysninger om industrispildevand med det formål at fastlægge og  

 udforme vilkår for udledning af industrispildevand indeholdende  

 miljøfarlige stoffer, idet der fokuseres på  

 økotoksikologiske effekter i vandmiljøet.
Publikationen vil i  

 høj grad bygge på den viden og erfaring, der er samlet i  

 "Økotoksikologisk vurdering af industrispildevand",  

 Miljøprojekt nr. 188 /15/. Principper for vurdering af spildevand  

 udledt direkte til et vandområde vil på mange måder  

 være en støtte til vurdering af spildevand tilledt et kommunalt  

 renseanlæg.
4.1 Strategi for stofvurdering Vurdering af enkeltstoffer I dette kapitel opstilles en strategi for vurdering af  

 enkeltstoffer for miljøfarlighed ved tilledning til kommunale  

 renseanlæg.
Strategien bygger på en inddeling af stoffer på  

 tre lister (A, B og C) på baggrund af stoffernes biologiske  

 nedbrydelighed og potentielle effekt over for organismer:
Jordmiljøet Indtil bedre viden om kriterier for jordmiljøet  

 foreligger, tages det som udgangspunkt, at man ved at varetage hensynet til  

 vandmiljøet samtidig har sikkerhed for, at hensynet til  

 jordmiljøet er tilgodeset.
Beskyttelsen af jordmiljøet  

 indgår derfor ikke nærmere i strategien for vurdering. af  

 organiske stoffer.
Flygtige stoffer Stoffer, der fordamper meget let fra spildevandet, kan  

 potentielt medføre risici for eksplosion i kloaksystemet eller for  

 sundhedsmæssige effekter på blandt andet kloakarbejdere.
De  

 stoffer, der kan regnes for let fordampelige, er stoffer med en Henrys  

 lovkonstant, H > 10-3 atmm3/mol.
Henrys lov  

 udtrykker et stofs tendens til at etablere ligevægt mellem gas- og  

 væskefase.
De flygtige stoffer kan opfattes som en  

 selvstændig gruppe, for hvilken der kan opstilles et særskilt  

 sæt vurderingskriterier.
Der er ikke i denne vejledning foretaget  

 vurderinger af disse forhold, bl.a. fordi sådanne vurderinger er  

 tæt knyttet til lokale forhold.
F.eks. kan spildevandstemperaturer selv  

 under 50 EC være problematiske.
Der kan  

 forekomme situationer, hvor der må stilles krav om begrænsning af  

 flygtige stoffer, selv om disse stoffer er vurderet uproblematiske i relation  

 til renseanlæg og vandområde.
En vis andel af de flygtige stoffer  

 vil forblive i spildevandet længe nok til, at de kan nå frem til  

 renseanlægget.
De er derfor medtaget i de efterfølgende  

 vurderinger af mulige effekter på de biologiske systemer i  

 renseanlægget og vandmiljøet.
 Oplysninger om grænseværdier for  

 sundhedsskadelige stoffer i arbejdsmiljøet kan f.eks. søges i  

 Arbejdstilsynets anvisning om "Grænseværdier for stoffer og  

 materialer" /37/.
Liste A Karakterisering af liste A stoffer Denne stofgruppe omfatter stoffer, der på grund af  

 høj akut toksicitet over for organismer i vand, akkumulerbarhed eller  

 uhelbredelige skadevirkninger over for mennesker (f.eks. kræft)  

 må betegnes som uønskede i spildevand.
Som kriterie herfor  

 anvendes, at stoffet ikke er let nedbrydeligt i OECD's screeningstests  

 /28/), og desuden opfylder et eller flere af nedenstående  

 kriterier:
R40: Mulighed for varig skade på helbred R45: Kan fremkalde kræft R46: Kan forårsage arvelige genetiske skader R48: Alvorlig sundhedsfare ved længere tids  

 påvirkning R60: Kan skade forplantningsevnen R61: Kan skade barnet under graviditeten R62: Mulighed for skade på forplantningsevnen R63: Mulighed for skade på barnet under  

 graviditeten.
- Potentiel bioakkumulerbar i vandlevende  

 organismer Et stof anses for at være potentielt  

 bioakkumulerbart, når log Pow $  

 3, med mindre der foreligger en forsøgsmæssigt bestemt  

 biokoncentreringsfaktor BCF # 100 /11/.  

 Pow er stoffets octanol/vand fordelingskoefficient.
 Liste A stoffer bør elimineres fra spildevandet,  

 alternativt reduceres til et absolut minimum.
 Liste B:
Karakterisering af liste B stoffer Denne gruppe indeholder stoffer, der ikke er let  

 nedbrydelige i OECD's screeningstests /28/), og som samtidig har et  

 toksisk potentiale over for organismer (fisk, krebsdyr og alger), der lever i  

 vand, defineret som 1 mg/l < EC50 # 100 mg/l.
Baggrunden for dette er blandt andet, at  

 EC50 = 100 mg/l efter reglerne om miljøfareklassificering  

 /11/ anvendes som grænse for stoffer, der på grund af deres  

 toksicitet er skadelige over for organismer, der lever i vand (akut  

 toksicitet).
 For vurderede liste B stoffer er der fastlagt vejledende  

 grænseværdier for tilledning til kommunale renseanlæg.  

 Grænseværdien er bestemt på baggrund af en konkret  

 vurdering:
- fortynding i afløbssystemet - skæbne i renseanlæg, herunder nedbrydning og  

 adsorption til slam - fortynding ved udledning til vandområde - kvalitetsgrænseværdier for  

 vandmiljøet, jf. afsnit 3.4.2 om direktivet om det akvatiske  

 miljø.
Nul fortynding i afløbssystem Fortyndingen i afløbssystemet bør som  

 hovedregel fastsættes konservativt til nul.
Efter en nærmere  

 vurdering af konkrete spildevandssystemer kan det overvejes, at der for de  

 enkelte afledninger indregnes en specifik fortynding, jf. afsnit 7.1.1.
Initialfortynding Det er ikke muligt generelt at fastsætte eksakte  

 størrelser for initialfortyndingen ved udledning fra et kommunalt  

 spildevandsanlæg.
Ved initialfortynding forstås fortyndingen i  

 selve den opstigende spildevandsstråle med det omgivende vand ved  

 udledning, inden spildevandet indlejres i vandmiljøet.
For at  

 opnå en acceptabel sikkerhed for tilstrækkelig opblanding efter  

 rensning anbefales det ved kravværdifastsættelsen at tage  

 udgangspunkt i en tilløbskoncentrationen til renseanlægget 20  

 gange højere end de koncentrationer der vurderes at give  

 tilstrækkelig beskyttelse af vandlevende organismer  

 (vandkvalitetsgrænseværdier). Denne faktor er således  

 udtryk for såvel den opnåede initialfortynding som  

 stofomsætningen i spildevandsanlægget.
Disse retningslinier er lagt til grund for  

 fastlæggelse af de i denne vejledning anbefalede  

 grænseværdier for liste B stoffer.
I de tilfælde, hvor  

 initialfortyndingen er kendt, kan kravfastsættelsen baseres på  

 konkrete udledningsforhold.
Ved afledning til et renseanlæg med  

 udledning til et vandområde, hvor der ikke er sikkerhed for en vis grad  

 af initialfortynding, bør den anbefalede grænseværdi  

 reduceres tilsvarende.
Endelige kravværdier til en tilslutning  

 bør i den konkrete situation tillige baseres på princippet om  

 anvendelse af den bedste, tilgængelige teknologi.
 Liste C:
Karakterisering af liste C stoffer Denne gruppe omfatter stoffer, der er let nedbrydelige i  

 OECD's screeningstests /28/. Tillige omfatter gruppen stoffer, der ikke er  

 let nedbrydelige i OECD's screeningstests, men hvis toksicitet svarer til  

EC50  > 100 mg/l over for organismer i vand, og som  

 samtidig ikke er potentielt bioakkumulerbare, dvs. for hvilke det  

 gælder at log Pow < 3. Pow er stoffets  

 octanol/vandfordelingskoefficient.
De miljømæssige effekter ved  

 udledning via renseanlæg vurderes uden skadelige effekter.
Udlederkrav  

 bør i den konkrete situation fastsættes ud fra princippet om  

 anvendelse af den bedste, tilgængelige teknologi.
Flygtige liste C stoffer Flygtige stoffer placeret på liste C bør give  

 anledning til speciel opmærksomhed, idet flygtigheden efter en konkret  

 vurdering af forholdene kan være grundlag for at stille særlige  

 krav til begrænsning af disse stoffer, jf. omtalen herom tidligere i  

 dette kapitel.
Visse Liste I stoffer som liste C stoffer Visse Liste I stoffer, for hvilke der endnu ikke i EU  

 eller nationalt er fastsat kvalitetsgrænseværdier, er ud fra  

 ovennævnte strategi for stofvurdering placeret i liste C.
Som  

 følge af at disse Liste I stoffer passerer et biologisk  

 renseanlæg før endelig udledning og reguleres ved anvendelse af  

 den bedste, tilgængelige teknologi, vurderes det acceptabelt at placere  

 sådanne stoffer i liste C.
 Liste A, B og C:
Sikring af vandkvalitetsgrænseværdier Det forudsættes, at kommunerne ved meddelelse af  

 tilslutningsvilkår sikrer sig, at det kommunale renseanlæg  

 fortsat kan overholde sin udledningstilladelse, for både liste A-, B-  

 og C-stoffer.
Samtidig bør amterne ved meddelelse af  

 udledervilkår for det kommunale renseanlæg sikre sig, at  

 kvalitetsgrænseværdierne kan opfyldes for det vandområde,  

 hvor det rensede spildevand udledes.
Kvalitetsgrænseværdier for  

 Liste I og udvalgte Liste II stoffer vil fremgå af en kommende  

 bekendtgørelse /35/. Amterne skal fastsætte  

 kvalitetsgrænseværdier for øvrige aktuelle stoffer i  

 vandmiljøet, jf. afsnit 1.3. På denne baggrund vil det  

 være hensigtsmæssigt, at kommunerne på et tidligt tidspunkt  

 inddrager amterne i vurderingen af, under hvilke forhold specifikke stoffer  

 af hensyn til vandmiljøet vil kunne tilledes et renseanlæg.
 Ovenstående strategi for vurdering af organiske  

 stoffer er illustreret i figur 4.1.
Stoffet flygtigt H > 10-3 atmm3/mol 6 Begrænses så risiko for eksplosion og  

 sundhedsfare undgås.
9 Stoffet let nedbrydeligt 6 Liste C Vurderes m.h.p. at sikre at  

 vandkvalitetsgrænseværdier kan overholdes.
Begrænses ved  

 bedste, tilgængelige teknologi 9 Høj akut toksicitet EC50 # 1mg/l eller  

 human skadevirkning:
 R40, R45, R46, R48, R60, R61, R62, R63 eller  

 Bioakkumulerbart:
log Pow $ 3 6 Liste A Elimineres eller minimeres mest muligt 9 Middel akut toksicitet:
1mg/l < EC50 #  

 100 mg/l 6 Liste B Begrænses så  

 vandkvalitetsgrænseværdier overholdes og ved bedste,  

 tilgængelige teknologi 9 Lav akut toksicitet EC50 > 100 mg/l 6 Liste C Vurderes m.h.p. at sikre at  

 vandkvalitetsgrænseværdier kan overholdes.
Begrænses ved  

 bedste, tilgængelige teknologi Figur 4.1 Strategi for vurdering af tilledning af  

 miljøfarlige organiske stoffer til kommunale renseanlæg.
4.2 Liste A, B og C for organiske stoffer Udvælgelse af stoffer Der afledes en lang række stoffer med industrielt  

 spildevand til kommunale renseanlæg.
En række af disse stoffer er  

 så almindeligt forekommende, at det er hensigtsmæssigt at  

 foretage en generel vurdering og regulering af disse.
Stoffer, der kun  

 afledes fra enkelte specifikke produktioner, må enten vurderes i hvert  

 enkelt tilfælde, eller de må vurderes i forbindelse med  

 udarbejdelse af branchereguleringer.
En liste over almindeligt forekommende stoffer er  

 opstillet ud fra lister over prioriterede stoffer samt stoffer, der anvendes  

 i store mængder.
Udgangspunktet har været 4 lister:
 Ved at kombinere disse lister er der fremkommet en  

 bruttoliste indeholdende 118 almindeligt forekommende organiske stoffer.  

 Disse stoffer er i denne vejledning vurderet efter strategien for vurdering  

 af tilledning af miljøfarlige stoffer til kommunale renseanlæg  

 som beskrevet i afsnit 4.1.
Tabel 4.1 med liste A, B og C Disse organiske stoffer er i omstående tabel 4.1  

 angivet med listebetegnelsen A, B eller C, vurderet efter strategien, jf. fig  

 3.1. Vurderingskriterierne flygtighed, nedbrydelighed, bioakkumulerbarhed,  

 toksicitet og sundhedsfaremærkning er angivet for de enkelte stoffer i  

 tabellen.
"ja" Flygtige liste C stoffer er i tabel 4.1 særligt  

 fremhævet med et fedt ja i kolonnen "flygtigt", jf. afsnit 4.1  

 om liste C stoffer.
"+" og "++" P.t. vurderede Liste I stoffer er i tabellen markeret med  

 tegnet +. Liste I stoffer, for hvilke der i EU-regi er fastsat  

 kvalitetsmålsætninger og udledergrænseværdier, er  

 fremhævet med tegnet ++. Se iøvrigt bilag 1 og 2 om Liste I  

 stoffer.
"vejledende grænseværdier" Efter vurderingsstrategien for de organiske stoffer skal  

 liste B stoffer begrænses, så grænseværdierne (eller  

 målsætningerne) for vandkvaliteten overholdes.
En række  

 liste B stoffer er p.t. vurderet ud fra denne strategi.
De vejledende  

 grænseværdier for disse liste B stoffer er ud for det enkelte  

 stof noteret i tabel 4.1. Det skal bemærkes, at de vejledende  

 grænseværdier er fastsat som en faktor 20 gange gældende  

 vandkvalitetsgrænseværdi, hvor faktorer 20 repræsenterer  

 den opnåede initialfortynding samt stofomsætningen i  

 spildevandsanlægget.
Hvis der derfor i praksis viser sig ikke at kunne  

 opnås en vis grad af fortynding, bør den anbefalede  

 grænseværdi reduceres tilsvarende.
"?" Tabel 4.1 indeholder en række  

 spørgsmålstegn, ?. Disse er udtryk for utilstrækkelige  

 fysisk-kemiske data.
Hvor det af denne grund ikke har været muligt at  

 placere et stof på en af listerne, er der anført et  

 spørgsmålstegn i stedet for listebetegnelsen A, B eller C.
For  

 tre liste B stoffer har det ikke været muligt at skaffe  

 tilstrækkelige toksicitetsdata, hvorfor disse tre stoffer er markeret  

 med et ? i kolonnen "vejledende grænseværdi".
 Det skal oplyses, at i de tilfælde, hvor det ikke  

 har været muligt at opnå tilstrækkelige data, eller der har  

 været modstridende data for et stofs nedbrydelighed, er der taget som  

 udgangspunkt, at stoffet er ikke let nedbrydeligt.
"mærkning" Desuden skal det bemærkes, at visse stoffer i tabel  

 4.1 ikke er optaget på listen over farlige stoffer efter  

 bekendtgørelse nr. 830 af 15. oktober 1993 /30/. Stoffer, der ikke er  

 optaget på denne liste er i kolonnen "mærkning" for sundhedsfare  

 angivet med et blankt felt og er derfor ikke vurderet m.h.t. nødvendig  

 mærkning.
Fysisk-kemiske data Selve de fysisk-kemiske data for de vurderede stoffer er  

 at finde i bilag 3.
Tabel 4.1 Organiske stoffers placering på liste A, B og C samt  

 vurderingskriterier.
 CAS-nr.
Stofnavn Flygtigt Let nedbrydelig Toksicitet EC50	(mg/l) # Bioakkumulerbar log Pow $ 3 Mærkning R40; 45; 46; 48; 60-63 Liste A B C EU Liste I Vejledende grænseværdi mg/l*) Acycliske forbindelser:
Halogenerede alkaner 56-23-5 67-66-3 67-72-1 71-55-6 74-87-3 75-00-3 75-09-2 78-87-5 79-00-5 79-34-5 107-06-2 Carbontetrachlorid (Tetrachlorkulstof) Chloroform Carbonhexachlorid (Perchlorethan) Trichlorethan#1,1,1- (Methylchloroform) Methylchlorid Ethylchlorid Methylenchlorid Dichlorpropan#1,2- (Propylendichlorid) Trichlorethan#1,1,2- Tetrachlorethan#1,1,2,2- Dichlorethan#1,2- ja ja ja ja ja ja ja ja ja ja ja nej nej nej nej nej ? nej ? nej nej nej nej nej nej nej nej nej nej nej nej nej nej ja ja ja ja ja ja nej ja nej nej nej nej nej nej nej nej R40;48 R40;48 nej R48 nej R40 nej nej nej R45 A A A B A B A B B B A ++ ++ + + + + + + ++ 20 ? 0,2 2 1,8 Halogenerede alkaner 75-01-4 79-01-6 87-68-3 127-18-4 Vinylchlorid Trichlorethylen Hexachlor-1,3-butadien Tetrachlorethylen (Perchlorethylen) ja ja ja ja nej nej nej nej ? nej ja nej nej nej nej R45 R40 R40 A A A A + ++ ++ ++ Monoalkoholer 64-17-5 67-56-1 67-63-0 71-23-8 71-36-3 75-65-0 78-92-2 107-21-1 111-46-6 Ethanol Methanol Propylalkohol, iso- (Propanol#2-) Propanol#n- (Propylalkohol) Butanol, n- Butanol, tert- Butanol, sek- Ethylenglycol, mono- Diethylenglycol nej nej nej nej nej nej nej nej ? ja ja ja ja ja ? ja ja ? nej ja nej nej nej nej nej nej nej nej C C C C C C C C A Monoethere 60-29-7 108-20-3 111-44-4 110-80-5 Ethylether (Diethylether) Diisopropylether Bis-(2-chlorethyl)ether Cellosolve (Ethoxyethanol#2-) Nej Ja Nej ja ? ? nej ja nej nej nej nej ? nej ? nej nej nej R40 R60;61 C ? A C Dialkohol 57-55-6 109-86-4 Propylenglycol Methylcellosolve (Methoxyethanol#2-) nej ja ja ja nej R60;61 C C Aldehyder 75-07-0 50-00-0 Acetaldehyd Formaldehyd ? nej ja ja R40 R40 C C Ketoner 67-64-l 78-93-3 107-02-8 141-79-7 Acetone Methylethylketon Acrolein Mesityloxid nej nej nej nej ja ja ja ja nej nej nej nej nej nej C C C C Estere og salte 123-86-4 141-78-6 Butylacetat#1- Ethylacetat nej nej ja ja nej nej nej C C Amider 68-12-2 75-12-7 79-06-1 127-19-5 137-42-8 Dimethylformamid Formamid Acrylamid Dimethylacetamid Metam-Na, Vapam (dehydrat af  Metam- Na) ? ? nej ? ? nej ja ja ? ? nej ? ? ja nej nej nej ? nej R45; 46;48 nej nej B C C ? ? ? Nitriler 75-05-8 107-13-1 Acetonitril Acrylonitril ? nej ja ja nej nej nej R45 C C Aminer 57-13-6 60-00-4 102-71-6 109-73-9 109-89-7 10543-57-4 Urea EDTA Triethanolamin (TEA) Butylamin (aminobutan) Diethylamin Tetra-acetyl-ethylen-diamin (TAED) ? nej nej nej nej ? ja nej nej ja ja ja nej nej ? nej ? nej nej nej nej nej nej C ? C C C C + Andre N-forbindelser 302-01-2 3033-77-0 1738-25-6 Hydrazin Epoxypropyl-trimethyl-ammoniumchlorid#2- B-dementhylaminopropionitril (DMAPN) ? ? ? ? ? ? ja nej ? ? nej ? ? R45 A ? ? S-forbindelser 67-68-5 Dimethylsulfoxid ? ? ? nej ? Isocykliske forbindelser:
Halogenerede cycloalkaner 58-89-9 Lindan (hexachlorcyclohexan) nej nej ja ja nej A ++ Aromater 71-43-2 91-20-3 100-41-4 100-42-5 108-67-8 108-88-3 120-12-7 1330-20-7 Benzen Naftalen Ethylbenzen Styren Mesithylen Toluen Antracen Xylen ja nej ja ja ja ja ja ja ja ja ja ja ? ja nej nej nej ? nej ? nej ja ja ? nej ja ja R45 nej nej nej nej nej C C C C ? C A A + + + + + + CAS-nr.
Stofnavn Flygtigt Let nedbrydelig Toksicitet EC50	(mg/l) # Bioakkumulerbar log Pow $ 3 Mærkning R40; 45; 46; 48; 60-63 Liste A B C EU Liste I Vejledende grænseværdi mg/l*) Halogenerede aromater 95-49-8 95-50-1 106-46-7 108-90-7 18-74-1 120-82-1 Chlortoluen#o- Dichlorbenzen#1,2- Dichlorbenzen#1,4- Chlorbenzen Hexachlorbenzen Trichlorbenzen#1,2,4- ? ja ja ja ja ja ? nej ? nej nej nej ? nej nej ja ja ja ja ja ja nej ja nej nej nej nej R45;48 A A A A A A + + + + ++ ++ Nitroaromater 98-95-3 100-00-5 Nitrobenzen Nitrochlorbenzen#4- nej nej nej nej ja ? nej nej nej A ? + Phenoler 95-48-7 100-02-7 106-44-5 108-39-4 108-95-2 123-31-9 1300-71-6 90-05-1 Cresol#o-, (2-Methylphenol) Nitrophenol#4- Cresol#p-, (4-Methylphenol) Cresol#m-, (3-Methylphenol) Phenol Hydroquinon (quinol) Xylenol Guaiacol nej nej nej nej nej nej ? ? ja nej ja ja ja ja ja ? nej nej ja nej nej nej nej nej ? nej nej nej nej nej nej nej nej C B C C C C C ? 3 Halogenerede phenoler 59-50-7 87-65-0 87-86-5 88-06-2 95-57-8 120-83-2 1570-64-5 Chlor-m-cresol#4- Dichlorphenol#2,6- Pentachlorphenol Trichlorphenol#2,4,6- Chlorphenol#2- Dichlorphenol#2,4- Chlor-o-cresol#4- ? ? nej nej nej nej ? nej ja nej ja ja ja ? nej ja ja ja ja ja nej nej ja nej R40 R40 nej nej A C A C C C A + ++ + + + Ethere 101-84-8 Phenylether nej ? ja ja A Aldehyder 100-52-7 Benzaldehyd ? ja nej C Ketoner 108-94-1 Sexton (anon), (cyclohexanon) nej ja nej nej C Carboxylsyrer 65-85-0 99-96-7 118-92-3 Benzoesyre Hydroxybenzoesyre Anthranilsyre nej ? ? ja ? ja ? nej ? ja C ? C Phenoxysyrer 94-75-7 93-65-2 94-74-6 120-36-5 Dichlorphenoxyeddikesyre#2,4- (2,4-D) Chlormethylphenoxypropansyre (MCPP) Chlormethylphenoxyeddikesyre (MCPA) Dichlorphenoxypropansyre (2,4-DP) nej ? ? ? nej ? ? ? nej ? nej ? ja ja nej nej nej nej nej nej B ? B ? + + + + 0,2 0,4 Aminer 62-53-3 108-45-2 121-69-7 Anilin Phenylendiamin#m- Dimethylanilin ja ? ? ja ja nej nej ja nej nej nej R40;48 nej nej C C B ? Andre-N-forbindelser 91-08-7 584-84-9 140-29-4 Diisocyanato-1-methylbenzen#2,6- Diisocyanato-1-methylbenzen#2,4- Benzylcyanid ? ? ? ? ? ja nej ? ? ? nej nej ? ? C P-forbindelser 60-51-5 298-00-0 56-38-2 Dimethoat Parathion-methyl Parathion-ethyl nej nej nej nej nej nej ja ja ja nej nej ja nej nej nej A A A + + + Phtalater 84-66-2 84-74-2 117-81-7 131-11-3 Diethylphtalat Dibutylphtalat Diethylhexylphtalat Dimethylphtalat nej nej nej nej ja ja ja ja C C C C Heterocycliske forbindelser:
O-forbindelser 75-21-8 109-99-9 123-91-1 Oxiran Tetrahydrofuran Dioxan (Glycolethylenether) nej ja nej nej ja nej nej nej nej nej R45;46 nej R40 A C A Halogenerede O-forbindelser 106-89-8 Epichlorhydrin ja nej nej nej R45 A + N-forbindelser 63-74-1 110-86-1 872-50-4 103-84-4 Sulfanilamid Pyridin N-methyl-2-pyrrolidinon Acetanilid ? ja ? ? ? ? ? ja ? nej ? ja ? nej ? nej nej nej ? B ? C 1,2 *) Den vejledende grænseværdi for liste B  

 stoffer er fastsat som en faktor 20 gange gældende  

 vandkvalitetsgrænseværdi.
Faktoren er udtryk for den  

 opnåede initialfortynding og stofomsætningen i  

 renseanlægget.
Hvor der ikke er sikkerhed for en vis grad af  

 initialfortynding, bør den anbefalede grænseværdi  

 reduceres tilsvarende.
5. Olie og fedt Komplekse blandinger Den i kapitel 4 anbefalede strategi for vurdering af  

 miljøfarlige organiske stoffer i industrispildevand er baseret  

 på en forudsætning om et betydeligt kendskab til de anvendte og  

 udledte enkeltstoffer.
Når der er tale om, at råvarer,  

 hjælpestoffer m.v. består af komplekse blandinger, f.eks.  

 mineralsk olie, kan et sådant kendskab være meget vanskeligt at  

 etablere, og i disse situationer er man derfor henvist til at foretage  

 vurderingerne ud fra det samlede spildevands sammensætning og  

 egenskaber.
 Specielt for olie og fedt er man i praksis henvist til at  

 arbejde med kemiske sumparametre og konkrete undersøgelser af  

 spildevandets effekter.
5.1 Oprindelse Ved vurdering af olie og fedt er det nødvendigt at  

 skelne mellem olie/fedt af vegetabilsk og animalsk oprindelse, og stoffer af  

 mineralsk oprindelse.
Analysemæssigt efter DS/R 208 inddeles olie og  

 fedt fysisk-kemisk i to grupper, apolære og polære forbindelser.  

 Den apolære gruppe omfatter de fleste af de stoffer, der indgår i  

 mineralolie, visse organiske opløsningsmidler, mineraloliedelen i  

 smørefedt m.v.
Den polære gruppe omfatter animalsk og  

 vegetabilsk fedt, fede olier (som rapsolie), mange organiske  

 opløsningsmidler, overfladeaktive stoffer m.v. /31/.
Vegetabilsk og animalsk fedt Vegetabilsk og animalsk fedt vil i sin oprindelse  

 bestå af bionedbrydelige og ugiftige forbindelser, og vil,  

 såfremt det ikke er kontamineret med andre stoffer, udgøre en  

 kulstofkilde for renseanlæggene eller et iltforbrug i  

 vandområderne.
Der kan naturligvis være praktiske problemer i  

 forbindelse med håndteringen, men som udgangspunkt vil disse stoffer  

 ved tilledning til renseanlæg være sammenlignelige med andre  

 former for omsætteligt organisk stof, og eventuelle krav til afledning  

 må fastsættes på denne baggrund.
 Vegetabilske og animalske fedtstoffer vil typisk blive  

 udledt fra fødevareindustrier, restauranter, grillbarer og private  

 husholdninger.
Mineralsk olie Mineralsk olie vil i Danmark være produceret  

 på basis af råolie, der består af uendelig mange  

 forskellige komponenter.
En meget stor del af disse vil være  

 tungtnedbrydelige, og mange vil derudover have en række  

 miljømæssigt uheldige egenskaber.
 Blandt andet på denne baggrund er strømme,  

 der har deres oprindelse i mineralske olieprodukter, principielt omfattet af  

 bekendtgørelsen om olie- og kemikalieaffald /10/. I vejledningen til  

 denne bekendtgørelse beskrives omkring afledning til kloak (side  

 17):
"... I visse tilfælde er koncentrationen af de i  

 bekendtgørelsens bilag 1 og 2 nævnte stoffer i affaldet så  

 minimal, at affaldet ikke er omfattet af bekendtgørelsen, ...  

 Kommunalbestyrelsen kan således efter bekendtgørelsens § 4, stk.  

 3 bestemme, at en konkret mængde affald ikke er olie- eller  

 kemikalieaffald.
Derfor kan affaldet - hvis forholdene i øvrigt taler  

 for det, dvs. hvis der foreligger en spildevandstilladelse - udledes i  

 kloaksystemet, og affaldet er således ikke olie- og  

 kemikalieaffald i bekendtgørelsens forstand. " Grundlæggende er det således fastlagt, at  

 mineralsk olie ved bortskaffelse skal betragtes som et produkt, der skal  

 bortskaffes i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelsen om  

 olie- og kemikalieaffald, men som i minimale koncentrationer kan udledes til  

 kloak.
Bekendtgørelsen definerer dog ikke præcise grænser  

 for, hvilken koncentration af olie i en affaldsstrøm, der  

 muliggør denne håndtering, og der er således på  

 denne baggrund behov for at vurdere, hvilke koncentrationer der kan  

 accepteres tilledt til renseanlæggene.
Mineralsk olie afledes til kloaksystemet i forbindelse med  

 processer i industrien, hvor der anvendes vand til rengøring af  

 udstyr, eller emner der skal forarbejdes, dvs primært ved affedtning  

 på produktionsvirksomheder eller værksteder.
Væsentlige  

 kilder er også benzinstationer og vaskeanlæg.
5.2 Lokale begrænsninger på  

 industrierne Anbefalinger Til begrænsning af olietilledningen er der etableret  

 olieudskillere mange steder, og for disse eksisterende anlæg bør  

 der tages hensyn til de anbefalinger, der er givet i /17/, herunder:
Hvis der tilledes emulgeret olie eller fedt til en  

 olieudskiller, er det nødvendigt med specielle krav til dennes fysiske  

 udformning og størrelse.
Dette kræver ofte en mangedobling af  

 størrelsen og investeringen.
En virksomhed bør derfor gå  

 i tæt dialog med kommunen om mulighederne for renere teknologi med det  

 formål at ændre arbejdsprocesserne.
Det kan være at  

 undgå højtryksrensning, at begrænse anvendelsen af  

 overfladeaktive stoffer (også kaldet tensider eller detergenter),  

 osv.
Vedligeholdelse Anvendes koalescensfiltre, hvis virkning fremkommer ved,  

 at små emulsionsdråber adsorberes på fiberoverfladerne,  

 skal disse rengøres regelmæssigt, idet filtrene ved  

 oliemætning mister deres effektivitet, ligesom tilstopning kan  

 forårsage opstuvning bagud i systemet.
Olieudskillere skal tømmes og rengøres  

 regelmæssigt.
Tilsvarende gælder for slamfang, der er etableret i  

 forbindelse med olieudskillere.
 Rengøring bør kun foretages med vand, og det  

 er vigtigt at anvende en fornuftig procedure, således at  

 rengøringen ikke giver anledning til afledning af det opsamlede  

 olieaffald.
Valg af teknik Ved nyanlæg eller produktionsudvidelser bør  

 det nøje overvejes, hvilken teknik der skal bringes i anvendelse til  

 at begrænse udslip af mineralolie.
Erfaringer med ultrafiltrering  

 viser, at denne teknik kan fjerne emulgeret olie meget effektivt, og samtidig  

 vil den ofte gøre det muligt at recirkulere vand.
Ultrafiltrering vil  

 p.t. ofte være for kostbart at installere for mindre virksomheder.
 Disse forhold er beskrevet yderligere i /17/ og /18/.
 Andre teknikker til reduktion af olieindholdet i  

 spildevandet er under udvikling, f.eks. inddampnings- og  

 adsorberingsteknikker.
Slamproblemer Tilføres et renseanlæg slamindholdet fra en  

 fedtudskiller direkte, kan der opstå slamproblemer på  

 anlægget og eventuelt kan det give anledning til lugtproblemer.
Dette  

 kan f.eks. være i forbindelse med tømning af en fedtudskiller  

 fra en fødevareindustri.
Sådanne problemer kan undgås ved,  

 at kommunen anviser virksomheden alternative muligheder for bortskaffelse,  

 idet fedt fra fedtudskillere kan reguleres efter Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 131 af 21. marts 1993 om bortskaffelse,  

 planlægning og registrering af affald.
5.3 Vejledende grænseværdier for  

 olie/fedt Der bør altid ved kravfastsættelse skelnes  

 mellem olie og fedt af vegetabilsk/animalsk oprindelse og mineralolie.
Mineralolie For spildevandsstrømme indeholdende mineralolie  

 gælder det, at disse næsten altid vil indeholde stoffer, der i  

 deres natur er uønskede i renseanlæg og vandområder, og  

 som derfor må begrænses mest muligt ved kilden.
 Ved fastsættelse af en grænseværdi for  

 udledning af mineralske olier fra industrier bør der tages  

 udgangspunkt i 10 mg/l i tilløb til renseanlæg.
De tilgængelige tekniske metoder p.t. er ikke altid  

 tilstrækkeligt effektive til opnåelse af en afløbskvalitet  

 for mineralolie på 10 mg/l, specielt hvor spildevandet indeholder  

 emulgeret olie.
Hvor det er teknisk muligt at opnå denne  

 afløbskvalitet v.h.a. gængs teknologi, bør dette ske.
I  

 andre tilfælde må tilslutningvilkårene fastsættes  

 efter, hvad dagens teknologi giver mulighed for efter en konkret vurdering af  

 den enkelte tilslutning.
Dette bør kombineres med et krav til  

 virksomheden om fortsat at arbejde for at nedbringe indholdet af mineralolie  

 i spildevandet, f.eks. ved inden for en given frist at fremlægge en  

 redegørelse eller plan herom; se tillige afsnit 7.1.2 om  

 reduktionsplan.
Ved små tilledninger vil det ofte være  

 nødvendigt af hensyn til det teknisk-økonomisk mulige at  

 fastsætte lempeligere krav.
Før eventuel fastsættelse af lempelige krav  

 til indholdet af mineralolie i spildevandet bør kommunen efter en  

 konkret vurdering sikre sig, at hensynet til renseanlægget,  

 kloaksystemet, vandkvaliteten og slamkvaliteten i tilstrækkelig  

 høj grad er varetaget.
Det anbefales derfor, at  

 kravfastsættelsen baseres på en komponentanalyse  

 (gaschromatografi-massespektrometri) af spildevandet, således at der er  

 sikkerhed for, at spildevandet ikke indeholder uønskede stoffer i for  

 høje koncentrationer.
Totalt ekstraherbare stoffer Såfremt man ønsker at sikre gode  

 slamegenskaber, bør koncentrationen af den samlede mængde olie  

 og fedt (totalt ekstraherbare stoffer) i tilløbet til  

 renseanlægget ikke være over 40-50 mg/l.
Andre forhold kan i  

 konkrete situationer begrunde et større indhold af olie og fedt i  

 tilledningen, f.eks. når der er tale om letomsætteligt olie og  

 fedt, der kan tjene som kulstofkilde på renseanlægget.
I visse  

 tilfælde vil det ikke være muligt teknisk-økonomisk at  

 nedbringe det samlede indhold af olie og fedt til 40-50 mg/l, jf.  

 ovenstående om mineralolie.
Kommunen må da i det enkelte  

 tilfælde vurdere, hvad der ud fra hensynet til renseanlægget,  

 kloaksystemet, vandkvaliteten og slamkvaliteten er forsvarligt.
6  Biologiske testmetoder Komplekse blandinger I kapitel 4 er foreslået en strategi for vurdering  

 af enkeltstoffer i tilledninger til renseanlæg, blandt andet baseret  

 på oplysninger om stoffernes nedbrydelighed og toksicitet over for  

 organismer i vand og jord.
Den toksiske effekt af en kompleks blanding som  

 spildevand kan imidlertid ikke beregnes alene ud fra oplysninger om de  

 tilstedeværende enkeltstoffer.
Ukendte stoffer samt nedbrydnings- og  

 reaktionsprodukter, interaktioner mellem stoffer og sorptions-fænomener  

 kan være betydningsfulde faktorer, der kan betyde, at en blandings  

 egenskaber er betydeligt anderledes, end det kan forudsiges, f.eks. ved at  

 addere toksiciteten af de enkelte stoffers toksicitet.
Det er derfor  

 nødvendigt at foretage undersøgelser af den samlede  

 tilledningsegenskaber for at kunne vurdere bl.a. effekten på  

 renseanlæg og vand- og jordmiljø.
6.1 Hæmningstest Akut toksicitet Til kontrol af spildevandets indhold af giftige stoffer  

 kan der anvendes hæmningstest.
En hæmningstest er en bestemmelse  

 af den akutte toksicitet, og som sådan siger en hæmningstest ikke  

 noget om langtidseffekter eller effekter, der skyldes effekter på  

 arveanlæg.
Den hidtidige praksis vedrørende kontrol af  

 industritilledningers effekt på renseanlæggets processer har  

 været at anvende slamhæmning efter Dansk Standard (normalt DS  

 298). Denne kan i relation til nitrifikationshæmning give anledning til  

 misvisende resultater, hvor væsentlige kilder af  

 nitrifikationshæmmende stoffer ikke bliver opdaget.
Der er dermed  

 usikkerhed forbundet med at anvende testen for slamhæmning.
Det anbefales derfor at anvende en test for den mest  

 følsomme proces i renseanlægget, og dette vil som beskrevet i  

 afsnit 3.2 normalt være nitrifikationen.
Dette er ligeledes en test til  

 bestemmelse af korttidseffekter.
6.2 Testmetode og acceptkriterier for  

 nitrifikationshæmning Modificeret ISO-test Der findes en række forskellige testmetoder til  

 specifik vurdering af stoffer eller spildevandseffekter på  

 nitrifikation, men p.t. ingen Dansk Standard.
Der findes en international  

 standard (ISO 9509), men denne metode er dog relativ usikker, idet der ikke i  

 metoden er indbygget kontrol for tab af nitrat.
Samtidig defineres i  

 ISO-testen et iltindhold på 2 mg/l som tilstrækkeligt, men reelt  

 vil nitrifikationen ved denne iltkoncentration være betydeligt  

 hæmmet, og det må anbefales at arbejde med et iltindhold på  

 mere end 6 mg/l.
Så længe der ikke findes en Dansk Standard,  

 anbefales det at tage udgangspunkt i ISO-testen, men at modificere den  

 således, at der sikres en høj iltkoncentration.
Tillige  

 bør der altid analyseres for både ammonium og nitrat-nitrit-N,  

 når der testes på industrispildevand.
 For at opnå hensigtsmæssige  

 undersøgelsesbetingelser anbefales som testfortynding 1+4, dvs. 200  

 ml/l.
Acceptabelt effektniveau Med hensyn til acceptabelt effektniveau foreslås det  

 at operere med to niveauer, således at hæmningseffekter på  

 det fortyndede spildevand på under 20 % i forhold til  

 kontrolprøven, opfattes som ubetydelige, mens effekter, der ligger  

 over 50 %, er uacceptable.
Udledervilkåret bør altså  

 fastsættes til et effektniveau på maximalt 50 %, mens effekter i  

 intervallet 20-50 % bør udløse undersøgelser, der sigter  

 på at belyse, hvilke forhold der udløser de høje  

 værdier.
Virksomheden bør arbejde mod at opnå et  

 effektniveau på under 20 %.
Screeningstest Som supplement til den modificerede ISO-test for  

 nitrifikationshæmning er der for nylig udviklet en såkaldt  

 mini-nitrifikationstest til screening af vands toksicitet /27/. Testen er  

 forholdsvis enkelt og giver mulighed for at udføre mange prøver  

 på én gang.
Erfaringerne med screeningstesten er endnu  

 begrænsede.
På denne baggrund er det ikke muligt på  

 nuværende tidspunkt at vejlede om acceptable effektniveauer efter denne  

 metode.
6.3 Persistent toksicitet/hæmning Effekt over for organismer i vand De omtalte metoder til undersøgelse af  

 hæmning fokuserer på undersøgelse af effekter på  

 renseanlægsprocesser.
I forbindelse med store industrier, der afleder  

 via kommunale renseanlæg, kan det yderligere være relevant at  

 vurdere eventuelle effekter på vandområdet efter rensning.
Dette kan i praksis gøres ved at lade en  

 prøve af spildevandet stabilisere ved inkubering med aktiv slam fra  

 det pågældende anlæg, hvorefter spildevandet, der på  

 denne måde er "renset", undersøges for effekter over for  

 organismer, der lever i vand.
Teknikken i en sådan undersøgelse  

 omtales nærmere i Miljøprojekt nr. 188/15/.
7  Parametre og kravværdier Nedenfor sammenfattes, hvilke parametre det kan være  

 relevant at stille krav til i forbindelse med afløbskontrol.  

 Parametrene kan desuden indgå i en undersøgelsesfase, der kan  

 danne grundlag for udformning af en tilslutningstilladelse.
7.1 Generelle principper for fastlæggelse af  

 kravværdier 7.1.1 Tilløbskoncentration contra  

 grænseværdi Miljøhensyn samt tekniske og økonomiske  

 muligheder Generelt må krav til afledning af industrispildevand  

 fastsættes ud fra hensynet til miljøet og ud fra de tekniske og  

 økonomiske muligheder i den pågældende virksomhed.
Det  

 betyder, at specifikke kravværdier til industrispildevand afledt til  

 offentligt kloaksystem må fastlægges ud fra to hensyn:
Nulfortynding i afløbssystemet For tungmetaller, liste A, B og C stoffer m.fl. bør  

 der fokuseres på at fastsætte et acceptabelt niveau for  

 koncentrationer i tilløb til renseanlæg.
Det anbefales, at disse  

 værdier som udgangspunkt anvendes som grænseværdier  

 også for industrispildevand, der tilsluttes et offentligt  

 spildevandsanlæg.
I de fleste tilfælde sker der en betydelig  

 opblanding med andet industrispildevand og husholdningsspildevand.
En  

 indregning af fortyndingen kræver et udbygget kendskab til de  

 mængdemæssige og stofmæssige bidrag fra alle de  

 øvrige kilder i oplandet.
Et sådant kendskab vil i mange  

 tilfælde være umuligt at etablere, og specielt vil det være  

 vanskeligt at følge med i de variationer, de forskellige kilder  

 undergår.
Blandt andet på denne baggrund anbefales det som  

 udgangspunkt, at kravfastsættelsen ikke baseres på forskellige  

 grader af fortynding eller opblanding i kloaksystemet, men i stedet på  

 et princip om, at alt spildevand, der afledes til kloaksystemet, skal  

 være af en sådan beskaffenhed, at det kan behandles på det  

 efterfølgende renseanlæg i ufortyndet form.
Ved  

 tilstrækkelig viden om kloaksystemet og dets spildevandstilledere kan  

 det overvejes at indregne en specifik fortynding.
Bedste, tilgængelige teknologi Konkret kravfastsættelse må ske ud fra en  

 vurdering af virksomhedens muligheder for at reducere uønskede  

 parametre ved anvendelse af den bedste, tilgængelige teknologi,  

 herunder renere teknologi, men således at de vejledende  

 grænseværdier tilstræbes overholdt.
Dette får som  

 konsekvens, at de anførte vejledende grænseværdier ikke  

 kan bruges til at fastlægge valget af teknik, idet dette valg altid  

 må udføres således, at de uønskede stoffer eller  

 egenskaber reduceres mest muligt.
Dette betyder ligeledes, at de  

 tilgængelige tekniske løsninger ikke altid giver mulighed for at  

 overholde de anbefalede grænseværdier.
Kravfastsættelsen  

 bør altid ske ud fra en vurdering af det teknisk-økonomisk  

 mulige.
Samtidig bør der i forbindelse med fastsættelse af  

 lempeligere krav end anbefalet eller sat som mål af kommunen stilles  

 krav til virksomheden om fortsat løbende at arbejde for at forbedre  

 afløbskvaliteten, f.eks. ved til et givet tidspunkt at fremlægge  

 en redegørelse eller plan herom, jf. afsnit 7.1.2.
 De opstillede kriterier for vurdering af organiske  

 miljøfarlige stoffer, jf. kapitel 4, kan iøvrigt anvendes som  

 et redskab til den prioritering af valg af råvarer, hjælpestoffer  

 m.v., som virksomhederne skal foretage.
Det kan sammenfattes, at det centrale princip i denne  

 administration af tilledninger af industrispildevand til et offentligt  

 spildevandsanlæg er, at de konkrete krav fastsættes ud fra en  

 vurdering af den bedste, tilgængelige teknologi, men således at  

 de vejledende grænseværdier som udgangspunkt tilstræbes  

 overholdt.
Kravfastsættelsen skal i et hvert tilfælde baseres  

 på en konkret vurdering.
7.1.2  Afviklings- eller reduktionsplan Målet at eliminere liste A stoffer For de uønskede stoffer (liste A) må der med  

 virksomheden aftales en afviklings- eller reduktionsplan, som sikrer, at  

 afledningen af disse stoffer reduceres til et miljømæssigt  

 acceptabelt niveau, men som samtidig er baseret på, at virksomheden har  

 tekniske og økonomiske muligheder for at finde alternative  

 produktionsmetoder, alternative stoffer eller alternative behandlingsmetoder  

 til.
Øvrige stoffer En tilsvarende reduktionsplan eller redegørelse  

 bør tilvejebringes for øvrige stoffer i de tilfælde, hvor  

 målet af hensyn til kloaksystemet, renseanlæggets processer,  

 slamkvaliteten eller vandkvaliteten fortsat er at opnå en forbedret  

 afløbskvalitet, i forhold til hvad der på tidspunktet for  

 kravfastsættelsen var teknisk-økonomisk muligt for den  

 pågældende virksomhed.
Administrative muligheder Administrativt forudsætter dette, at der etableres  

 en dialog med virksomheden, hvor myndighederne på baggrund af  

 oplysninger fra virksomheden beskriver, hvilke stoffer der er  

 uønskede, og der derefter forsøges etableret enighed om en  

 afviklings- eller reduktionsplan for disse stoffer.
Dette arbejde kan  

 resultere i enten et vilkår i en tilladelse efter lov om  

 miljøbeskyttelse § 28, eller et påbud om reviderede vilkår  

 for tilledning efter lovens § 30 med skriftlig forvarsling efter § 75,  

 afhængig af om der foreligger en ansøgning eller ej, jf. afsnit  

 1.2.
7.2 Undersøgelsesfasen 7.2.1 Gradueret vurdering Med henblik på at indkredse de  

 spildevandstilledninger, der miljømæssigt må formodes at  

 have størst betydning for renseanlæggets processer,  

 slamkvaliteten samt afløbskvaliteten, foreslås det at anvende en  

 graduering af virksomhederne efter deres betydning.
Dvs. at der skelnes  

 mellem virksomheder af forskellig karakter og med forskellige  

 spildevandsmængder.
"virksomheder med særlige forhold" contra  

 "uproblematiske" Som et element i en gradueret vurdering foreslås det  

 at skelne mellem "virksomheder med særlige forhold" og "uproblematiske  

 virksomheder". Vurderingen af de forskellige virksomheder kan baseres  

 på generelle vurderinger af, om der i de tilhørende brancher  

 anvendes og afledes tungmetaller eller organiske miljøfarlige stoffer,  

 der kan betegnes som liste A eller B stoffer.
Som hovedregel vil virksomheder, der er på listen  

 over godkendelsespligtige virksomheder /2/, falde i kategorien "virksomheder  

 med særlige forhold", men der vil være afvigelser.
Som eksempler  

 på typiske virksomhedstyper, der leder til offentlig kloak, og som kan  

 falde i denne kategori, kan nævnes galvanoindustrien, kemisk industri,  

 grafisk industri, fotolaboratorier, farvelakindustri, textilfarverier,  

 pesticidformulering og genvindingsindustrien.
Graduering efter vandmængde Tilsvarende kan der gradueres efter tilladt afledt  

 vandmængde, således at en nøjere gennemgang af  

 virksomheden, udløst af spildevandsforhold, kun udføres,  

 når visse mængder er overskredet.
For virksomheder med  

 særlige forhold foreslås niveauet for en mere omfattende  

 vurdering og udvidet kontrol sat ved en afledning på 1.000  

 m3/år.
For øvrige virksomheder foreslås det at  

 tage udgangspunkt i 10.000 m3/år.
Disse tal må  

 justeres proportionalt med produktionstiden for sæsonprægede  

 virksomheder.
I begge tilfælde bør tallene gælde for  

 processpildevand, exclusive kølevand.
Det er vigtigt, at disse forslag til niveauer  

 administreres fleksibelt.
Desuden bør en konkret mistanke til en  

 virksomhed forfølges, uanset afledningens størrelse.  

 Ændringer af disse niveauer kan anvendes til at justere ambitionsniveau  

 og ressourcer i forhold til den aktuelle mængde og sammensætning  

 af industrier i renseanlæggets opland eller kommunens område.
 Kapaciteten på det kommunale renseanlæg kan  

 ligeledes være udgangspunkt for graduering af virksomhederne efter  

 vandmængde.
Andre forhold Andre forhold af betydning for en virksomhed og dens  

 spildevandsforhold kan berettige til, at virksomheden administrativt set  

 indgår som en virksomhed med særlige forhold, f. eks virksomheder  

 med en spildevandsafledning, hvor det af forskellige årsager er  

 vanskeligt at skabe klarhed over spildevandsmængden eller  

 -sammensætningen.
 Det kan ligeledes være aktuelt med en nøje  

 virksomhedsgennemgang ved en spildevandsafledning karakteriseret ved et  

 større antal liste C stoffer.
7.2.2 Miljøteknisk beskrivelse og vurdering Målsætning I en undersøgelsesfase er det vigtigt på en  

 virksomhed at gennemgå de forhold, der har betydning for  

 spildevandsproduktionen med det formål at kunne vurdere behovet for  

 nødvendige tiltag i relation til afledningsforholdene.
Ved en miljøteknisk beskrivelse og vurdering af en  

 virksomheds spildevandsproduktion skal kommunen have for øje, at der  

 skal ".... lægges vægt på, hvad der er opnåeligt ved  

 anvendelse af den mindst forurenende teknologi, herunder mindre forurenende  

 råvarer, processer og anlæg og de bedst muligt  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger.
Ved denne vurdering skal der  

 lægges særlig vægt på en forebyggende indsats gennem  

 anvendelse af renere teknologi", jf. lov om miljøbeskyttelse § 3, stk.  

 1.
For at kunne fastlægge hvilke parametre eller  

 enkeltstoffer, det er relevant at stille krav til, bør der altid  

 foretages en gennemgang af virksomheden, primært på baggrund af  

 oplysninger givet af virksomheden, således at der etableres det bedst  

 mulige datagrundlag for den nødvendige kravfastsættelse.
I lov  

 om miljøbeskyttelse er det angivet (§ 4, stk. 3):
 "Ved indretning af virksomhedens anlæg og ved  

 tilrettelæggelse af driften, herunder ved valg af produktionsprocesser,  

 råvarer og hjælpestoffer, skal det sikres, at  

 ressourceanvendelsen, forureningen og affaldsfrembringelsen begrænses  

 bedst muligt".
 Tilsvarende er det i bekendtgørelsen om godkendelse  

 af listevirksomheder /2/ angivet, at godkendelsesmyndigheden skal  

 anføre de synspunkter, der er anlagt for at bedømme:
"... det valgte projekt vedrørende anvendelsen af  

 mindst forurenende teknologi, herunder mindre forurenende råvarer,  

 anlæg, processer og affaldsfrembringelse, samt bedst mulige  

 miljøbeskyttende foranstaltninger i øvrigt. " (§ 8, stk. 2) Praksis Ofte vil meddelelse af en tilslutningstilladelse ske i  

 forbindelse med en miljøgodkendelse, hvor der alligevel skal foretages  

 en vurdering af alle former for emissioner fra virksomheden.
Der kan  

 naturligvis også forekomme situationer, hvor der alene skal meddeles en  

 tilslutningstilladelse eller et påbud om reviderede vilkår, og i  

 disse tilfælde må der gennemføres en miljøteknisk  

 beskrivelse og vurdering som grundlag for udformning af tilladelsen eller  

 påbudet.
En tilladelse til tilslutning bør derfor altid  

 indeholde en miljøteknisk beskrivelse og vurdering af  

 produktionsforholdene.
Konkret må der foretages en gennemgang af  

 produktionen med henblik på at belyse, hvilke problemstoffer der kan  

 tænkes at forekomme i spildevandet.
For disse stoffer må der  

 foretages en nøjere vurdering af stoffernes karakter (f.eks. flygtige  

 stoffer, liste A, B eller C) og den forventede stofkoncentration og  

 mængde.
Såfremt stofferne ikke er placeret på listerne A, B  

 eller C, må der gennemføres en vurdering efter strategien for  

 vurdering af organiske stoffer tilledt renseanlæg som beskrevet i  

 kapitel 4.
7.2.3 Undersøgelse af spildevandet Nitrifikationshæmning, screening Til supplering af den miljøtekniske gennemgang og  

 vurdering af en virksomheds spildevandsforhold kan der gennemføres et  

 undersøgelsesprogram på spildevandet, såfremt der er tale  

 om en eksisterende produktion.
Hvis dette ikke er tilfældet, kan denne  

 undersøgelse gennemføres på spildevand fra en eventuel  

 forsøgsproduktion eller efter opstart af produktionen.
Denne  

 undersøgelse må omfatte alle de parametre, det overvejes at  

 stille krav til, men kan yderligere omfatte en række parametre eller  

 undersøgelser, der har til formål at belyse spildevandets  

 karakter.
Test for nitrifikationshæmning vil ofte være relevant.  

 Screening for miljøfremmede organiske stoffer samt tungmetaller  

 må ligeledes i mange tilfælde forudses at være  

 hensigtsmæssigt.
COD/BOD forholdet Det kemiske iltfforbrug (COD) og det biokemiske iltforbrug  

 (BOD5) er udtryk for indholdet af organisk stof i spildevandet.  

 Forholdet COD/BOD5 vil kunne indikere tilstedeværelse af  

 tungt nedbrydelige stoffer.
Et COD/BOD5-forhold over 3 bør  

 give anledning til yderligere undersøgelser.
Ved mistanke om tungt  

 nedbrydelige stoffer kan det anbefales at vurdere, om spildevandet udviser  

 toksiske effekter efter en biologisk nedbrydning svarende til det, der  

 foregår i biologiske renseanlæg, kaldet persistent toksicitet,  

 jf. afsnit 6.3.
7.3 Vandmængder Specifikation af afledt vandmængde Krav til maksimalt afledte vandmængder bør  

 altid indgå i en tilslutningstilladelse med specifikation af:
 Sekund- eller timevandmængde anvendes, såfremt  

 der er hensyn at tage til efterfølgende pumpestationer eller  

 ledningskapacitet.
Maksimale mængder pr. døgn og/eller år  

 bør altid indgå, blandt andet for i kombination med  

 stofkoncentrationer at sætte en begrænsning for den samlede  

 stofafledning.
Desuden sikrer dette krav, at der bliver fokuseret på  

 denne ressource.
Kravet har tillige det formål at sikre, at problemer  

 med kravoverholdelse ikke løses med fortynding.
Måling Det må i en tilladelse eller et påbud  

 specificeres, hvorledes disse krav skal kontrolleres eller måles, og  

 eventuelt må der stilles krav om etablering af en fastmonteret  

 flowmåler på afløbet - med årlig kalibrering.
I  

 visse tilfælde er det hensigtsmæssigt at benytte sig af  

 resultater fra en vandmåler på tilledningen til virksomheden.
Kølevand Det kan være rimeligt i undersøgelsesfasen at  

 fokusere på afledningen af kølevand, idet undersøgelser  

 har vist, at meget store dele af industriens vandforbrug går til dette  

 formål /21/. Ofte vil det være muligt at finde besparelser i  

 kølevandforbruget ved recirkulation eller anden form for  

 køling.
Evt. kan varmegenvinding komme på tale.
7.4 Basale fysisk-kemiske parametre Afløbssystemer kan blive alvorligt skadet ved  

 korrosion, når en kombination af en række forhold giver mulighed  

 herfor.
Korrosion Korrosion er en kompleks problemstilling, hvor kemiske og  

 biologiske omsætninger i spildevandet kan vanskeliggøre en  

 vurdering af enkelte kemiske parametres betydning.
Samtidig vil alle  

 vurderinger være specifikke for de materialer, de vedrører, pga.  

 de forskellige materialers forskellige modstandsdygtighed.
For en  

 nærmere gennemgang af disse forhold henvises til speciallitteratur.
 I denne sammenhæng er der fokuseret på  

 betonrør, som er det mest almindeligt anvendte materiale til  

 afløbsledninger i Danmark.
 Generelt er det på basis af hensynet til korrosion  

 relevant at stille krav til pH, maksimal temperatur, indholdet af suspenderet  

 eller bundfældeligt stof samt chlorid og sulfat.
Vejledende grænseværdier Som vejledende grænseværdier anbefales:
Såfremt der stilles de anbefalede  

 grænseværdier vil hensynet til kemisk korrosion normalt  

 være tilgodeset, og der vil i en vis udstrækning være taget  

 højde for svovlbrinte-korrosion.
Beskyttelse mod svovlbrinte-korrosion  

 er dog mere komplekst, jf. /1 og 16/.
 pH bør indgå, såfremt der på  

 virksomheden anvendes syrer eller baser, og temperatur bør  

 indgå, såfremt det vurderes, at der udledes varmt spildevand i  

 betydeligt omfang.
 Mål for indholdet af bundfældeligt eller  

 suspenderet stof bør indgå, såfremt det vurderes, at der  

 vil kunne ske en udfældning af disse stoffer i kloaksystemet, dvs. at  

 det i forbindelse med en undersøgelsesfase er vist, at der forekommer  

 tunge partikler i spildevandet.
 Ledningsevne og anionerne chlorid og sulfat bør  

 indgå, såfremt det i undersøgelsesfasen er vist, at  

 saltindholdet ligger på et højt niveau.
Cyanid Cyanid er et meget reaktivt stof, der kemisk set  

 forekommer i vand i en række forskellige former.
Ved vurdering af  

 cyanids effekt og skæbne i afløbssystemet, renseanlægget  

 og vandmiljøet kan der tages udgangspunkt i frit cyanid som kritisk  

 parameter.
Frit cyanid er defineret som summen af den cyanid, der findes som  

 hydrogencyanid og cyanidionen.
Frit cyanid er ligeledes en relevant parameter  

 ud fra hensynet til kloakarbejdere.
Det må forventes, at der kun forekommer små  

 koncentrationer af frit cyanid efter opblanding med husspildevand og passage  

 af renseanlæg, idet forekomsten dog afhænger af udformningen af  

 afløbet, tilstedeværelsen af andre stoffer, pH m.v.
Der er vist  

 begyndende effekter på nitrifikationen ved koncentrationer af frit  

 cyanid omkring 0,1 mg/1 /41/. Parameteren frit cyanid er analytisk set  

 problematisk, da det er vanskeligt at måle frit cyanid direkte.
På denne baggrund anbefales det at fastsætte  

 krav til cyanid som indholdet af total cyanid.
Ud fra hensynet til  

 renseanlæggets processer og beskyttelsen af akvatiske organismer  

 anbefales det, at koncentrationen af total cyanid ikke overstiger 1 mg/l.  

 Dette bør suppleres med en vurdering af, om cyanid kan forventes at  

 forekomme som frit cyanid i spildevandet.
Evt. kan parameteren syreflygtigt cyanid anvendes.
Ved  

 syreflygtigt cyanid forstås den del, som kan bringes på gasform  

 ved syretilsætning, dvs. frit cyanid og en del simple cyanider.
Konkret vurdering i det enkelte tilfælde Som ved enhver fastsættelse af kravværdier til  

 en virksomhed skal vilkår for tilslutning hvad angår disse  

 fysisk-kemiske parametre baseres på en konkret vurdering i det enkelte  

 tilfælde, afhængig af de nødvendige hensyn til  

 kloaksystemet, renseanlæggets processer m.v. samt hensynet til, hvad  

 der er teknisk og økonomisk muligt for den enkelte industri, jf.  

 afsnit 1.1. F.eks. vil det som følge af den anvendte teknik  

 sammenholdt med virksomhedstypen i visse tilfælde være  

 nødvendigt, at vilkårene for sulfat og chlorid fastsættes  

 på et væsentligt højere niveau i forhold til de anbefalede  

 værdier.
Forbrændingsanlæg og kraftværker med  

 våd røggasrensning og deponeringsanlæg er eksempler  

 på sådanne tilfælde.
 7.5 Tungmetaller m.v.
Vejledende grænseværdier Med udgangspunkt i vandkvalitetsmålsætninger  

 for tungmetaller (fastsat af EU, jf. bilag 2, alternativt US-EPA /40, 42, 43,  

 44 og 45/) og kvalitetskravene for slam anvendt i jordbruget /12 og 41/ er de  

 maksimalt acceptable koncentrationer i tilløb til renseanlæg til  

 overholdelse af de mest kritiske hensyn beregnet.
Det er vurderet, at  

 såfremt det sikres, at disse tilløbskoncentrationer ikke  

 overskrides, vil det samtidig være sikret, at der ikke forekommer  

 hæmning af de biologiske processer i renseanlægget, betinget af  

 tilførslen af de vurderede tungmetaller.
 Beregningen af de maksimalt acceptable  

 tilløbskoncentrationer er baseret på et konservativt grundlag.  

 Sammenholdes dette med de tilgængelige metoder til begrænsning af  

 tungmetalindholdet i spildevandet er det vurderet acceptabelt at  

 fastsætte vejledende grænseværdier for tilslutning til et  

 kommunalt renseanlæg til 10 gange den beregnede maksimalt acceptable  

 tilløbskoncentration.
Chrom Erfaringerne har vist, at det i visse tilfælde er  

 nødvendigt at skærpe kravene til afledning af chrom i forhold  

 til den anbefalede grænseværdi.
Dette må forudses specielt  

 at være i de situationer, hvor chrom fortrinsvis findes i spildevandet  

 som chrom(VI). Årsagen er, at chrom(VI) har en højere akut  

 toksicitet over for organismer i hav og ferskvand end  

 chrom(III)-forbindelser.
Der er iøvrigt ofte usikkerhed om fordelingen  

 af de to forbindelser i spildevandet.
Tabel 7.1 I nedenstående tabel 7.1 er angivet de beregnede  

 maksimale tilløbskoncentrationer samt vejledende  

 grænseværdier for udledning fra virksomheder.
Som det fremgår, er de mest kritiske hensyn for  

 cadmium, kviksølv og nikkel slamkvalitet, mens det for bly, kobber,  

 zink og sølv er ferskvandskvaliteten, der er mest kritisk.
For chrom  

 giver hensynet til slamkvalitet og ferskvandskvalitet samme niveau.
Det må altid vurderes, om der kan tænkes at  

 forekomme tungmetaller i en afledning af industrispildevand.
Det betyder  

 konkret, at der i forbindelse med undersøgelsesfasen bør  

 foretages stikprøveundersøgelser af, om metalkoncentrationerne  

 ligger under de vejledende grænseværdier, jf. tabel 7.1.
Tabel 7.1 Beregnede maksimalt acceptable  

 tilløbskoncentrationer til renseanlæg samt vejledende  

 grænseværdier for tilslutning (m  

 g/l).
Metal Mest kritiske hensyn Beregnede cceptabel maksimalt tilløbskonc.
Vejledende grænseværdi Bly Cadmium Chrom Kobber Kviksølv Nikkel Zink Sølv Ferskvand Slam Slam og ferskvand Ferskvand Slam Slam Ferskvand Ferskvand 10 0,3 30 50 0,3 25 300 25 100 3 300 500 3 250 3000 250 Liste I og II To tungmetaller er på EU's Liste I: cadmium og  

 kviksølv.
Disse metaller skal altid begrænses mest muligt, helst  

 elimineres.
Der er blandt andet på denne baggrund udformet  

 særlige bekendtgørelser om udledningen af cadmium og  

 kviksølv fra visse industrier /7 og 8/. De øvrige metaller er  

 på EU's Liste II, dvs. listen over stoffer hvis udledning skal  

 begrænses, så koncentrationen i miljøet ikke overstiger  

 fastsatte kvalitetsmålsætninger  

 (kvalitetsgrænseværdier).
Kobber og zink For kobber og zink gælder ifølge reglerne om  

 drikkevandskvalitet /46/ to sæt af kvalitetskrav.
Det ene sæt er  

 gældende for drikkevandet ved fraløb fra pumpe eller  

 vandværk.
Det andet gælder efter 12 timers henstand i  

 rørsystemet.
Dette sidste sæt af kvalitetskrav har sin baggrund  

 i, at der især ved nyere rørinstallationer kan forekomme  

 forhøjede værdier af kobber og zink i vandet ved længere  

 tids henstand i rørene.
Disse kvalitetskrav ligger på et niveau  

 højere end de vejledende grænseværdier for tilledning til  

 afløbssystemet, jf. tabel 7.1. Kun en lille del af et spildevandsflow  

 vil i praksis henstå i mindst 12 timer i rørsystemet, så  

 efter en opblanding af vandet forventes dette ikke at give anledning til  

 problemer med overholdelse af de vejledende grænseværdier.
Hvis  

 der i praksis alligevel skulle vise sig problemer med kravoverholdelsen pga.  

 forhøjede koncentrationer i drikkevandet ved nyere rør,  

 bør myndigheden være opmærksom på dette ved  

 fastsættelse af krav til virksomheden.
Administreres som liste B stoffer Alle tungmetaller administreres ligesom de organiske  

 miljøfarlige stoffer på liste B, dvs. at de generelt skal  

 begrænses efter bedste, tilgængelige teknologi.
De accepteres  

 afledt i koncentrationer, der sikrer, at kvalitetsgrænseværdierne  

 kan opfyldes.
Som tidligere nævnt, er målet for så vidt  

 angår cadmium og kviksølv at eliminere disse stoffer, da de  

 indgår på EU's Liste I.
De i bilag 2 refererede  

 udledergrænseværdier og kvalitetsgrænseværdier for  

 cadmium og kviksølv skal som minimum altid være opfyldt.
For visse virksomheder vil det ikke være muligt p.t.  

 ved tilgængelig teknologi at opnå en afløbskoncentration  

 svarende til de anbefalede grænseværdier for tungmetaller.  

 Kravfastsættelsen må derfor baseres på, hvad er  

 teknisk-økonomisk muligt for den enkelte virksomhed.
Samtidig  

 bør virksomheden i disse tilfælde løbende arbejde for at  

 forbedre afløbskvaliteten, f.eks. ved at udarbejde en reduktionsplan  

 eller redegørelse herom, jf. afsnit 7.1.2.
Eksempler F.eks. må det forudses, at kraftværker og  

 affaldsforbrændingsanlæg, der benytter våd  

 røggasrensning, selv ved anvendelse af nyeste renseteknik ikke vil  

 kunne opnå en afløbskvalitet svarende til de anbefalede  

 grænseværdier for tungmetaller.
Deponeringsanlæg vil  

 ligeledes have vanskeligheder med at opnå en sådan  

 afløbskvalitet af perkolatet.
Dette illustrerer vigtigheden af, at  

 kravfastsættelsen til den enkelte virksomhed altid baseres på en  

 konkret vurdering af forholdene.
Almindeligt forekommende tungmetaller For tungmetaller er det som minimum relevant at vurdere  

 forekomsten af:
Arsen * Kobolt * Selen * Bly Kobber Sølv Cadmium Kviksølv Tin * Chrom Nikkel Zink For de med * mærkede metaller er der p.t. ikke  

 beregnet maksimalt acceptable tilløbskoncentrationer til  

 renseanlæg og dermed endnu ikke fastsat vejledende  

 grænseværdier.
Ved fastsættelse af krav til afledning for  

 disse metaller kan der evt. søges støtte i retningslinier herom  

 fra andre lande, f.eks. de svenske retningslinier /14/.
Koncentration, vandmængde og stofmængde pr.  

 tidsenhed Det anbefales at stille krav til afledning som  

 koncentrationskrav, hvor den totale stofafledning vil blive begrænset  

 ved samtidig stillede krav til vandmængde.
Krav til afledning stillet  

 som et koncentrationskrav giver en virksomhed en større fleksibilitet  

 i produktionen, end hvis kravet er stillet som et krav til stofmængde  

 pr. tidsenhed.
 Hvis det vurderes acceptabelt, og der er sikkerhed for, at  

 det er stoffets akkumulerende effekt, der er bestemmende for  

 kravfastsættelsen, kan det overvejes at stille krav til afledning som  

 stofmængde pr. tidsenhed i kombination med krav til vandmængde.  

 Dette vil give en virksomhed bedre mulighed for at gennemføre  

 vandbesparende foranstaltninger, men vil til gengæld ofte give  

 anledning til et øget koncentrationsniveau for stoffet.
 Alternativt kan det være relevant at stille krav til  

 stofkoncentration og stofmængde pr. tidsenhed, hvilket dog ikke fremmer  

 de vandbesparende foranstaltninger, samtidig med at det virker  

 begrænsende på en produktion.
Analysering Ved analysering af de kravfastsatte stoffer anvendes de  

 metoder og den analysekvalitet, der er anført i seneste udgave af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kvalitetskrav til  

 målinger, udført af akkrediterede laboratorier, certificerede  

 personer m.v.
Er der ikke i bekendtgørelsen stillet krav til netop  

 dette stof, bør der anvendes metoder med analysedetektionsgrænse  

 på højst en tiendedel af det stillede krav samt en  

 analysekvalitet svarende til kategori 2 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Sammen med de stillede udlederkrav angives en egnet  

 metode, der opfylder ovenstående krav.
For de i tabel 7.1  

 anførte parametre anvendes de angivne metoder.
For andre parametre  

 vælges metoder, som laboratorierne er akkrediterede til, og som  

 opfylder de ovenstående krav til analysekvalitet.
7.6 Organiske miljøfarlige stoffer Specielt for større virksomheder er det vigtigt, at  

 der foretages en gennemgang af råvarer og produktion med henblik  

 på at belyse, hvilke problemstoffer der kan tænkes at forekomme i  

 afledningen.
For disse stoffer må der foretages en nøjere  

 vurdering af stoffernes karakter (liste A, B eller C) og den estimerede  

 afledte koncentration, jf. tabel 1 i afsnit 4.2.
Koncentration, vandmængde og stofmængde pr.  

 tidsenhed Det anbefales at stille krav til afledning som  

 koncentrationskrav, hvor den totale stofafledning vil blive begrænset  

 ved samtidig stillede krav til vandmængde.
Hvor det vurderes  

 acceptabelt, og hvor der er sikkerhed for, at det er stoffets akkumulerende  

 effekt, der er bestemmende for kravfastsættelsen, kan det overvejes at  

 stille krav som stofmængde pr. tidsenhed i kombination med krav til  

 vandmængde eller stofkoncentration.
Med hensyn til fordele og ulemper  

 ved disse måder at fastsætte krav skal der henvises til afsnit  

 7.5 om tungmetaller.
Liste A stoffer For liste A stoffer må det præciseres overfor  

 virksomheden, at disse stoffer er generelt uønskede og bør  

 substitueres, forbruget minimeres, etableres intern recirkulation eller  

 spildevandet forrenses inden tilledning til et offentligt  

 spildevandsanlæg.
Hvis det ikke viser sig muligt efter en vurdering af  

 virksomhedsforholdene at undgå liste A stoffer i små  

 mængder i spildevandet ved anvendelse af den bedste, tilgængelige  

 teknologi, må der meddeles krav til afledning svarende til det niveau,  

 der kan opnås ved den bedste, tilgængelige teknologi.
Dette  

 forudsætter dog, at kommunen forinden har vurderet, at det  

 pågældende kvalitetsniveau kan accepteres ud fra beskyttelsen af  

 renseanlæggets processer samt vand- og jordmiljøet.
 Sådan et krav til afledning til et liste A stof  

 bør suppleres med et vilkår om på et nærmere fastsat  

 tidspunkt at fremkomme med dokumentation for, hvorledes det på sigt er  

 muligt at afvikle eller reducere afledningen af stoffet, jf. afsnit  

 7.1.2.
Liste B stoffer For liste B stoffer må det vurderes, hvilket  

 udlederniveau det er muligt at opnå ved anvendelse af den bedste,  

 tilgængelige teknologi, idet det forudsættes, at kravet til  

 afledning tager udgangspunkt i de vejledende grænseværdier, jf.  

 tabel 4.1 i afsnit 4.2. Evt. kan et lempeligere krav suppleres med et  

 vilkår om på et nærmere fastsat tidspunkt at fremkomme med  

 dokumentation for, hvorledes det på sigt er muligt at reducere  

 afledningen af stoffet, jf. afsnit 7.1.2.
Liste C stoffer Krav til afledning til liste C stoffer fastsættes  

 efter det udlederniveau, det er muligt at opnå ved anvendelse af den  

 bedste, tilgængelige teknologi.
Flygtige liste C stoffer kan dog efter  

 en konkret vurdering give anledning til, at der bør stilles  

 særlige krav til begrænsning af disse liste C stoffer, jf. afsnit  

 4.1. Det skal sikres, at en tilledning ikke giver anledning til, at fastsatte  

 kvalitetsgrænseværdier i vandmiljøet for Liste I eller II  

 stoffer, der samtidig er liste C stoffer, overskrides.
Visse forhold kan i  

 konkrete situationer begrunde et større indhold af liste C stoffer i  

 tilledningen, f.eks. når der er tale om letomsættelige stoffer,  

 der kan tjene som kulstofkilde på det kommunale renseanlæg.
Nøjere vurdering af stoffer De stofvurderinger, der er gennemført som vist i  

 tabel 4.1 i afsnit 4.2, må betragtes som konservative med hensyn til  

 nedbrydning under spildevandsbehandlingen.
Det betyder, at det kan være  

 relevant at gå ind i en nøjere vurdering af de enkelte stoffer  

 og de lokale forhold.
En sådan vurdering vil kræve, at der  

 tilvejebringes et videngrundlag, der blandt andet beskriver de  

 pågældende stoffers nedbrydningshastighed under veldefinerede  

 forhold og de aktuelle koncentrationer.
På denne baggrund vil der kunne  

 foretages en mere præcis vurdering af stoffernes skæbne i  

 renseanlæg og vandområde.
En sådan vurdering er dog ret  

 ressourcekrævende, og det er kun er rimeligt at gennemføre den,  

 såfremt anvendelse og afledning af de pågældende stoffer i  

 væsentlige koncentrationer er uundgåeligt for virksomheden.
Check-liste Som en checkliste kan nævnes de stofgrupper, der  

 oftest har givet anledning til krav om forrensning (- modificeret efter  

 /22/), dvs. at de i en eller anden sammenhæng har været  

 uønskede i spildevandssystemet:
Vurdering af forbrug og afledning Forekommer disse kategorier af stoffer eller tilsvarende,  

 må der foretages en nøjere undersøgelse af forbruget, og  

 hvilken andel der afledes med spildevand.
På denne baggrund  

 gennemgås det, hvilke stoffer der figurerer på de forskellige  

 typer liste, dvs. specielt om der forekommer liste A eller liste B  

 stoffer.
Stofspecifikke analyser Kontrollen med organiske miljøfarlige stoffer  

 bør i videst muligt omfang baseres på opgørelser af  

 forbrug eller afledning af diverse råvarer, hjælpestoffer m.v.  

 Kun i mindre omfang bør der gennemføres egentlige  

 stofspecifikke analyser af spildevandet.
Stofspecifikke analyser er  

 eksempelvis relevante, når der er tale om enkelte dominerende stoffer,  

 eller såfremt der er introduceret en forrensning, hvor det er vigtigt  

 at kontrollere virkningsgraden.
Stofspecifikke analyser kan tillige  

 være nødvendige i de tilfælde, hvor en effektiv  

 driftskontrol ikke er mulig.
 Stofspecifikke analyser bør dog anvendes i  

 tilfælde af, at der er rejst tvivl om den opnåede kvalitet af  

 afledningen.
Analysering Ved analysering af de kravfastsatte stoffer anvendes de  

 metoder og den analysekvalitet, der er anført i seneste udgave af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kvalitetskrav til  

 målinger, udført af akkrediterede laboratorier, certificerede  

 personer m.v.
Er der ikke i bekendtgørelsen stillet krav til netop  

 dette stof, bør der anvendes metoder med analysedetektionsgrænse  

 på højst en tiendedel af det stillede krav samt en  

 analysekvalitet svarende til kategori 2 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Sammen med de stillede udlederkrav angives en egnet  

 metode, der opfylder ovenstående krav.
Der må vælges de  

 metoder, som laboratorierne er akkrediterede til, og som opfylder de  

 ovenstående krav til analysekvalitet.
7.7 Asbestfibre Højstryksspuling Højstryksspuling af asbestholdige materialer,  

 så som eternittage, er generelt forbudt.
Arbejdstilsynets tilsynskredse  

 har dog ifølge Arbejdstilsynets At-cirkulæreskrivelse nr. 1/1988  

 bemyndigelse til at give dispensation fra forbudet til producenter af  

 anlæg, der opfylder en række nærmere fastsatte betingelser.  

 Med hensyn til afledning af spildevand er betingelserne, at anlægget  

 skal være indrettet således, at benyttet spulevand opsamles og  

 filtreres.
Indholdet af opslemmet stof i spildevand herfra skal ifølge  

 At-cirkulæreskrivelsen være mindre end 30 mg/l /38/.
Øvrige kraftige børsteanlæg Ved anvendelse af øvrige kraftige  

 børsteanlæg til afrensning af asbestholdige materialer, hvor  

 asbestfibre må forventes at løsnes i mængder svarende til  

 anvendelse af højtryksspuling, bør tilsvarende betingelser  

 være opfyldt, før spildevandet afledes til kommunalt  

 renseanlæg.
Tilladelse efter ansøgning Før afledning af asbestholdigt spildevand til  

 kommunalt renseanlæg skal der ansøges om tilladelse efter § 28,  

 stk. 3 i lov om miljøbeskyttelse.
Tilladelsen bør indeholde  

 krav om opsamling og filtrering af spulevandet, således at indholdet af  

 opslemmet stof (suspenderet stof) i spildevandet er mindre end 30 mg/l.
 Blød vandstråle og lign.
Ifølge Arbejdstilsynets At-meddelse nr. 3.01.6 af  

 maj 1988 kan svampe o.lign. f.eks. fjernes med en blød  

 vandstråle efter, at det er løsnet fra taget.
Dette kræver  

 ikke nogen særlig tilladelse efter lov om miljøbeskyttelse, da  

 der ikke forventes at forekomme asbest i spildevandet.
7.8 Spildevandets samlede egenskaber 7.8.1 Kemiske sumparametre Vurdering af miljøeffekter Som støtte til de fastsatte stofspecifikke krav kan  

 der i afløbskontrollen anvendes en række kemiske sumparametre.  

 De vigtigste kemiske sumparametre i relation til vurdering af  

 miljøeffekter er:
 Derudover findes der en række mere specifikke  

 metoder til analyse af forskellige stofgrupper, f.eks. anioniske detergenter  

 (DS 281) og fenoler (DS 237).
 Denne type analyser kan anvendes til kontrol,  

 såfremt der i undersøgelsesfasen er etableret en veldokumenteret  

 sammenhæng mellem bestemte problemstoffer og en relevant  

 sumparameter.
Konkret anbefales disse parametre anvendt på den  

 måde, at der foretages analyser i forbindelse med gennemgangen af  

 virksomheden, eller når produktionen startes for på denne  

 måde at fastlægge et niveau.
De løbende analyser i  

 forbindelse med afløbskontrollen anvendes derefter til støtte  

 for vurderingen af de øvrige oplysninger.
Der kan f.eks. være  

 tale om at fastholde et niveau eller at kontrollere, at en påbudt  

 reduktionsplan overholdes.
7.8.2 Effektmålinger Spildevandets egenskaber Tilsvarende som for de kemiske sumparametre kan der  

 foretages målinger af bestemte egenskaber ved det samlede spildevand,  

 dvs. de indeholdte stoffers samlede effekter.
Bortset fra nitrifikationstest anbefales disse metoder  

 anvendt på samme måde som de kemiske sumparametre, dvs. at der  

 kun bør stilles krav på basis af indledende undersøgelser  

 af niveauet.
Som relevante undersøgelser kan nævnes:
Nitrifikationshæmning Nitrifikationshæmning kan anvendes som en kontrol  

 af, om der forekommer stoffer med akutte giftvirkninger over for  

 renseanlægget, og som omtalt i afsnit 6.1 bør den afløse  

 slamhæmningstesten i alle tilfælde, hvor der tilledes til et  

 renseanlæg med nitrifikation.
Der er i afsnit 6.2 givet et konkret  

 forslag til testbetingelser og vejledende grænser for  

 nitrifikationstest.
Jf. tillige afsnit 7.2.3.
Slamhæmning Slamhæmningstesten (DS 298) fortæller mere  

 generelt om akutte effekter på mikroorganismer og kan som sådan  

 stadig være relevant i visse sammenhænge.
COD/BOD5 forholdet Forholdet mellem COD og BOD5 kan give  

 indikationer om tilstedeværelsen af tungtnedbrydelige stoffer eller  

 hæmning af mikrobiel omsætning, og et COD/BOD5-forhold  

 over 3 bør give anledning til videre undersøgelser, jf. afsnit  

 3.4.1 og afsnit 7.2.3.
I den forbindelse bør man være  

 opmærksom på, at tilstedeværelse af klorid i spildevandet  

 vil influere på COD bestemmelsen og øge dets størrelse.  

 Derfor bør der vælges at anvende en anden metode til COD  

 bestemmelse, DIN 38 409, når kloridindholdet overstiger 300 mg/l.
Det  

 kan også være en fordel at inddrage måling af TOC for at  

 undgå dette problem.
Persistent toksicitet Persistent toksicitet beskriver, hvilke toksiske effekter  

 der er tilbage i spildevandet efter en biologisk nedbrydning og har  

 således størst betydning i forbindelse med vurderinger af det  

 rensede vands effekter på vandområdet.
Undersøgelsen er  

 dog også relevant til at vurdere, om der findes persistente stoffer i  

 et spildevand, hvor dette ikke kan belyses tilstrækkeligt på  

 andre måder.
Metoden kan anvendes som andet trin i en  

 undersøgelse, dvs. såfremt forholdet COD/BOD5 eller  

 andre oplysninger har vist, at der er grund til at forvente indhold af  

 tungtnedbrydelige stoffer.
Jf. afsnit 6.3 og afsnit 7.2.3.
7.9 Sammendrag om parametre og kravværdier Organiske stoffer i tabel 4.1 Organiske miljøfarlige stoffer er vurderet og  

 placeret på henholdsvis liste A, B eller C i tabel 4.1 i afsnit  

 4.2.
Andre parametre i tabel 7.2 En samlet liste over andre parametre, det er relevant at  

 stille krav til i et program for afløbskontrol, er vist i  

 omstående tabel 7.2 med tilhørende noter.
For de parametre, der  

 er vurderet i denne vejledning, er der angivet vejledende  

 grænseværdier.
Listen skal ikke opfattes som  

 fyldestgørende, idet der i mange tilfælde kan være behov  

 for at inddrage andre parametre.
Vejledende grænseværdier for tilledning af  

 stoffer til kommunale renseanlæg må betragtes som administrative  

 redskaber, der kan lette sagsbehandlingen ved konkrete vurderinger af  

 industritilslutninger.
Grænseværdierne vil kunne modificeres  

 på baggrund af en mere detaljeret vurdering af bl.a. stoffets  

 miljømæssige egenskaber, kloaksystemet, renseanlæggets  

 processer, den opnåede slam- og afløbskvalitet, beskyttelsen af  

 vand- og jordmiljøet samt tekniske og økonomiske muligheder for  

 at reducere stoftilledningen, jf. afsnit 1.1 om vejledningen som  

 administrativt redskab.
p.t. ikke vurderede stoffer For de stoffer og parametre, som endnu ikke er vurderet  

 (markeret med tegnet * i tabel 7.2), må der foretages en specifik  

 vurdering i de enkelte tilfælde, eller der kan søges oplysninger  

 om generelle retningslinier anvendt i udlandet, f.eks. svenske /14/ og norske  

 /29/ retningslinier for afledning af industrispildevand.
Prøvetagning Mht. anbefalinger om prøvetagning skal der henvises  

 til afsnit 8.3.
Tabel 7.2 Udvalgte parametre ved kravfastsættelse samt  

 vejledende grænseværdier.
Disse modificeres på baggrund af  

 en detaljeret vurdering af bl.a. stoffernes miljømæssige  

 egenskaber, kloaksystemet, renseanlæggets processer, slam- og  

 afløbskvaliteten, beskyttelsen af vand- og jordmiljøet samt  

 tekniske og økonomiske muligheder for at reducere stoftilledningen,  

 jf. afsnit 1.1. Noter til tabel 3 findes på næste side.
Husk  

 altid at checke noterne før tabellen anvendes.
Parameter Vejledende grænseværdi Analyse- metode Prøvetagning/ måleperiode Temperatur max.
50øC 1) Vandmængde max.
Pr. sekund/time/ døgn/år pH min.
 pH max.
6,5 9,0 DS 287 DS 287 Måles med elek- trode og/eller kontinuert registrering 2) Bundfældeligt stof 50 ml/l DS 233 Stikprøver Suspenderet stof 300 mg/l DS 207 Flowproportional døgnprøve eller stikprøve Chlorid Sulfat 1000 mg/l 500 mg/l DS 239/ DS 249 DS 286 3) Flowproportional døgnprøve Sulfider Cyanider total 4) * 1 mg/l DS 280 # SM 1975:
413 B&D Stikprøver, der konserveres Arsen Bly Cadmium Chrom Cobolt Kobber Kviksølv Nikkel Selen Sølv Tin Zink * 100 æg/l 3 æg/l 300 æg/l * 500 æg/l 3 æg/l 250 æg/l * 250 æg/l * 3 mg/l DS 2211 DS 2211 DS 2211 DS 2211 DS 2211 DS 263 # 5) DS 2211 # # # DS 263 Olie/fedt Mineralsk olie 10 mg/l 50 mg/l DS/R 208 DS/R 208 Stikprøver i specialvaskede flasker 7) Adsorberbart organisk Halogen (AOX) Nitrifikationshæmning - ved 200 ml/l * <50% 8) # ISO 9562:
1989 # 9) ISO 9509:
1989 Flowproportional døgnprøve Noter til tabel 7.2:
 #: Ingen Dansk Standard for denne parameter.
 *: Stoffet er ikke vurderet p.t.
8. Kontrol Der bør aldrig stilles krav til  

 afløbskvalitet uden en tilhørende kontrol, og kravene skal  

 kunne kontrolleres i praksis.
Samtidig skal der til enhver kravværdi  

 være defineret en kontrolregel, så der ikke er tvivl om,  

 hvorledes kravværdien skal forstås og dermed kontrolleres.
8.1 Typer af kontrolkrav 8.1.1 Anlægskrav Krav ved etablering af anlægget Ved nyetableringer af industrier eller anlæg er det  

 vigtigt til vurdering af spildevandsproduktionen ud fra begrebet om  

 anvendelse af bedste, tilgængelige teknologi at gå ind i  

 projekteringen og godkendelsesforløbet for at stille relevante krav  

 ved etableringen af anlægget.
Traditionelt har der typisk været  

 tale om olieudskillere, neutralisering og lign., men det vurderes, at der  

 fremover vil være et betydeligt behov for, at  

 miljøsagsbehandling integreres med byggesagsbehandling, således  

 at problemerne kan forebygges i planlægnings- og etableringsfasen.  

 Denne form for forebyggende miljøarbejde indebærer samtidig en  

 væsentlig grad af motivation hos den virksomhed, der etablerer  

 anlægget, idet der vil være interesse for at fremtidssikre den  

 ansøgte godkendelse eller tilladelse mest muligt.
8.1.2 Driftskontrolkrav Kontrol af driften Parallelt med fastlæggelse af anlægskrav kan  

 der stilles krav om kontrol af driften.
Denne type krav kan dels være  

 som opfølgning på stillede krav til etablering af anlæg,  

 f.eks. krav til tømningshyppighed for olieudskillere eller skift af  

 filtre, og de kan også indgå som et led i en samlet  

 kvalitetsstyring og kontrol af produktionen f.eks. i form af krav om  

 indrapportering af forbrug af råvarer og hjælpestoffer, afleveret  

 olie- og kemikalieaffald m.v.
8.1.3 Krav om afløbskontrol Kontrol af afløbskvalitet Som beskrevet tidligere er det tanken, at en  

 væsentlig del af vurderingerne af spildevandets karakter baseres  

 på råvareliste, procesbeskrivelse og den kendte eller  

 skønnede afledning af de anvendte råvarer, produkter,  

 følgestoffer, hjælpestoffer og lign.
Denne vurdering må suppleres med et program for  

 løbende kontrol af afløb.
Ved den omtalte vurdering vil det  

 ikke være muligt at få et fuldstændigt kendskab til  

 spildevandets sammensætning, blandt andet fordi der ved processerne kan  

 foregå omdannelser, opløsninger og kemiske reaktioner, som det  

 er vanskeligt at forudsige.
Det er dog i denne sammenhæng  

 væsentligt at gøre sig klart, at en godt tilrettelagt  

 driftskontrol i mange tilfælde kan reducere måleprogrammet i  

 afløbet og dermed spare ressourcer.
Eksempel på kontrol Som eksempel på en branche, hvor alle tre typer  

 kontrol kan anvendes, kan nævnes tandlæger, til hvem der kan  

 stilles såvel krav til installering af amalgamfiltre  

 (anlægskrav), krav om vedligeholdelse af filtre, herunder  

 tømning eller filterskift (driftskontrol) samt krav til engangskontrol  

 af afledningen ved installering af filtre (afløbskontrol).
8.2 Kontrolregel Gradueret afløbskontrolniveauer På denne baggrund anbefales det at anvende en  

 gradueret afløbskontrol, hvor kontrolprogram tilpasses virksomheden og  

 afledningens størrelse og karakter.
Konkret anbefales det at tage  

 udgangspunkt i fire generelle niveauer for kontrolprogrammer (jf.  

 omstående tabel 8.1):
Tabel 8.1 illustrerer hovedlinierne i de fire  

 kontrolniveauer.
Denne graduerede afløbskontrol skal i praksis  

 administreres fleksibelt, tilpasset den enkelte virksomhed, således at  

 aktuelle behov for kontrol kan gennemføres på baggrund af en  

 konkret vurdering, herunder antallet af nødvendige  

 afløbsprøver.
Manglende kravoverholdelse Ved overskridelse af krav til en tilledning kan det  

 være aktuelt efter reglerne i lov om miljøbeskyttelse § 30 at  

 påbyde en mere intensiv afløbskontrol med det formål at  

 opnå bedre viden om spildevandets sammensætning, dvs. en  

 skærpelse af virksomhedens egenkontrol.
Startfase Det kan desuden være relevant i forbindelse med en  

 tilladelse eller et påbud at stille vilkår om et intensivt tilsyn  

 i en startfase, f.eks. ved indkøring af en ny produktion eller nye  

 renseforanstaltninger.
Dette kan bidrage til en kortlægning og  

 nærmere vurdering af forureningsniveauet, bl.a. med henblik på  

 fastlæggelse af krav til driftskontrol.
Kontrolperiode Kontrolperioden skal præciseres.
Typisk vil det  

 være relevant med en kontrolperiode på et år, f.eks. fra 1.  

 januar til 31. december.
En kortere periode kan anvendes, når dette  

 vurderes hensigtsmæssigt.
F.eks. kan kommunen ved mistanke om store  

 svingninger i afløbskvaliteten fra dag til dag efter reglerne i lov om  

 miljøbeskyttelse § 30 påbyde den pågældende  

 virksomhed et intensivt kontrolprogram med en kontrolperiode på f.eks.  

 3 måneder.
Mangelfulde oplysninger Ved mistanke om dårlig afløbskvalitet eller  

 mistanke om, at der ikke foreligger fyldestgørende oplysninger om en  

 tilledning, har kommunen mulighed for med lov om miljøbeskyttelse  

? 72 efter skriftlig forvarsling at  

 påbyde virksomheden at undersøge sammensætningen af  

 spildevandet nærmere.
Tabel 8.1 Retningslinier for gradueret afløbskontrol.
Uproblematiske virksomheder Virksomheder med særlige forhold Liste B stoffer tungmetal Liste A stoffer *) Kontrolniveau 0 I II III Virksomhedstype Helt små Større Kontrol Antal prøver pr. år Basale fysisk-kemiske parametre Andre relevante kemiske parametre Effekter på renseanlæg Afviklingsplan for liste A stoffer Driftsjournal Engangs- kontrol 1**) + + Løbende kontrol 1-6 + + ***) + Løbende kontrol 4-8 + + + + Løbende intensiv kontrol DIF's anvisning /23/ + + + + + *) Virksomheder særligt domineret af specifikke  

 liste B stoffer eller tungmetaller bør ligeledes kontrolleres efter  

 kontrolniveau III.
 **) Engangskontrol i forbindelse med tilslutning.
 ***) Virksomheder med spildevand karakteriseret ved et  

 større antal liste C stoffer eller særligt domineret af  

 specifikke liste C stoffer bør undersøge for spildevandets  

 hæmmende effekter over for renseanlæggets processer.
Kontrol af kravoverholdelse Til vurdering af om krav til afløbskvalitet er  

 overholdt anbefales. det for virksomheder, der kontrolleres på niveau  

 III, at anvende reglerne for tilstandskontrol, almindelig kontrol i DIF's  

 anvisning for vandforureningskontrol, 1. udgave maj 1981 /23/. Med  

 tilstandskontrollen varetages hensynet til de kritiske øjeblikkelige  

 værdier af kontrolvariablen.
Udgangspunktet er efter anvisningen ved  

 almindelig kontrol 12 prøver pr. år, hvor prøveantallet  

 kan nedsættes det efterfølgende år, hvis kravværdier  

 overholdes med god margen.
Ifølge anvisningen sættes  

 prøveantallet ved overskridelser op.
Da der ved de øvrige  

 kontrolniveauer (0, I og II) generelt anbefales et mindre antal  

 kontrolprøver pr. år, er det ofte ikke relevant at operere med  

 et gennemsnit, hvorfor grænseværdierne for  

 afløbskvaliteten bør være absolutte krav.
Resultatet af  

 den enkelte måling må da ikke overstige  

 grænseværdien.
Andre kontrolregler Andre kontrolprogrammer og -kriterier kan anvendes,  

 når forhold begrunder dette.
Dette må ske ud fra en vurdering af,  

 hvad der mest hensigtsmæssigt kan være gældende for den  

 enkelte virksomhed, men vigtigt er det, at det klart fremgår, hvad man  

 forstår ved de fastsatte krav til afløbskvalitet, og hvorledes  

 kravene skal kontrolleres, herunder det nødvendige prøveantal i  

 en veldefineret kontrolperiode.
F.eks. kan transportkontrol efter DIF's anvisning for  

 vandforureningskontrol /23/ anvendes, når det er den totalt  

 transporterede mængde og ikke de øjeblikkelige værdier af  

 kontrolvariablen, der har betydning.
Hvis transportkontrol ønskes  

 anvendt samtidig med, at den fastsatte grænseværdi er formuleret  

 som et koncentrationskrav, bør kravværdien K ved  

 kontrolberegningen fastlægges som gennemsnittet af de målte  

 døgnvandmængder for de aktuelle prøvetagningsdøgn  

 multipliceret med grænseværdien.
Det kan også være relevant ud fra et kendskab  

 til lokale forhold ved anvendelse af DIF's anvisning for  

 vandforureningskontrol /23/ at kontrollere en afløbskvalitet som  

 skærpet kontrol i stedet for almindelig kontrol.
Udgangspunktet er da  

 24 prøver pr. år.
 I visse tilfælde, f.eks. når det vurderes  

 tilstrækkeligt at udtage få prøver (f.eks. 6 prøver  

 pr. år), hvor DIF's anvisning for vandforureningskontrol ikke kan  

 anvendes, og et absolut krav vurderes som værende uacceptabelt, er det  

 en mulighed som kontrolregel at operere med, at gennemsnittet af et  

 nærmere fastsat antal målinger af kontrolvariablen over  

 kontrolperioden ikke må overskride grænseværdien for  

 afløbskvaliteten, samtidig med at resultatet af den enkelte  

 måling ikke må overstige grænseværdien med mere end  

 en nærmere fastsat procentsats, f.eks. 50 %.
8.3 Prøvetagning Præcisering af egenkontrol Af mange grunde vil en egenkontrol suppleret med  

uvildig kontrol (myndighedskontrol) med passende mellemrum være  

 en hensigtsmæssig konstruktion.
 Følgende principper for egenkontrollen bør  

 være opfyldt:
Hensigtsmæssigt fastsættes der et  

 minimumsantal prøvetagninger, som virksomheden skal lade udføre  

 og dermed bekoste.
Det antal prøvetagninger og analyser, der er omtalt  

 i afsnit 8.2, forudsættes udført og betalt af virksomheden som  

 egenkontrol.
Krav om anerkendt laboratorium Godkendelsesmyndigheden kan stille krav om, at kontrollen  

 af prøveudtagning og efterfølgende analysering sker på et  

 laboratorium, der er akkrediteret hertil.
Godkendelsesmyndigheden må  

 være opmærksom på, at DANAK, Dansk akkrediterings ordning,  

 hidtil har akkrediteret laboratorier til de vilkår laboratorierne selv  

 har sat, og som derfor vil være forskellige fra laboratorium til  

 laboratorium.
Godkendelsesmyndigheden må derfor i en overgangsperiode,  

 indtil Miljøministeriets bekendtgørelse om kvalitetskrav til  

 målinger, udført af akkrediterede laboratorier, certificerede  

 personer m.v. har fået sin fulde effekt på akkrediteringskravene,  

 vurdere, om det akkrediterede laboratorium er i stand til at opfylde de  

 ønskede målekrav.
Hvor virksomheden selv er kvalificeret til at  

 udføre tilsvarende prøveudtagning og analysering vil dette  

 være acceptabelt, når virksomheden samtidig følger de krav  

 til analysekvalitet og til deltagelse i præstationsprøvning, som  

 er angivet i ovennævnte bekendtgørelse.
Myndighederne bør  

 i så tilfælde kræve dokumentation herfor.
Registrering af produktionsforhold Prøvetagninger bør altid ske på en  

 sådan måde, at det sikres, at der samtidig sker en registrering  

 af de relevante oplysninger om produktionsforholdene, dvs. at de kan  

 relateres til et produktionsvolumen, og at eventuelle afvigelser i driften  

 registreres.
Repræsentative prøvetagning De fleste virksomheder vil have et meget varierende  

 afledningsmønster, både over døgnet og fra døgn  

 til døgn.
For at udtage en repræsentativ prøve er det  

 derfor nødvendigt, at prøveudtagning som udgangspunkt sker  

 flowproportionalt, normalt med døgnprøver.
Der findes i dag  

 kommercielt tilgængelige systemer, der i forhold til tidligere  

 gør det mere tilgængeligt at foretage flowmålinger og  

 tilhørende prøvetagninger.
Særlige forhold kan efter en  

 konkret vurdering begrunde, at prøvetagning foregår på  

 anden vis.
Tidsproportional prøvetagning bør som  

 hovedregel kun anvendes, når det på forhånd er  

 dokumenteret, at der er tale om en helt jævn afledning over flere timer  

 og ingen pludselige "spidser", særligt mht. spildevandets  

 sammensætning.
Ofte vil stikprøver, der udtages i samarbejde med  

 driftsfolkene på virksomheden, give mere pålidelige resultater  

 end en tidsproportional prøvetagning.
 Stikprøver bør ellers kun anvendes, hvor  

 andet ikke er muligt af hensyn til den parameter, der ønskes  

 målt, f.eks. ved flygtige stoffer, olie/fedt og bundfældeligt  

 stof.
Iøvrigt skal der henvises til Dansk Standard 203 om  

 prøvetagning af spildevand til kemisk analyse samt til "Tilslutning af  

 industrispildevand til kommunale renseanlæg.
Miljøprojekt nr.  

 245" /1/ bilag 5 om model for egenkontrol.
 Det skal præciseres, at prøvetagningsmetoden  

 i det konkrete tilfælde skal afgøres af kommunen og gerne i  

 samarbejde med virksomheden.
Prøvetagningssted Valget af prøvetagningssted er vigtig bl.a. af  

 hensyn til ønsket om en repræsentativ prøve.
Lokaliteten  

 skal derfor præciseres, f.eks. ved markeringer på kortskitser.  

 Dansk Standard 203 beskriver generelle overvejelser, der bør  

 indgå ved valg af prøvetagningssted.
Adskillelse af spildevansstrømme For alle tilledninger bør der arbejdes hen imod en  

 adskillelse af processpildevand, sanitært spildevand og overfladevand.  

 Overfladevand, der som følge af virksomhedens aktiviteter, må  

 forventes særligt forurenet, bør kontrolleres særskilt,  

 idet det kan være relevant at stille særlige  

 forureningsbegrænsende krav til denne del af afledningen.
I hvert  

 enkelt tilfælde må der tages stilling til, om det sanitære  

 spildevand hensigtsmæssigt kan kontrolleres særskilt eller om  

 denne delstrøm fra en virksomhed bør kontrolleres blandet  

 sammen med processpildevandet.
For nye virksomheder bør det være  

 et krav, at alt processpildevand samles i et enkelt udløb inden  

 afledning til offentlig kloak.
 Der bør stilles krav om etablering af en  

 målebrønd, indrettet med et lige gennemløb, således  

 at der kan etableres magnetisk flowmålersystem eller tilsvarende eller  

 eventuelt måleoverfald, når der foretages kontrolmålinger.  

 Brønden bør være placeret med gode tilkørsels- og  

 adgangsforhold.
 For lidt større tilledninger kan det være  

 relevant også at kræve etableret et permanent målesystem  

 med kontinuert flowmåling, registrering af temperatur og pH samt  

 faciliteter for prøvetagning.
9. Referencer /1/ Miljøstyrelsen, 1993. Tilslutning af  

 industrispildevand til kommunale renseanlæg.
Miljøprojekt nr.  

 245. Udarbejdet af Vandkvalitetsinstituttet, ATV (H.
Grüttner, J.  

 Tørslev, F.
Pedersen).
 /2/ Miljøministeriet, 1991. Bekendtgørelse  

 nr. 794 af 9. december 1991 om godkendelse af listevirksomhed.
/3/ Miljøstyrelsen, 1983. Vejledning i  

 recipientkvalitetsplanlægning.
Vejledning nr. 2/1983.
 /4/ Rådets direktiv af 4. maj 1976 om forurening,  

 der er forårsaget af udledning af visse farlige stoffer i  

 Fællesskabets vandmiljø.76/464/EEC.
/5/ Miljøstyrelsen, 1991. Reduktion af farve i  

 industrispildevand.
Spildevandsforskning fra Miljøstyrelsen, nr. 25.  

 Udarbejdet af Vandkvalitetsinstituttet, ATV (B.M.
Pedersen) og DTI,  

 Beklædnings- og Textilinstituttet (J.
Hansen).
 /6/ Miljøministeriet, 1992. Bekendtgørelse  

 nr. 75 af 30. januar 1992 om grænseværdier for udledning af visse  

 farlige stoffer til vandløb, søer og havet (Liste I  

 stoffer).
 /7/ Miljøministeriet, 1986. Bekendtgørelse  

 nr. 181 om grænseværdier for udledning af cadmium med  

 processpildevand fra visse industrianlæg.
 /8/ Miljøministeriet, 1986. Bekendtgørelse  

 nr. 736 om grænseværdier for kviksølv ved udledning af  

 spildevand fra visse industrianlæg.
 /9/ Miljøministeriet, 1986. Bekendtgørelse  

 nr. 520 af 8. august 1986 om grænseværdier for udledning af  

 hexachlorcyclohexan til vandmiljøet.
 /10/ Miljøministeriet, 1989. Bekendtgørelse  

 nr. 804 af 15. december 1989 om olie- og kemikalieaffald.
 /11/ Miljøministeriet, 1993. Bekendtgørelse  

 nr. 829 af 15. oktober 1993 om klassificering, emballering, mærkning,  

 salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
 /12/ Miljøministeriet, 1989. Bekendtgørelse  

 nr. 736 af 26. oktober 1989 om anvendelse af slam, spildevand og kompost m.v.  

 til jordbrugsformål.
/13/ Miljøstyrelsen, 1990. Danmarks udledning af  

 industrielt spildevand.
Miljøprojekt nr. 153. Bilag 5:  

 Virksomhedsoversigt.
Arbejdsrapport fra Miljøstyrelsen, nr. 23.  

 Udarbejdet af Vandkvalitetsinstituttet, ATV (H.W.
Christensen).
/14/ Svenska vatten- och avloppsverksforeningen, 1983.  

 Industriavloppgränsvärden.
Vilkor för utsläpp av skadliga  

 ämnen i kommunal avloppsanlägning.
VAV-meddelande M20. oktober  

 1983.
/15/ Miljøstyrelsen, 1992. Økotoksikologisk  

 vurdering af industrispildevand.
Miljøprojekt nr.: 188. Udarbejdet af  

 Vandkvalitetsinstituttet, ATV (P.
Kristensen, F.
Pedersen, A.
Damborg, H.W.  

 Christensen).
/16/ Miljøstyrelsen, 1988. Svovlbrintedannelse og  

 kontrol i trykledninger.
Miljøprojekt 96. Udarbejdet af Aalborg  

 Universitetscenter, Nellemann og Vandkvalitetsinstituttet, ATV.
/17/ Miljøstyrelsen, 1990. Effektivisering af  

 olieudskillere.
Spildevandsforskning fra Miljøstyrelsen, nr. 12.  

 Udarbejdet af Dansk Teknologisk Institut (J.
Bødker, I.K.
Hansen).
/18/ Miljøstyrelsen 1992. Afledning af olieholdigt  

 processpildevand.
Spildevandsforskning fra Miljøstyrelsen, nr. 37.  

 Udarbejdet af Ole Mortensen Rådgivende Civilingeniører A/S.
/19/ Miljøstyrelsen, 1985. Miljøfremmede  

 stoffer i kommunalt spildevand.
Miljøprojekt nr. 65. Udarbejdet af  

 Vandkvalitetsinstituttet, ATV (B.N.
Jacobsen, P.  

 Lindegaard-Jørgensen).
 /20/ Miljøministeriet, juni 1992. Handlingsplan for  

 affald og genanvendelse 1993-97.
/21/ dk-TEKNIK,1992. Vandforbrug i industrien.
Udkast til  

 rapport til Miljøstyrelsen.
/22/ Water Pollution Control Federation, 1990. Hazardous  

 Waste treatment Processes.
Manual of Practice FD-18.
 /23/ Dansk Ingeniørforening, maj 1981. DIF's  

 anvisning for vandforureningskontrol. 1. udgave.
 /24/ Rådets direktiv af 21. maj 1991 om rensning af  

 byspildevand (91/271/EØF).
/25/ Blum, D.J.W. & R.E.
Speece, 1991. A database of  

 chemical toxicity to environmental bacteria and its use in interspecies  

 comparisons and correllations.
Research Journal WPCF, vol 63, no 3.
/26/ Stronach, S.M., T.
Rudd, J.N.
Lester, 1986. Anaerobic  

 Digestion Processes in Industrial Wastewater Treatment.
Springer-Verlag.
/27/ Arvin, E., S.
Dyreborg, C.
Menck og J.
Olesen,1993.  

 Screening af vands toksicitet med mini-nitrifikationstest.
Vand &  

 Miljø 10 (3).
 /28/ OECD, 1993. OECD Guidelines for Testing of  

 Chemicals.
/29/ Statens Forureningstilsyn, 1989. Tilførsel av  

 industriavløp til kommunalt net.
TA-679.
 /30/ Miljøministeriet, 1993. Bekendtgørelse  

 nr. 830 af 15. oktober 1993 af listen over farlige stoffer.
/31/ Dansk Standardiseringsråd, april 1980. DS/R  

 208. Vandundersøgelse.
Olie og fedt.
Gravimetrisk metode.
 /32/ Dansk Standard, 7. januar 1994. DS 432. 2. udgave.  

 Norm for afløbsinstallationer.
 /33/ Karnovs Lovsamling, 1992. Bind 2. 13. udgave.
 /34/ Boligministeriet, 1. april 1985. Byggestyrelsens  

 vejledning om kommunalbestyrelsens lovgennemgang i byggesager.
 /35/ Miljøstyrelsen, 18. november 1993. Udkast til  

 bekendtgørelse om kvalitetsgrænseværdier for  

 vandområder og krav til udledning af visse farlige stoffer til  

 vandløb, søer eller havet.
/36/ Miljøstyrelsen, 1994. Industrispildevands  

 miljøfarlighed.
Miljøprojekt xx.
Udarbejdet af  

 Vandkvalitetsinstituttet, ATV (F.
Pedersen, A.
Damborg, P.
Kristensen).
/37/ Arbejdstilsynet, januar 1992.  

 Grænseværdier for stoffer og materialer.
At-anvisning nr.  

 3.1.0.2.
 /38/ Arbejdstilsynet, 12. februar 1988.  

 Højtryksspuling af asbestholdige materialer.  

 At-cirkulæreskrivelse nr. 1/1988.
/39/ Arbejdstilsynet, maj 1988. Nedrivning, reparation og  

 vedligeholdelse af asbestholdige byggematerialer.
At-meddelelse nr.  

 3.01.6.
/40/ U.S.
Environmental Protection Agency.
Ambient Water  

 Quality Criteria for Silver.
/41/ Vandkvalitetsinstituttet, ATV, marts 1994. Notat til  

 Miljøstyrelsen.
Forslag til vejledende grænseværdier for  

 sølv og cyanid i industrispildevand ved tilslutning til kommunale  

 renseanlæg.
/42/ U.S.
Environmental Protection Agency, 1983. Ambient  

 Water Quality Criteria for Lead.
Microfiche: PB85227437.
/43/ U.S.
Environmental Protection Agency, 1987. Ambient  

 Water Quality Criteria for Zink.
Microfiche: PB87153581.
/44/ U.S.
Environmental Protection Agency, 1985. Ambient  

 Water Quality Criteria for Copper.
Microfiche: PB85-227023.
/45/ U.S.
Environmental Protection Agency, 1987. Ambient  

 Water Quality Criteria for Nickel.
Microfiche: PB87-105359.
/46/ Miljøstyrelsen, 1994. Økotoksikologiske  

 kvalitetskriterier for overfladevand.
Miljøprojekt 250. Udarbejdet af  

 Vandkvalitetsinstituttet, ATV ( F.
Pedersen).
 /47/ Miljøministeriet, 1988. Bekendtgørelse  

 nr. 515 af 29. august 1988 om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg.
Bilag 1 Uddrag af direktiv om det akvatiske miljø af 4.  

 maj 1976.
 Se tilhørende tekst afsnit 1.3 og 3.4.2.
Liste I "Liste I over familier og grupper af stoffer Liste I omfatter visse enkeltstoffer, der indgår i  

 følgende familier og grupper, som hovedsagelig er udvalgt på  

 grundlag af deres toksicitet, persistens og bioakkumulation, men undtagelse  

 af sådanne, som er biologisk uskadelige, eller som hurtigt omdannes til  

 biologisk uskadelige stoffer:
------------------- *) I det omfang visse stoffer, der er opført  

 på Liste II, kan fremkalde kræft, medtages de i kategori 4  

 på denne liste." Liste II Liste II over familier og grupper af stoffer Liste II omfatter:
De i andet led omhandlede familier og grupper af  

 stoffer 1. Følgende metalloider og metaller samt dets  

 forbindelser:
1. zink 2. kobber 3. nikkel 4. chrom 5. bly 6. selen 7. arsen 8. antimon 9. molybdæn 10. titan 11. tin 12. barium 13. beryllium 14. bor 15. uran 16. vanadium 17. cobolt 18. thallium 19. tellur 20. sølv Bilag 2 Udledergrænseværdier og  

 kvalitetsmålsætninger for Liste I stoffer.
Dette bilag indeholder uddrag fra EF-direktiver om Liste I  

 stoffer.
Direktiverne er implementeret i dansk lovgivning ved 4  

 bekendtgørelser, /6, 7, 8 og 9/. Ud for hvert Liste I stof er  

 tilhørende bekendtgørelse angivet ved reference /x/.
 Alene udledergrænseværdierne og  

 kvalitetsmålsætningerne er refereret, hvorfor de nærmere  

 bestemmelser om definition, kontrol, målemetode m.v. skal søges  

 i de pågældende bekendtgørelser.
HCH: ISOMERER AF 1, 2, 3, 4, 5, 6 - HEXACHLORCYCLOHEXAN  

 /9/ 1. Grænseværdier og  

 tidsfrister Industrisektor (a) Måleenhed Grænseværdier d), der skal overholdes fra den 1.4.1986 1.10.1988 1.  Anlæg til fremstilling af  

 HCH g HCH pr. ton fremstillet HCH (b) 3 2 mg HCH pr. udledt liter (c) 3 2 2.  Anlæg til udskillelse af  

 lindan g HCH pr. ton behandlet HCH (b) 15 4 mg HCH pr. udledt liter (c) 8 2 3.  Anlæg, hvor der fremstilles HCH og  

 udskilles lindan g HCH pr. ton fremstillet HCH (b) 16 5 mg HCH pr. udledt liter (c) 6 2 (a) De i tabellen anførte grænseværdier  

 omfatter ligeledes eventuelle udledninger fra lindanbearbejdning på  

 samme sted.
For industrisektorer, som behandler HCH, men som ikke er  

 nævnt i denne tabel, navnlig lindanbearbejdende industrianlæg,  

 der fremstiller beskyttelsesmidler til planter, træ og kabler,  

 fastlægger Rådet på et senere tidspunkt i fornødent  

 omfang passende foranstaltninger samt grænseværdier.
I  

 mellemtiden fastsætter medlemsstaterne autonomt emissionsnormer for  

 udledninger fra disse anlæg under hensyntagen til de bedste til  

 rådighed stående tekniske midler.
 (b) Grænseværdier i vægt  

 (månedligt gennemsnit).
 (c) Grænseværdier for koncentration  

 (månedligt gennemsnit af koncentration af HCH, vægtet efter den  

 udledte spildevandsmængde).
 (d) Grænseværdier for den samlede mængde  

 HCH i alle udledninger af vand, der indeholder HCH, og som hidrører  

 fra det sted, hvor industrianlægget er beliggende.
2. De grænseværdier for koncentration, som i  

 princippet ikke må overskrides, er anført i ovenstående  

 tabel.
I samtlige tilfælde må grænseværdierne for de  

 maksimale koncentrationer ikke overstige grænseværdierne udtrykt  

 i vægt, divideret med vandforbruget pr. ton fremstillet eller behandlet  

 HCH.
 De i ovenstående tabel anførte  

 grænseværdier i vægt, udtrykt ved mængden af udledt  

 HCH i forhold til mængden af fremstillet eller behandlet HCH, skal  

 overholdes i alle tilfælde.
 3. Grænseværdierne for de daglige gennemsnit  

 er ved kontrol i henhold til punkt 4 og 5 nedenfor lig med det dobbelte af de  

 i ovenstående tabel anførte grænseværdier for de  

 tilsvarende månedlige gennemsnit.
KVALITETSMÅLSÆTNINGER For de medlemsstater, om anvender den i artikel 6, stk 3,  

 i direktiv 76/464/EØF omhandlede undtagelse, fastsættes de  

 emissionsnormer, som medlemsstaterne skal opstille og sikre overholdt i  

 henhold til artikel 5 i nævnte direktiv, således at den eller de  

 relevante kvalitetsmålsætninger blandt de i det følgende  

 nævnte overholdes i det område, som berøres af  

 HCH-udledningerne.
Den kompetente myndighed udpeger det område, som er  

 berørt i hvert enkelt tilfælde, og udvælger blandt de i  

 punkt 1 nævnte kvalitetsmålsætninger den eller de  

 målsætninger, som de skønner relevant(e) under hensyn til  

 det berørte områdes bestemmelse og til formålet med dette  

 direktiv, som er at eleminere al forurening.
 1. Med det mål at eliminere forurening i henhold til  

 direktiv 76/464/EØF, og i overensstemmelse med artikel 2 i samme  

 direktiv, fastsættes følgende kvalitetsmålsætninger  

 (1)(2 ), som er målt på et sted  

 tilstrækkelig tæt ved udledningsstedet:
 1.1. Den samlede koncentration af HCH i indre  

 overfladevande, der berøres af udledningerne, må ikke overstige  

 100 nanogram pr. liter.
 1.2. Den samlede koncentration af HCH i vandet i  

 flodmundinger og territorialfarvande må ikke overstige 20 nanogram pr.  

 liter.
1.3. For så vidt angår vand, der anvendes til  

 fremstilling af drikkevand, skal indholdet af HCH opfylde kravene i direktiv  

 75/440/EØF(3) 2. Foruden ovennævnte krav skal koncentrationerne af  

 HCH i de indre overfladevande fastssættes af det nationale system, der  

 er omhandlet i artikel 5 i nærværende direktiv, og resultaterne  

 skal sammenholdes med en samlet koncentration af HCH på 50 nanogram pr.  

 liter.
 Hvis denne koncentration ikke overholdes på et af  

 målestederne i det nationale system, skal grundene hertil meddeles  

 Kommissionen.
 3. Den samlede koncentration af HCH i sedimenter og/eller  

 bløddyr og/eller skaldyr og/eller fisk må ikke stige  

 væsentligt i tidens løb.
 4. Når flere kvalitetsmålsætninger  

 gælder for vandet i et område, skal vandets kvalitet være  

 tilstrækkelig til at opfylde hver enkelt af disse  

 målsætninger.
TETRACHLORMETHAN /6/ I.
Specifikke bestemmelser vedrørende  

 tetrachlormethan nr. 13(1) CAS - 56-23-5(2) (1) Artikel 5 finder især anvendelse ved  

 brug af tetraclormethan i industrivaskerier (2) CAS-nummer (Chemical Abstract Service) Grænseværdier for emissionsnormer Type industrianlæg(1)(2) Type Gennemsnits- grænseværdi Grænseværdier udtrykt i(3) Skal overholdes fra Vægt koncentration 1. Produktion af tetrachlormethan ved  

 perchlorering Pr. måned Pr. døgn a) metode med vask: 40 g CCl4 pr.  

 ton af den totale produktionskapacitet for CCl4 og  

 perchlorethylen b) metode uden vask: 2,5 g pr. ton a) metode med vask: 80 g pr. ton b) metode uden vask: 5 g pr. ton 1,5 mg/l 1,5 mg/l 3 mg/l 3 mg/l 1.1.1988 1.1.1988 1.1.1988 1.1.1988 2. Produktion af chlormethan ved chlorering  

 af methan (herunder chlorolyse under højtryk) og på basis af  

 methanol Pr. måned Pr. døgn 10 g CCl4 pr. ton af den totale  

 produktionskapacitet for chlormethan 20 g pr. ton 1,5 mg/l 3 mg/l 1.1.1988 1.1.1988 3. Produktion af  

 chlor-fluorcarboner(4) Pr. måned Pr. døgn - - - - - - (1) Blandt de industrianlæg, der  

 omhandles i bilag I, rubrik A, punkt 3, gøres der opmærksom  

 på anlæg, der benytter CCl4 som  

 opløsningsmiddel.
 (2) Der kan indføres en forenklet  

 kontrolprocedure, såfremt de årlige udledninger ikke overstiger  

 30 kg om året.
 (3) I betragtning af tetrachlormethans  

 flygtighed og med henblik på at sikre overholdelsen af artikel 3, stk.  

 6, skal medlemsstaterne, såfremt der anvendes en metode, hvorved der  

 sker en stærk bevægelse i fri luft af det spildevand, der  

 indeholder tetrachlormethan, kræve, at grænseværdierne er  

 overholdt i leddet forud for det pågældende anlæg; de skal  

 sikre sig, at der tages behørigt hensyn til samtlige de  

 vandområder, der er udsat for forurening.
(4) Det er for øjeblikket ikke muligt at  

 vedtage grænseværdier for denne sektor.
Rådet vil senere  

 på forslag af Kommissionen vedtage disse værdier.
Kvalitetsmålsætninger(1) Miljø Kvalitetsmålsætninger Måleenhed Skal overholdes fra Indre vandområder, herunder søer  

 og vandløb Flodmundinger Indre kystområder bortset fra flodmundinger Territorialfarvande 12 m  

 g/l CCl4 1.1.1988 (1) Med forbehold af bestemmelserne i artikel  

 6, stk. 3, i direktiv 76/464/EØF kan der iværksættes en  

 forenklet kontrolprocedure, når det godtgøres, at der ikke er  

 problemer forbundet med at overholde og fastholde ovennævnte  

 kvalitetsmålsætning.
DDT /6/ II.
Specifikke bestemmelser vedrørende DDT (nr.  

 46)(1)(2) CAS-50-29-3(3) STANDSTILL: Der må med tiden ikke ske nogen  

 signifikant forøgelse af koncentrationen af DDT i vandområder,  

 sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr og/eller fisk.
(1) Summen af isomerer af 1,1,1,-trichlor-2,2  

 bis (p-chlorphenylethan); 1,1,1-trichlor-2-  

 (c-chlorphenyl)-22-(p-chlorphenylethan); 1,1,dichlor-2,2 bis (p-chlorphenylethylen) og 1,1,dichlor-2,2 bis (p-chlorphenylethan).
 (2) Artikel 5 gælder DDT, for så  

 vidt som der identificeres andre forureningskilder end de i dette bilag  

 nævnte.
 (3) CAS-nummer (Chemical Abstract Service).
Grænseværdier for  

 emissionsnormer(1)(2) Type industrianlæg(3)(4) Type gennemsnitsværdi Grænseværdier udtrykt  

 i Skal overholdes fra g/t producerede eller anvendte  

 stoffer mg/l spildevand Produktion af DDT, herunder forarbejdning af  

 DDT inden for samme anlæg Pr. måned Pr. døgn Pr. måned Pr. døgn 8 16 4 8 0,7 1,3 0,2 0,4 1.1.1988 1.1.1988 1.1.1991 1.1.1991 (1) For så vidt angår nye  

 anlæg er det med anvendelse af de bedste tekniske midler, der findes,  

 allerede muligt at fastsætte emissionsnormer på under 1 g/t  

 producerede stoffer.
 (2) På grundlag af den ved anvendelsen af  

 dette direktiv indvundne erfaring forelægger Kommissionen i henhold til  

 artikel 6, stk. 3, i dette direktiv i god tid Rådet forslag til  

 fastsættelse af strengere grænseværdier til  

 indførelse i 1994.
 (3) Blandt de industrianlæg, der er  

 omhandlet i bilag I, rubrik A, punkt 3, gøres der opmærksom  

 på anlæg, der forarbejder DDT uden for produktionsstedet, og  

 på sektoren for produktionen af dicofol.
 (4) Der kan indføres en forenklet  

 kontrolprocedure, såfremt de årlige udledninger ikke overstiger 1  

 kg om året.
Kvalitetsmålsætninger Miljø Kvalitetsmålsætninger Måleenhed Skal overholdes fra Indre vandområder, herunder søer  

 og vandløb Flodmundinger Indre kystområder bortset fra flodmundinger Territorialfarvande 10 for DDT's p, p-isomer 25 for den samlede mængde DDT m  

 g/l m  

 g/l 1.1.1988 1.1.1988 PENTACHLORPHENOL /6/ III.
Specifikke bestemmelser vedrørende  

 pentachlorphenol (nr. 102)(1)(2) CAS-87-86-5(3) Standstill: Der må med tiden ikke ske nogen  

 signifikant forøgelse af koncentrationen af PCP i sedimenter og/eller  

 bløddyr og/eller skaldyr og/eller fisk.
------------------------- (1) Den kemiske forbindelse  

 2,3,4,5,6-pentachlor-1-hydroxybenzen og dens salte.
 (2) Artikel 5 gælder for  

 pentachlorphenol, navnlig i forbindelse med dets anvendelse til  

 træbehandling.
 (3) CAS-nr. (Chemical Abstract Service).
Grænseværdier for emissionsnormer Type industrianlæg (1)(2) Type gennemsnitsværdi Grænseværdier udtrykt  

 i Skal overholdes fra g/t produktionskapacitet/  

 Udnyttelseskapacitet Mg/l spildevand Produktion af PCPNa ved hydrolyse af  

 hexachlorbenzen Pr. måned Pr. døgn 25 50 1 2 1.1.1988 1.1.1988 (1) Blandt de industrianlæg, der er  

 omhandlet i bilag I, rubrik A, punkt 3, gøres der opmærksom  

 på anlæg der producerer natriumpentachlorphenolat ved  

 forsæbning, samt anlæg, der producerer pentachlorphenol ved  

 chlorering.
 (2) Der kan indføres en forenklet  

 kontrolprocedure, såfremt de årlige udledninger ikke overstiger 3  

 kg om året.
Kvalitetsmålsætninger Miljø Kvalitetsmålsætninger Måleenhed Skal overholdes fra Indre vandområder, herunder søer  

 og vandløb Flodmundinger Indre kystområder bortset fra flodmundinger Territorialfarvande 2 m  

 g/l 1.1.1988 ALDRIN, DIELDRIN, ENDRIN, ISODRIN /6/ IV.
Specifikke bestemmelser vedrørende:
- aldrin (nr. 1)(1) CAS-309-00-2 - dieldrin (nr. 71)(2) CAS - 60-57-1 - endrin (nr. 77)(3) CAS - 72-20-8 - isodrin (nr. 130)(4) CAS - 465-73-6 -------------------------------- (1) Aldrin: Den kemiske forbindelse  

 C12H8C16 1,2,3,4,10,10-hexachloro-1,4,4a,5,8,8a-hexahydro-1,4-endo-5,8-exo-dimethano  

 -naphtalen.
 (2) Dieldrin: Den kemiske forbindelse  

 C12H8C16O.
 1,2,3,4,10,10-hexachloro-6,7-epoxy-1,4,4a,5,6,7,8,8a-hexahydro-1,4-endo-5,8  

 -exo-dimethano-naphtalen.
 (3) Endrin: Den kemiske forbindelse  

 C12H8C16O.
 1,2,3,4,10,10-hexachloro-6,7-epoxy-1,4,4a,5,6,7,8,8a-octahydro-1,4-endo-5,8  

 -endo-dimethanonaphtalen.
(4) Isodrin: Den kemiske forbindelse  

 C12H8C16 1,2,3,4,10,10-hexachloro-1,4,4a,5,8,8a-hexahydro-1,4-endo-5,8-endo-dimethano  

 -naphtalen.
Grænseværdier for  

 emissionsnormer(1) Type industrianlæg(2) Type gennemsnitsværdi Grænseværdier udtrykt  

 i Skal overholdes fra vægt koncentration m  

 g/l spildevand(3) Produktion af aldrin og/eller dieldrin og/eller endrin, herunder formulering af disse stoffer  

 på samme anlæg Pr. måned Pr. døgn 3 g pr. ton af den samlede  

 produktionskapacitet (g/ton) 15 g pr. ton af den samlede produktionskapacitet  

 (g/ton)(4) 2 10(4) 1.1.1989 1.1.1989 (1) Grænseværdierne i denne rubrik  

 gælder for summen af stofferne aldrin, dieldrin og endrin.
 Hvis spildevand fra produktion eller anvendelse af  

 aldrin, dieldrin og/eller endrin (herunder formulering af disse stoffer)  

 også indeholder isodrin, gælder de ovenfor fastsatte  

 grænseværdier for summen af stofferne aldrin, dieldrin, endrin og  

 isodrin.
 (2) Blandt de industrianlæg, der er  

 omhandlet i bilag I, rubrik A, punkt 3, gøres opmærksom på  

 anlæg, der formulerer aldrin og/eller dieldrin og/eller endrin uden for  

 produktionsstedet.
 (3) Tallene beregnes i forhold til  

 anlæggets samlede spildevandsudledning.
 (4) Så vidt muligt bør  

 værdierne pr. døgn ikke overstige det dobbelte af  

 værdierne pr. måned.
Kvalitetsmålsætninger Miljø Stof Kvalitetsmålsætninger, ng/l som  

 skal overholdes fra 1.1.1989 1.1.1994 Indre vandområder, herunder søer  

 og vandløb Flodmundinger Indre kystområder bortset fra flodmundinger Territorialfarvande Aldrin Dieldrin Endrin Isodrin I alt 30 for de fire stoffer, med højest 5 for  

 endrin 10 10 5 5 Standstill: Der må med tiden ikke ske nogen  

 signifikant forøgelse af koncentrationen af aldrin og/eller dieldrin  

 og/eller endrin og/eller isodrin i sedimenter og/eller bløddyr  

 og/eller skaldyr og/eller fisk.
HEXACHLORBENZEN /6/ V.
Specifikke bestemmelser vedrørende  

 hexachlorbenzen (HCB)(nr. 83) CAS - 118-74-1 Grænseværdier for emissionsnormer Standstill: Der må ikke i tidens løb  

 ske nogen signifikant direkte eller indirekte forøgelse af forurening,  

 der er forårsaget af udledning af HCB, og som berører  

 koncentrationerne i sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr  

 og/eller fisk.
Type industrianlæg  

 (1)(2)(3) Type gennemsnitsværdi Grænseværdier udtrykt  

 i Skal overholdes fra vægt koncentration 1. Produktion og behandling af  

 HCB Pr. måned Pr. døgn 10 g HCB pr. ton produktionskapacitet for  

 HCB 20 g HCB pr. ton produktionskapacitet for HCB 1 mg/l HCB 2 mg/l HCB 1.1.1990 2. Produktion af perchlorethylen (PER) og  

 tetrachlormethan (CCl4) ved perchlorering Pr. måned Pr. døgn 1,5 g HCB pr. ton af den samlede  

 produktionskapacitet for PER + CCl4 3 g HCB pr. ton af den samlede produktionskapacitet for  

 PER + CCl4 1,5 mg/l HCB 3 mg/l HCB 1. 1. 1990 3. Produktion af trichlorethylen og/eller  

 perchlorethylen ved andre processer(4) Pr. måned Pr. døgn - - - - - - (1) Der kan indføres en forenklet  

 kontrolprocedure, såfremt de årlige udledninger ikke overstiger 1  

 kg om året.
 (2) Blandt de industrianlæg, der er  

 omhandlet i bilag I, rubrik A, punkt 3, henvises der navnlig til anlæg,  

 der producerer quintozen og tecnazen, industrianlæg, der producerer  

 chlor ved chloralkalielektrolyse med grafitelektroder, industrianlæg  

 til gummiforarbejdning, anlæg, der fremstiller  

 fyrværkeriprodukter og anlæg, der fremstiller vinylchlorid.
 (3) På grundlag af erfaringerne med  

 gennemførelsen af dette direktiv og i betragtning af, at det ved  

 anvendelse af de bedste tekniske midler allerede er muligt i visse  

 tilfælde at anvende strengere værdier end de ovenfor  

 anførte, træffer Rådet på grundlag af forslag fra  

 Kommissionen afgørelse om strengere grænseværdier; denne  

 afgørelse skal træffes inden 1. januar 1995.
(4) Det er i øjeblikket ikke muligt at  

 fastlægge grænseværdier for denne sektor.
Rådet skal  

 på et senere stadium vedtage sådanne grænseværdier  

 på forslag af Kommissionen.
I mellemtiden anvender medlemsstaterne de  

 nationale emissionsnormer i overensstemmelse med bilag I, rubrik A, punkt  

 3.
Kvalitetsmålsætninger(1) Standstill: Der må ikke med tiden ske nogen  

 signifikant forøgelse af koncentrationen HCB i sedimenter og/eller  

 bløddyr og/eller skaldyr og/eller fisk.
--------------------------- (1) Kommissionen undersøger  

 løbende muligheden for at fastsætte strengere  

 kvalitetsmålsætninger under hensyn til konstaterede  

 koncentrationer af HCB i sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr  

 og/eller fisk og aflægger inden 1. januar 1995 rapport til Rådet  

 herom, således at der kan tages stilling til, om der skal foretages  

 ændringer i direktivet.
Miljø Kvalitetsmålsætninger Måleenhed Skal overholdes fra Indre overflade vandområder Flodmundinger Indre kystområder bortset fra flodmundinger Territorialfarvande 0,03 m  

 g/l 1. januar 1990 HEXACHLORBUTADIEN /6/ VI.
Specifikke bestemmelser vedrørende  

 hexachlorbutadien (HCBD)(nr. 84) CAS - 87-68-3 Grænseværdier for emissionsnormer Standstill: Der må ikke i tidens løb  

 ske nogen signifikant direkte eller indirekte forøgelse af forurening,  

 der er forårsaget af udledninger af HCBD, og som berører  

 koncentrationerne i sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr  

 og/eller fisk.
Type industrianlæg(1)(2)(3) Type gennemsnitsværdi Grænseværdier udtrykt  

 i Skal overholdes fra vægt koncentration 1. Produktion af perchlorethylen (PER) og  

 tetrachlormethan (CCl4) ved perchlorering Pr. måned Pr. døgn 1,5 g HCBD pr. ton af den samlede  

 produktionskapacitet for PER + CC14 3 g HCBD pr. ton af den samlede produktionskapacitet for  

 PER + CC14 1,5 mg/l HCBD 3 mg/l HCBD 1.1.1990 2. Produktion af trichlorethylen og/eller  

 perchlorethylen ved andre processer(4) Pr. måned Pr. døgn - - - - - - (1) Der kan indføres en  

 forenklet kontrolprocedure, såfremt de årlige udledninger ikke  

 overstiger 1 kg om året.
 (2) Blandt de industrianlæg, der er  

 omhandlet i bilag I, rubrik A, punkt 3, henvises der navnlig til de  

 anlæg, der anvender HCBD til tekniske formål.
 (3) På grundlag af erfaringerne med  

 gennemførelsen af dette direktiv og i betragtning af, at det ved  

 anvendelse af de bedste tekniske midler allerede muligt i visse  

 tilfælde at anvende strengere værdier end de ovenfor  

 anførte, træffer Rådet efter forslag fra Kommissionen  

 afgørelse om strengere grænseværdier; denne  

 afgørelse træffes inden 1. januar 1995.
(4) Det er ikke i øjeblikket muligt at  

 fastsætte grænseværdier for denne sektor.
Rådet skal  

 på et senere stadium vedtage sådanne grænseværdier  

 på forslag af Kommissionen.
I mellemtiden anvender medlemsstaterne de  

 nationale emissionsnormer i overensstemmelse med bilag I, rubrik A, punkt  

 3.
Kvalitetsmålsætninger(1) Standstill: Der må ikke med tiden ske nogen  

 signifikant forøgelse af koncentrationen af HCBD i sedimenter og/eller  

 bløddyr og/eller skaldyr og/eller fisk.
----------------- (1) Kommissionen undersøger  

 løbende muligheden for at fastsætte strengere  

 kvalitetsmålsætninger under hensyn til konstaterede  

 koncentrationer af HCBD i sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr  

 og/eller fisk og aflægger inden 1. januar 1995 rapport til Rådet  

 herom, således at der kan tages stilling til, om der skal foretages  

 ændringer i direktivet.
Miljø Kvalitetsmålsætninger Måleenhed Skal overholdes fra Indre overfladevandområder Flodmundinger Indre kystområder bortset fra flodmundinger Territorialfarvande 1 m  

 g/l 1.1.1990 CHLOROFORM /6/ VII.
Specifikke bestemmelser vedrørende  

 chloroform (CHCl3)(nr. 23) (1) CAS - 67-66-3 Grænseværdier for emissionsnormer Type industrianlæg (2)(3) Grænseværdier(månedsgennemsnit) udtrykt  

 i(4)(5) Skal overholdes fra vægt koncentration 1. Fremstilling af chlormethaner af methanol  

 eller af en kombination af methanol og methan(6) 10 g CHC13/ton af den samlede  

 produktionskapacitet for chlormethaner 1 mg/l 1.1.1990 2. Fremstilling af chlormethaner ved  

 chlorering af methan 7,5 g CHCl3/ton af den samlede  

 produktionskapacitet for chlormethaner 1 mg/l 1.1.1990 3. Fremstilling af  

 chlorofluorocarboner(7) - - - (1) For så vidt angår chloroform  

 gælder artikel 3 i direktiv 76/464/EØF for udledninger i  

 forbindelse med fremstillingsprocesser, der i sig selv i betydeligt omfang  

 vil kunne få indflydelse på mængden af chloroform i  

 spildevand; den skal navnlig gælde for de under A i dette bilag  

 omhandlede fremstillingsprocesser.
Hvis der konstateres andre kilder end de i  

 de dette bilag anførte, gælder artikel 5 i  

 nærværende direktiv.
(2) Blandt de industrianlæg, der  

 omhandles i bilag I, rubrik A, punkt 3 gøres der for chloroforms  

 vedkommende særlig opmærksom på anlæg, der producerer  

 monomert vinylchlorid ved dichlorethanpyrolyse, anlæg, der producerer  

 bleget papirmasse samt andre anlæg, der benytter CHCl3 som  

 opløsningsmiddel, og anlæg, hvori kølevand eller andet  

 spildevand chloreres.
Rådet skal på forslag af Kommissionen  

 vedtage grænseværdier for disse sektorer på et senere  

 tidspunkt.
 (3) Der kan indføres en forenklet  

 kontrolprocedure, såfremt de årlige udledninger ikke overstiger  

 30 kg om året.
 (4) Grænseværdierne, udtrykt i  

 daglige gennemsnit, er lig med det dobbelte af de månedlige  

 gennemsnitsværdier.
 (5) I betragtning af chloroforms høje  

 flygtighed og med henblik på at sikre overholdelse af artikel 3, stk.  

 6, skal medlemsstaterne, såfremt der anvendes en metode, hvorved der  

 sker en stærk bevægelse i fri luft af det spildevand, der  

 indeholder chloroform, kræve, at grænseværdierne er  

 overholdt i leddet forud for det pågældende anlæg; de skal  

 sikre sig, at der tages behørigt hensyn til samtlige de  

 vandområder, der er udsat for forurening.
 (6) Dvs. ved hydrochlorering af methanol og  

 derefter chlorering af methylchlorid.
(7) Det er i øjeblikket ikke muligt at  

 vedtage grænseværdier for denne sektor.
Rådet vil senere  

 på forslag af Kommissionen vedtage disse værdier.
Medlemsstaterne  

 anvender indtil da nationale emissionsnormer i overensstemmelse med bilag I,  

 rubrik A, punkt 3.
Kvalitetsmålsætninger(1) (1) Med forbehold af artikel 6, stk. 3, i  

 direktiv 76/464/EØF kan der iværksættes en forenklet  

 kontrolprocedure, når det godtgøres, at der ikke er nogen  

 problemer med at overholde og fastholde ovennævnte  

 kvalitetsmålsætning.
Miljø Kvalitetsmålsætninger Måleenhed Skal overholdes fra Indre overfladevandområder Flodmundinger Indre kystområder bortset fra flodmundinger Territorialfarvande 12 m  

 g/l 1.1.1990 1,2-DICHLORETHAN /6/ VIII.
Specifikke bestemmelser vedrørende  

 1,2-dichlorethan (EDC) (nr. 59)(*) CAS - 107-06-2 ------------------------ (*) Artikel 5 i direktiv 86/280/EØF finder  

 især anvendelse ved brug af EDC som opløsningsmiddel uden for et  

 produktions- eller forarbejdningsanlæg, så fremt de særlige udledninger ikke overstiger 30  

 kg/år.
Sådanne begrænsede udledninger kan undtages fra  

 kravene i artikel 3 i direktiv 76/464/EØF.
Uanset artikel 5, stk. 3, i  

 direktiv 86/280/EØF iværksætter medlemsstaterne deres  

 særlige programmer senest den 1. januar 1993. De fremsender dem ved  

 samme lejlighed til Kommissionen.
Grænseværdier for  

 emissionsnormer(1) Type industrianlæg(2)(3) Type gennemsnitsværdi Grænseværdier udtrykt  

 i Skal overholdes fra vægt g/ton(4) mg/l(5) a) Udelukkende produktion af 1,2-dichlorethan  

 (uden forarbejdning eller anvendelse inden for samme anlæg) Pr. måned Pr. døgn 4 2,5 8 5 2 1,25 4 2,5 1.1.1993 1.1.1995 1.1.1993 1.1.1995 b) Produktion af 1,2-dichlorethan og  

 forarbejdning eller anvendelse inden for samme anlæg, bortset fra den i  

 litra e) nævnte anvendelse(6)(7) Pr. måned Pr. døgn 12 5 24 10 6 2,5 12 5 1.1.1993 1.1.1995 1.1.1993 1.1.1995 c) Forarbejdning af 1,2-dichlorethan til  

 andre stoffer end vinylchlorid(8) Pr. måned Pr. døgn 2,5 5 1 2 1.1.1993 1.1.1993 d) Anvendelse af EDC til affedtning af  

 metaller (uden for industrielle anlæg som omhandlet i litra  

 b)(9) Pr. måned Pr. døgn - - 0,1 0,2 1.1.1993 1.1.1993 e) Anvendelse af EDC til fremstilling af  

 ionbyttere(10) Pr. måned Pr. døgn - - - - - - (1) I betragtning af EDC's flygtighed og med  

 henblik på at sikre overholdelsen af artikel 3, stk. 6, i direktiv  

 86/280/EØF, skal medlemsstaterne, såfremt der anvendes en  

 metode, hvorved der sker en stærk bevægelse i fri luft af det  

 spildevand, der indeholder EDC, kræve, at grænseværdierne  

 er overholdt i leddet forud for de pågældende anlæg; de  

 skal sikre sig, at der tages behørigt hensyn til samtlige de  

 vandområder, der er udsat for forurening.
 (2) I beregningen af produktionskapaciteten for  

 oprenset EDC tages der hensyn til recirkulering til oprensningsprocessen for  

 EDC af den del deraf, der ikke har undergået krakning i  

 produktionsenheden for vinylchlorid (VC), knyttet til produktionsenheden for  

 EDC.
Produktions- eller forarbejdningskapaciteten svarer til  

 den af myndigheden tilladte kapacitet eller, hvis en sådan ikke er  

 fastsat, til den højeste årlige producerede eller forarbejdede  

 mængde, der er registreret i løbet af de forløbne fire  

 år forud for meddelelsen eller den fornyede gennemgang af den  

 pågældende tilladelse.
Den af myndigheden tilladte kapacitet  

 må ikke afvige væsentligt fra den faktiske produktion.
 (3) En forenklet kontrolprocedure kan  

 indføres, hvis de årlige udledninger ikke overstiger 30  

 kg/år.
 (4) Disse grænseværdier  

 anføres i forhold til:
- i litra a) og b): produktionskapaciteten for oprenset  

 EDC udtrykt i tons, - i litra c): forarbejdningskapaciteten for EDC udtrykt i  

 tons.
For litra b)'s vedkommende gælder dog, at  

 såfremt forarbejdnings- og anvendelseskapaciteten overstiger  

 produktionskapaciteten, gælder grænseværdierne for den  

 samlede forarbejdnings- og anvendelseskapacitet.
Hvis der er flere  

 anlæg på samme sted, gælder grænseværdierne for  

 anlæggene under ét.
 (5) Med forbehold af bestemmelserne i bilag I,  

 rubrik A, punkt 4, anføres disse koncentrationsgrænser i forhold  

 til følgende referencemængder:
- i litra a): 2 m3/ton produktionskapacitet for  

 oprenset EDC, - i litra b): 2,5 m3/ton produktionskapacitet  

 for oprenset EDC, - i litra c): 2,5 m3/ton  

 forarbejdningskapacitet for EDC.
 (6) I grænseværdierne er der taget  

 hensyn til de interne diffuse kilder og/eller anvendelsen af EDC som  

 opløsningsmiddel inden for produktionsanlægget; dette sikrer, at  

 udledningen af EDC reduceres med mere end 99 %.
 Med den bedste teknologi, der er til rådighed, kan  

 der dog, når der ingen interne diffuse kilder er, opnås en  

 reduktion på over 99,9 %.
 På grundlag af de erfaringer, der gøres ved  

 gennemførelsen af disse foranstaltninger, vil Kommissionen i god tid  

 forelægge Rådet forslag til strengere grænseværdier,  

 som skal gælde fra 1988.
 (7) Skønner en medlemsstat, at en metode  

 til fremstilling af EDC ved skæringsdatoen den 1. januar 1993 ikke vil  

 kunne overholde disse grænseværdier, fordi produktionen  

 indgår i fremstillingen af andre chlorerede carbonhydrider, underretter  

 den Kommissionen herom inden den 1. januar 1991. Senest den 31. december 1993  

 skal der forelægges Kommissionen et program for nedbringelse af  

 udledningerne af EDC, således at grænseværdierne overholdes  

 fra den 1. januar 1997. Indtil da skal følgende  

 grænseværdi overholdes fra 1. januar 1993:
 - 40 g EDC/ton produktionskapacitet af oprenset EDC  

 (måneds- og døgngennemsnit).
 Grænseværdien udtrykt i koncentration  

 fastsættes ud fra ovenstående i funktion af den vandmængde,  

 der udledes fra det eller de pågældende anlæg.
 (8) Dette gælder bl.a. produktionen af  

 ethylendiamin, ethylenpolyamider, 1,1,1-trichlorethan, trichlorethylen og  

 perchlorethylen.
 (9) Disse grænseværdier  

 gælder kun for anlæg, hvis årlige udledninger overstiger 30  

 kg/år.
(10) Det er på nuværende tidspunkt  

 ikke muligt at fastsætte grænseværdier for denne sektor;  

 Rådet vil senere på forslag af Kommmissionen fastsætte  

 disse værdier.
Indtil da anvender medlemsstaterne de nationale  

 emissionsnormer i overensstemmelse med bilag I, rubrik A, punkt 3.
Kvalitetsmålsætninger Miljø Kvalitetsmålsætninger (æg/l) Skal overholdes fra Indre vandområder, herunder søer  

 og vandløb Flodmundinger Indre kystområder, bortset fra flodmundinger Territorialfarvande 10 1. 1. 1993 Kommissionen sammenholder resultaterne af den kontrol, der  

 gennemføres i overensstemmelse med artikel 13, stk. 1, tredje led, i  

 direktiv 76/464/EØF, med en vejledende koncentration på 2,5  

 m  

 g/l.
 Kommissionen tager senest i 1998  

 kvalitetsmålsætningerne op til fornyet overvejelse på  

 grundlag af erfaringerne med anvendelse af de nuværende  

 foranstaltninger.
TRICHLORETHYLEN /6/ IX.
Specifikke bestemmelser vedrørende  

 trichlorethylen (TRI) (nr. 121)(*) CAS - 79-01-6 -------------------- (*) Artikel 5 i direktiv 86/280/EØF finder  

 især anvendelse ved brug af TRI som opløsningsmiddel til kemisk  

 rensning, til ekstraktion af fedt- og aromastoffer samt til affedtning af  

 metaller, såfremt de årlige udledninger ikke overstiger 30  

 kg/år.
Sådanne begrænsede udledninger kan undtages fra  

 kravene i artikel 3 i direktiv 76/464/EØF.
Uanset artikel 5, stk. 3, i  

 direktiv 86/280/EØF iværksætter medlemsstaterne deres  

 særlige programmer senest den 1. januar 1993. De fremsender dem ved  

 samme lejlighed til Kommissionen.
Grænseværdier for  

 emissionsnormer(1) Type industrianlæg(2) Type gennemsnitsværdi Grænseværdier udtrykt  

 i Skal overholdes fra vægt g/ton(3) koncentration mg/l(4) a) Produktion af trichlorethylen (TRI) og  

 perchlorethylen (PER) Pr. måned Pr. døgn 10 2,5 20 5 2 0,5 4 1 1.1.1993 1.1.1995 1.1.1993 1.1.1995 b) Anvendelse af TRI til affedtning af  

 metaller(5) Pr. måned Pr. døgn 0,1 0,2 1.1. 1993 1.1. 1993 (1) I betragtning af trichlorethylens  

 flygtighed og med henblik på at sikre overholdelsen af artikel 3, stk.  

 6, i direktiv 86/280/EØF skal medlemsstaterne, såfremt der  

 anvendes en metode, hvorved der sker en stærk bevægelse i fri  

 luft af det spildevand, der indeholder trichlorethylen, kræve, at  

 grænseværdierne er overholdt i leddet forud for de  

 pågældende anlæg; de skal sikre sig, at der tages  

 behørigt hensyn til samtlige vandområder, der er udsat for  

 forurening.
 (2) En forenklet kontrolprocedure kan  

 indføres, hvis de årlige udledninger ikke overstiger 30  

 kg/år.
 (3) De i litra a) omhandlede  

 grænseværdier for udledning af TRI angives i forhold til den  

 samlede produktionskapacitet for TRI + PER.
 For eksisterende anlæg, i hvilke der foretages  

 dehydrochlorering af tetrachlorethan, svarer produktionskapaciteten til  

 kapaciteten for TRI-PER produktion ved et TRI-PER produktionsforhold på  

 1 til 3.
Produktions- eller forarbejdningskapaciteten svarer til  

 den af myndigheden tilladte kapacitet eller, hvis en sådan ikke er  

 fastsat, til den højeste årlige producerede eller forarbejdede  

 mængde, der er registreret i løbet af de forløbne 4  

 år forud for meddelelsen eller den fornyede gennemgang af den  

 pågældende tilladelse.
Den af myndigheden tilladte kapacitet  

 må ikke afvige meget fra den faktiske produktion.
 (4) Med forbehold af bestemmelserne i bilag I,  

 rubrik A, punkt 4, anføres koncentrationsgrænserne for TRI i  

 forhold til følgende referencemængder:
 - i litra a): 5m3/ton produktion af TRI +  

 PER.
 (5) Disse grænseværdier  

 gælder kun for industrianlæg, hvis årlige udledninger  

 overstiger 30 kg/år.
Kvalitetsmålsætninger Miljø Kvalitetsmålsætninger (æg/l) Skal overholdes fra Indre vandområder, herunder søer  

 og vandløb Flodmundinger Indre kystområder, bortset fra flodmundinger Territorialfarvande 10 1. 1. 1993 Kommissionen sammenholder resultaterne af den kontrol, der  

 gennemføres i overensstemmelse med artikel 13, stk. 1, tredje led, i  

 direktiv 76/464/EØF, med en vejledende koncentration på 2,5  

 m  

 g/l.
 Kommissionen tager senest i 1998  

 kvalitetsmålsætningerne op til fornyet overvejelse på  

 grundlag af erfaringerne med anvendelsen af de nuværende  

 foranstaltninger.
PERCHLORETHYLEN /6/ X.
Specifikke bestemmelser vedrørende  

 perchlorethylen (PER) (nr. 111)(*) CAS - 127-18-4 ------------------------ (*) Artikel 5 i direktiv 86/280/EØF finder  

 især anvendelse ved brug af PER som opløsningsmiddel til kemisk  

 rensning, til ekstraktion af fedt- og aromastoffer samt til affedtning af  

 metaller, såfremt de særlige udledninger ikke overstiger 30  

 kg/år.
Sådanne begrænsede udledninger kan undtages fra  

 kravene i artikel 3 i direktiv 76/464/EØF.
Uanset artikel 5, stk. 3, i  

 direktiv 86/280/EØF iværksætter medlemsstaterne deres  

 særlige programmer senest den 1. januar 1993. De fremsender dem ved  

 samme lejlighed til Kommissionen.
Grænseværdier for  

 emissionsnormer(1) Type industrianlæg (2) Type gennemsnitsværdi Grænseværdier udtrykt  

 i Skal overholdes fra vægt g/ton(3) koncentration mg/l(4) a) Produktion af trichlorethylen (TRI) og  

 perchlorethylen (PER) (TRI-PER-metode) Pr. måned Pr. døgn 10 2,5 20 5 2 0,5 4 1 1.1. 1993 1.1. 1995 1.1. 1993 1.1. 1995 b) Produktion af tetrachlormethan og  

 perchlorethylen (TETRA-PER-metode) Pr. måned Pr. døgn 10 2,5 20 5 5 1,25 10 2,5 1.1. 1993 1.1. 1995 1.1. 1993 1.1. 1995 c) Anvendelse af PER til affedtning af  

 metaller(5) Pr. måned Pr. døgn - - 0,1 0,2 1.1. 1993 1.1. 1993 d) Produktion af  

 clorfluorocarboner(6) Pr. måned Pr. døgn - - - - - - (1) I betragtning af perchlorethylens  

 flygtighed og med henblik på at sikre overholdelsen af artikel 3, stk.  

 6, i direktiv 86/280/EØF skal medlemsstaterne, såfremt der  

 anvendes en metode, hvorved der sker en stærk bevægelse i fri  

 luft af det spildevand, der indeholder perchlorethylen, kræve, at  

 grænseværdierne overholdes i leddet forud for de  

 pågældende anlæg; de skal sikre sig, at der tages  

 behørigt hensyn til samtlige de vandområder, der er udsat for  

 forurening.
 (2) En forenklet kontrolprocedure kan  

 indføres, hvis de årlige udledninger ikke overstiger 30  

 kg/år.
 (3) De i litra a) og b) omhandlede  

 grænseværdier for udledninger af PER angives enten i forhold til  

 den samlede produktionskapacitet for TRI + PER eller i forhold til den  

 samlede produktionskapacitet for TETRA + PER.
Produktions- eller forarbejdningskapaciteten svarer til  

 den af myndigheden tilladte kapacitet eller, hvis en sådan ikke er  

 fastsat, til den højeste årlige producerede eller forarbejdede  

 mængde, der er registreret i løbet af de forløbne fire  

 år forud for meddelelsen eller den fornyede gennemgang af den  

 pågældende tilladelse.
Den af myndigheden tilladte kapacitet  

 må ikke afvige meget fra den faktiske produktion.
 (4) Med forbehold af bestemmelserne i bilag I,  

 rubrik A, punkt 4, anføres koncentrationsgrænserne for PER i  

 forhold til følgende referencemængder:
- i litra a): 5 m3/ton produktion af TRI +  

 PER, - i litra b): 2 m3/ton produktion af TETRA +  

 PER.
 (5) Disse grænseværdier  

 gælder kun for industrianlæg, hvis årlige udledninger  

 overstiger 30 kg/år.
(6) Det er på nuværende tidspunkt  

 ikke muligt at fastsætte grænseværdier for denne sektor.  

 Rådet vil senere på forslag af Kommissionen fastsætte disse  

 værdier.
Indtil da anvender medlemsstaterne de nationale  

 emissionsnormer i overensstemmelse med bilag I, rubrik A, punkt 3.
Kvalitetsmålsætninger Miljø Kvalitetsmålsætninger (æg/l) Skal overholdes fra Indre vandområder, herunder søer  

 og vandløb Flodmundinger Indre kystområder, bortset fra flodmundinger Territorialfarvande 10 1. 1. 1993 Kommissionen sammenholder resultaterne af  

 den kontrol, der gennemføres i overensstemmelse med artikel 13, stk.  

 1, tredje led, i direktiv 76/464/EØF, med den vejledende koncentration  

 på 2,5 m  

 g/l.
 Kommissionen tager senest i 1998  

 kvalitetsmålsætningerne op til fornyet overvejelse på  

 grundlag af erfaringerne med anvendelsen af de nuværende  

 foranstaltninger.
TRICHLORBENZEN /6/ XI.
Specifikke bestemmelser vedrørende  

 trichlorbenzen (*)(TCB) (nr. 117 og 118)(**) ------------------- (*) Artikel 5 i direktiv 86/280/EØF finder  

 især anvendelse ved brug af TCB som opløsningsmiddel eller  

 bæremiddel for farvestoffer i tekstilindustrien eller som bestanddel i  

 olie, der bruges i transformere, indtil der er vedtaget særlige  

 fællesskabsbestemmelser for dette område.
Uanset artikel 5, stk.  

 3, iværksætter medlemsstaterne deres særlige programmer  

 senest den 1. januar 1993. De fremsender dem ved samme lejlighed til  

 Kommissionen.
 (**) TCB kan optræde som en af stoffets  

 følgende tre isomerer:
- 1,2,3-TCB - CAS 87-61-6, - 1,2,4-TCB - CAS 120-82-1 (nr. 118 på  

 EØF-listen), - 1,3,5-TCB - CAS 180-70-3.
 Teknisk TCB (nr. 117 på EØF-listen) er en  

 blanding af de 3 isomerer, heraf navnlig 1,2,4-TCB, som ligeledes kan  

 indeholde små mængder af di- og tetrachlorbenzen.
 Disse bestemmelser finder under alle omstændigheder  

 anvendelse på total TCB (summen af de 3 isomerer).
Grænseværdier for emissionsnormer Standstill: Der må ikke med tiden ske nogen  

 signifikant direkte eller indirekte forøgelse af forurening, der er  

 forårsaget af udledning af TCB, og som berører koncentrationerne  

 i sedimenter og/eller bløddyr og/eller skaldyr og/eller fisk.
Type industrianlæg Type gennemsnitsværdi Grænseværdier udtrykt  

 i Skal overholdes fra vægt g/ton(1) koncentration mg/l(2) a) Produktion af TCB ved dehydrochlorering af  

 HCH og/eller forarbejdning af TCB Pr. måned Pr. døgn 25 10 50 20 2,5 1 5 2 1.1. 1993 1.1. 1995 1.1. 1993 1.1. 1995 b) Produktion og/ eller forarbejdning af  

 chlorbenzener ved chlorering af benzen(3) Pr. måned Pr. døgn 5 0,5 10 1 0,5 0,05 1 0,1 1.1. 1993 1.1. 1995 1.1. 1993 1.1. 1995 (1) Grænseværdierne for udledning  

 af TCB (summen af de 3 isomerer) angives:
- i litra a): i forhold til den samlede kapacitet for  

 produktion af TCB, - i litra b): i forhold til den samlede kapacitet for  

 produktion eller forarbejdning af mono- og dichlorbenzener.
Produktions- eller forarbejdningskapaciteten svarer til  

 den af myndigheden tilladte kapacitet eller, hvis en sådan ikke er  

 fastsat, til den højeste årlige produktion eller forarbejdede  

 mængde, der er registreret i løbet af de forløbne fire  

 år forud for meddelelsen eller den fornyede gennemgang af den  

 pågældende tilladelse.
Den af myndigheden tilladte kapacitet  

 må ikke afvige meget fra den faktiske produktion.
 (2) Med forbehold af bestemmelserne i bilag I,  

 rubrik A, punkt 4, anføres koncentrationsgrænserne i forhold til  

 følgende referencemængder:
- i litra a): 10 m3/ton produceret eller  

 forarbejdet TCB, - i litra b): 10 m3/ton produceret eller  

 forarbejdet mono- og dichlorbenzen.
 (3) For eksisterende anlæg, der udleder  

 under 50 kg/år pr. 1. januar 1995, svarer de grænseværdier,  

 der skal overholdes fra denne dato, til halvdelen af de  

 grænseværdier, der skal overholdes fra den 1. januar 1993.
Kvalitetsmålsætninger Standstill: Der må ikke med tiden ske nogen  

 signifikant forøgelse af koncentrationen af TCB i sedimenter og/eller  

 bløddyr og/eller skaldyr og/eller fisk.
Miljø Kvalitetsmålsætninger (m  

 g/l) Skal overholdes fra Indre vandområder, herunder søer  

 og vandløb Flodmundinger Indre kystområder, bortset fra flodmundinger Territorialfarvande 0,4 1.1. 1993 Kommissionen sammenholder resultaterne af den kontrol, der  

 gennemføres i overensstemmelse med artikel 13, stk. 1, tredje led, i  

 direktiv 76/464/EØF, med en vejledende koncentration på 0,1  

 m  

 g/l.
 Kommissionen tager senest i 1998  

 kvalitetsmålsætningerne op til fornyet overvejelse på  

 grundlag af erfaringerne med anvendelsen af de nuværende  

 foranstaltninger.
CADMIUM /7/ - grundstoffet cadmium - cadmium i en af dets forbindelser 1. Grænseværdier og tidsfrister Industrisektor(1) Måleenhed Grænseværdier, som skal overholdes pr.
1.1.1986 1.1.1989(2) 1.  Zinkbrydning, raffinering af bly og zink  

 samt industrier for non-ferrometaller og metallisk cadmium Milligram cadmium pr. liter  

 udledning 0,3(3) 0,2(3) 2.  Fremstilling af  

 cadmiumforbindelser Milligram cadmium pr. liter  

 udledning 0,5(3) 0,2(3) Gram cadmium udledt pr. kilogram behandlet  

 cadmium 0,5(4) (5) 3.  Fremstilling af pigmenter Milligram cadmium pr. liter  

 udledning 0,5(3) 0,2(3) Gram cadmium udledt pr. kilogram behandlet  

 cadmium 0,3(4) (5) 4.  Fremstilling af  

 stabilisatorer Milligram cadmium pr. liter  

 udledning 0,5(3) 0,2(3) Gram cadmium udledt pr. kilogram behandlet  

 cadmium 0,5(4) (5) 5.  Fremstilling af primære og  

 sekundære batterier Milligram cadmium pr. liter  

 udledning 0,5(3) 0,2(3) Gram cadmium udledt pr. kilogram behandlet  

 cadmium 1,5(4) (5) 6.  Cadmiering(6) Milligram cadmium pr. liter  

 udledning 0,5(3) 0,2(3) Gram cadmium udledt pr. kilogram behandlet  

 cadmium 0,3(4) (5) 7. Fremstilling af phosphorsyre og/eller  

 phosfatgødning på basis af  

 råphosphat(7) - - (1) For så vidt angår  

 de industrisektorer, der ikke er anført i denne tabel,  

 fastsættes grænseværdierne om nødvendigt senere af  

 Rådet.
Indtil da fastsætter medlemsstaterne autonomt og i  

 overensstemmelse med direktiv 76/464/EØF emissionsnormer for udledning  

 af cadmium.
Ved fastsættelsen af emissionsnormerne skal der tages  

 hensyn til de bedst mulige til rådighed stående tekniske midler,  

 og de må ikke være mindre strenge end den i dette bilag  

 anførte grænseværdi, med hvilken de bedst kan  

 sammenlignes.
 (2) På grundlag af erfaringerne i  

 forbindelse med anvendelsen af dette direktiv forelægger Kommissionen i  

 henhold til artikel 5, stk. 3, til sin tid Rådet forslag, som har til  

 formål at fastsætte mere restriktive grænseværdier  

 med henblik på deres ikrafttræden i 1992.
 (3) Månedlig vejet gennemsnitlig  

 koncentration af total cadmium, afhængig af  

 udledningsmængden.
 (4) Månedligt gennemsnit.
(5) Det er for tiden umuligt at fastsætte  

  grænseværdierne udtrykt i vægt.
Rådet  

 fastsætter i givet fald disse værdier i overensstemmelse med  

 dette direktivs artikel 5, stk. 3. Såfremt Rådet ikke  

 fastsætter grænseværdier, opretholdes værdierne  

 udtrykt i vægt i kolonnen "1.1.1986".
 (6) Medlemsstaterne kan udsætte  

 anvendelsen af grænseværdierne for virksomheder, som ikke udleder  

 over 10 kg cadmium om året, og hvis galvaniseringskar har en samlet  

 kapacitet på under 1,5 m3 indtil 1. januar 1989, når  

 dette er tvingende nødvendigt af tekniske eller administrative  

 grunde.
(7) Der findes ikke på nuværende  

 tidspunkt anvendelige tekniske metoder, som økonomisk gør det  

 muligt systematisk at fjerne cadmium af udledningeme fra fremstillingen af  

 phosphorsyre og/eller phostphatgødning på grundlag af  

 råphosphat.
Der er således ikke fastsat nogen  

 grænseværdi for disse udledninger.
Det forhold at der ikke er  

 fastsat grænseværdier, fritager dog ikke medlemsstaterne for  

 forpligtelsen til i henhold til direktiv 76/464/EØF at fastsætte  

 emissionsnormer for disse udledninger.
2. De grænseværdier for koncentration, som i  

 princippet ikke må overskrides, er anført i ovenstående  

 tabel for industrisektorerne i punkt 2, 3, 4, 5 og 6. I samtlige  

 tilfælde må grænseværdierne for de maksimale  

 koncentrationer ikke overstige grænseværdierne for de maksimale  

 mængder divideret med vandforbruget pr. kilogram behandlet cadmium.
Da  

 cadmiumkoncentrationen i spildevandet afhænger af den anvendte  

 vandmængde, som er forskellig for de enkelte produktionsmetoder og  

 anlæg, skal de grænseværdier - udtrykt i mængden af  

 udledt cadmium i forhold til mængden af behandlet cadmium - der er  

 anført i ovenstående tabel, dog overholdes i alle  

 tilfælde.
 3. De gennemsnitlige daglige grænseværdier er  

 lig med det dobbelte af de tilsvarende gennemsnitlige månedlige  

 grænseværdier, som er anført i ovenstående  

 tabel.
Kvalitetsmålsætninger For de medlemsstater, som anvender den i artikel 6, stk.  

 3, i direktiv 76/464/EØF omhandlede undtagelse, fastsættes de  

 emissionsnormer, som medlemsstaterne skal opstille og sikre overholdt i  

 henhold til artikel 5 i nævnte direktiv, således, at den eller de  

 relevante kvalitetsmålsætninger blandt de i det følgende  

 nævnte overholdes i det område, som berøres af  

 cadmiumudledningerne.
Vedkommende myndighed udpeger det område, som er  

 berørt i hvert enkelt tilfælde, og udvælger blandt de i  

 stk. 1 nævnte kvalitetsmålsætninger den eller de  

 målsætninger, som de skønner relevante under hensyn til  

 det berørte områdes bestemmelse og til formålet med dette  

 direktiv, som er at eliminere al forurening.
 1. Med det formål at eliminere forurening som  

 defineret i direktiv 76/464/EØF, og i henhold til artikel 2 i samme  

 direktiv, fastsættes følgende kvalitetsmålsætninger  

 (1)(2 ), som er målt tilstrækkelig  

 tæt ved udledningsstedet:
 1.1. Den samlede koncentration af cadmium i indre  

 overfladevande, der berøres af udledningerne, må ikke overstige  

 5 m  

 g/l.
 1.2. Koncentration af opløst cadmium i vand i  

 flodmundinger, der berøres af udledningerne, må ikke overstige 5  

m  

 g/l.
 1.3. Koncentration af opløst cadmium i  

 territorialfarvande og i indre kystvande, bortset fra flodmundinger, der  

 berøres af udledningerne, må ikke overstige 2,5 m  

 g/l.
 1.4. For så vidt angår vand, der anvendes til  

 fremstilling af drikkevand, skal cadmiumindholdet opfylde kravene i direktiv  

 75/440/EØF (3).
 2. Foruden ovennævnte krav skal  

 cadmiumkoncentrationerne fastslås af det i artikel 5 omhandlede  

 nationale overvågningssystem, og resultaterne skal sammenlignes med  

 følgende koncentrationer (2):
 2.1. For så vidt angår indre overfladevande en  

 samlet koncentration af cadmium på 1 m  

 g/l.
 2.2. For så vidt angår vand i flodmundinger,  

 en koncentration af opløst cadmium på 1 m  

 g/l.
 2.3. For så vidt angår territorialfarvande og  

 indre kystfarvande, bortset fra flodmundinger, en koncentration af  

 opløst cadmium på 0,5 m  

 g/l.
 Såfremt disse koncentrationer ikke overholdes  

 på et givet sted under det nationale overvågningssystem, skal  

 Kommissionen underrettes om grundene hertil.
 3. Cadmiumkoncentration i sedimenter og/eller  

 bløddyr og skaldyr, herunder om muligt dyr af arten Mytilus edulis,  

 må ikke stige væsentligt i tidens løb.
 4. Såfremt flere kvalitetsmålsætninger  

 gælder for vandet i et område, skal vandkvaliteten være  

 så god, at hver enkel af kvalitetsmålsætningerne  

 overholdes.
KVIKSØLV /8/ for udledninger af kviksølv fra elektrolyse af  

 alkaliske chlorider - grundstoffet kviksølv - kviksølv i en af dets forbindelser 1. De grænseværdier for koncentrationen, som i  

 princippet ikke må overskrides, er anført i tabellen  

 nedenfor.
Måleenhed Grænseværdier for det  

 månedlige gennemsnit, som ikke må overskrides fra den 1.  

 juli Bemærkninger 1983 1986 Genanvendt saltopløsning og  

 saltopløsning, som ikke genanvendes Mikrogram kviksølv pr. liter 75 50 Gældende for den samlede mængde  

 kviksølv i samtlige kviksølvholdige vandudledninger fra  

 industrianlægget I samtlige tilfælde må  

 grænseværdierne for de maksimale koncentrationer ikke overstige  

 grænseværdierne for de maksimale mængder divideret med  

 vandforbruget pr. ton installeret klorproduktionskapacitet 2. Da kviksølvkoncentrationen i spildevandet  

 afhænger af den anvendte vandmængde, som er forskellig for de  

 enkelte produktionsmetoder og anlæg, skal de grænseværdier  

 - udtrykt i mængden af udledt kviksølv i forhold til installeret  

 klorproduktionskapacitet - som er anført i efterstående tabel,  

 imidlertid overholdes i alle tilfælde.
Måleenhed Grænseværdier for det  

 månedlige gennemsnit, som ikke må overskrides fra den 1.  

 juli Bemærkninger 1983 1986 Genanvendt saltopløsning Gram kviksølv pr. ton installeret  

 klorproduktionskapacitet 0,5 1,5 0,5 1,0 Gældende for kviksølv i spildevand fra  

 klorproduktionsenheden Gældende for den samlede mængde  

 kviksølv i samtlige kviksølvholdige vandudledninger fra  

 industrianlægget Saltopløsning, som ikke  

 genanvendes Gram kviksølv pr. ton installeret  

 klorproduktionskapacitet 8,0 5,0 Gældende for den samlede mængde  

 kviksølv i samtlige kviksølvholdige vandudledninger fra  

 industrianlægget 3. De gennemsnitlige daglige grænseværdier er  

 det firdobbelte af de tilsvarende gennemsnitlige månedlige  

 grænseværdier, som er anført under punkt 1 og 2.
Kvalitetsmålsætninger For de medlemsstater, som anvender den i artikel 6, stk.  

 3, i direktiv 76/464/EØF omhandlede undtagelse, fastsættes de  

 emissionsnormer, som medlemsstaterne skal opstille og sikre overholdt i  

 henhold til artikel 5 i nævnte direktiv, således, at den eller de  

 relevante kvalitetsmålsætninger blandt de i det følgende  

 nævnte overholdes i det område, som berøres af  

 kviksølvudledningerne som følge af fremstillingen af alkaliske  

 klorider ved elektrolyse.
Vedkommende myndighed udpeger det område, som  

 er berørt i hvert enkelt tilfælde, og udvælger blandt de i  

 stk. 1 nævnte kvalitetsmålsætninger den eller de  

 målsætninger, som den skønner relevante under hensyn til  

 det berørte områdes bestemmelse og til formålet med dette  

 direktiv, som er at eliminere al forurening.
 1. Med det formål at eliminere forureningen som  

 defineret i direktiv 76/464/EØF, og i medfør af artikel 2 i  

 samme direktiv, fastsættes følgende  

 kvalitetsmålsætninger:
 1.1. Koncentrationen af kviksølv i en  

 repræsentativ prøve af fiskekød udvalgt som indikator  

 må ikke overstige 0,3 mg/kg vådvægt.
 1.2 Den samlede kviksølvkoncentration i indre  

 overfladevande, der berøres af udledningerne, må ikke overstige  

 1/m  

 g/l som aritmetisk gennemsnit af de resultater, der registreres i  

 løbet af et år.
 1.3. Koncentrationen af opløst kviksølv i  

 vandet i flodmundinger, som berøres af udledninger, må ikke  

 overstige 0,5/m  

 g/1 som aritmetisk gennemsnit af de resultater, der registreres i  

 løbet af et år.
 1.4. Koncentrationen af opløst kviksølv i  

 territorialfarvande og i de indre kystvande, bortset fra flodmundinger, og  

 som er berørt af udledninger, må ikke overstige 0,3/m  

 g/1 som aritmetisk gennemsnit af de resultater, der registreres i  

 løbet af et år.
 1.5. Vandet skal være af en kvalitet, som opfylder  

 forskrifterne i alle andre af Rådets direktiver, som finder anvendelse  

 på det, og som vedrører tilstedeværelsen af  

 kviksølv.
 2. Kviksølvkoncentrationen i sedimenter eller  

 bløddyr og skaldyr må ikke stige væsentligt i tidens  

 løb.
 3. Såfremt flere kvalitetsmålsætninger  

 gælder for vandet i et område, skal vandkvaliteten være  

 så god, at hver enkelt af kvalitetsmålsætningerne  

 overholdes.
 4. Såfremt det skulle vise sig nødvendigt af  

 tekniske grunde, kan talværdierne for de  

 kvalitetsmålsætninger, som er nævnt under punkt 1.2, 1.3 og  

 1.4, undtagelsesvis multipliceres med 1,5 indtil den 30. juni 1986, men  

 Kommissionen skal underrettes herom på forhånd.
KVIKSØLV /8/ for udledning af kviksølv fra andre sektorer end  

 elektrolyse af alkalichlorider - grundstoffet kviksølv - kviksølv i en af dets forbindelser 1. For de berørte industrisektorer opdeles  

 grænseværdierne og tidsfristerne i grupper i følgende  

 tabel:
Industrisektor(1) Grænseværdier, der skal  

 overholdes fra:
Måleenhed 1. juli 1986 1. juli 1989 1. Kemiske industrier, der anvender  

 kviksølvkatalysatorer a) til vinylchloridproduktion 0,1 0,05 sg/l spildevand 0,2 0,1 g/t  

 vinylchloridproduktionskapacitet b) anden produktion 0,1 0,05 sg/l spildevand 10 5 g/kg behandlet kviksølv 2. Fremstilling af  

 kviksølvkatalysatorer, der anvendes til  

 vinylchloridproduktion 0,1 0,05 mg/l spildevand 1,4 0,7 g/kg behandlet kviksølv 3. Fremstilling af organiske og uorganiske  

 kviksølvforbindelser (undtagen de under pkt. 2 omhandlede  

 produkter) 0,1 0,05 mg/l spildevand 0,1 0,05 g/kg behandlet kviksølv 4. Fremstilling af primære batterier,  

 der indeholder kviksølv 0,1 0,05 mg/l spildevand 0,05 0,03 g/kg behandlet kviksølv 5.  

 Non-Ferro-metalindustrier(2) 5.1 Anlæg for genvinding af  

 kviksølv 0,1 0,05 mg/l spildevand 5.2 Udvinding og raffinering af  

 non-ferrometaller 0,1 0,05 mg/l spildevand 6. Anlæg for behandling af giftigt  

 affald, der indeholder kviksølv 0,1 0,05 mg/l spildevand (1) For så vidt angår andre  

 industrisektorer end elektrolyse af alkalichlorider, der ikke er  

 anført i denne tabel, som for eksempel papirindustrien,  

 stålindustrien eller kulfyrede varmekraftværker fastsættes  

 grænseværdierne om nødvendigt senere af Rådet.  

 Indtil da fastsætter medlemsstaterne autonomt og i overensstemmelse med  

 direktiv 76/464/EØF emissionsnormer for udledning af kviksølv.  

 Ved fastsættelsen af emissionsnormerne skal der tages hensyn til de  

 bedst mulige til rådighed stående tekniske midler, og de må  

 ikke være mindre strenge end den i dette bilag anførte  

 grænseværdi, med hvilken de bedst kan sammenlignes.
 (2) På grundlag af erfaringerne med  

 gennemførelsen af dette direktiv forelægger Kommissionen i  

 medfør af artikel 6, stk. 3, Rådet forslag, der tager sigte  

 på fastsættelse af mere restriktive grænseværdier,  

 som skal træde i kraft ti år efter meddelelsen af dette  

 direktiv.
 De i tabellen anførte grænseværdier  

 svarer til en gennemsnitlig månedlig koncentration eller den  

 største månedlige belastning.
 De udledte kviksølvmængder udtrykkes i den  

 kviksølvmængde, som industrianlægget har behandlet i det  

 samme tidsrum, eller som funktion af anlæggets installerede  

 vinylchloridproduktionskapacitet.
 2. De grænseværdier for koncentration, som i  

 princippet ikke må overskrides, er anført i ovenstående  

 tabel for industrisektorerne 1 til 4. Under ingen omstændigheder  

 må grænseværdierne for de maksimale koncentrationer  

 overstige grænseværdierne for de maksimale mængder  

 divideret med vandforbruget pr. kilogram behandlet kviksølv eller pr.  

 ton installeret vinylchloridproduktionskapacitet.
 Da kviksølvkoncentrationen i spildevandet  

 afhænger af den anvendte vandmængde, som er forskellig for de  

 enkelte produktionsmetoder og anlæg. skal de grænseværdier  

 - udtrykt i mængden af udledt kviksølv i forhold til  

 mængden af behandlet kviksølv eller i forhold til  

 anlæggets installerede vinylchloridproduktionskapacitet - der er  

 anført i ovenstående tabel, dog overholdes i alle  

 tilfælde.
 3. De gennemsnitlige daglige grænseværdier er  

 lig med det dobbelte af de tilsvarende gennemsnitlige månedlige  

 grænseværdier, som er anført i tabellen.
Kvalitetsmålsætninger For de medlemsstater som anvender den i artikel 6, stk. 3,  

 i direktiv 76/464/EØF omhandlede undtagelse, fastsættes de  

 emissionsnormer, som medlemsstaterne skal opstille og sikre overholdt i  

 henhold til artikel 5 i nævnte direktiv, således at den eller de  

 relevante kvalitetsmålsætninger blandt de i punkt 1, 2 og 3 i  

 bilag II til direktiv 82/176/EØF nævnte overholdes i det  

 område, som berøres af kviksølvudledningerne.
 Den kompetente myndighed udpeger det område, som er  

 berørt i hvert enkelt tilfælde, og udvælger blandt de i  

 punkt 1 i bilag II til direktiv 82/176/EØF nævnte  

 kvalitetsmålsætninger den eller de målsætninger som  

 den skønner relevante under hensyn dels til den påtænkte  

 anvendelse af det berørt, område, dels til at formålet med  

 dette direktiv er at eliminere al forurening.
 I det omfang det af tekniske grunde skulle vise sig  

 nødvendigt kan talværdierne for de  

 kvalitetsmålsætninger, som er  nævnt under punkt 1.2, 1.3  

 og 1.4 i bilag II til direktiv 82/176/EØF, indtil den 1. juli 1989,  

 efter forudgående meddelelse til Kommissionen undtagelsesvis  

 multipliceres med 1,5.
Bilag 3 Fysisk-kemiske data på de vurderede stoffer Se tilhørende tekst afsnit 4.2.
Liste: A CAS-nr.
Stofnavn Molvægt (g/mol) Vandopl.
(g/l) Damptryk (mm Hg) Log Pow Henrys konstant (atm*m3/mol) 56-23-5 56-38-2 58-89-9 59-50-7 60-51-5 Carbontetrachlorid (Tetrachlorkulstof) Parathion-ethyl Lindan Chlor-m-cresol#4-Dimethoat 153.80 291.27 290.85 142.59 229.28 0.805 0.02 0.0073 3.9 25.
113.8 0.00000965 0.0000557 0.0000051 2.64 3.81 3.72 3.10 2.71 0.304 E-2 0.570 E-6 0.292 E-5 67-66-3 67-72-1 74-87-3 75-01-4 75-09-2 Chloroform Carbonhexachlorid, Perchloretan Methylchlorid Vinylclorid Methylenchlorid 119.39 236.76 51.00 62.50 84.93 8 0.05 6.48 2.763 13 246 0.21 3800 2660 434.9 1.97 3.93 0.91 1.38 1.25 0.435 E-2 0.280 E-2 0.240 E-1 0.107 E-2 0.268 E-2 75-21-8 79-01-6 87-68-3 87-86-5 95-49-8 Oxiran Trichlorethylen Hexachlor-1, 3-butadien Pentachlorphenol Chlortoluen#o- 44.05 131.40 260.76 266.35 126.58 383 1.1 0.0025 0.014 1095 690 0.15 0.00011 2.7 -0.30 2.42 5.01 3.42 0.120 E-3 0.108 E-2 0.103 E-1 0.275 E-4 95-50-1 98-95-3 101-84-8 106-46-7 106-89-8 Dichlorbenzen#1,2- Nitrobenzen Phenylether Dichlorbenzen#1,4 Epichlorhydrin 147.01 123.00 170.20 147.01 92.53 0.156 1.9 0.02 0.087 65.8 1.47 0.15 0.02 1.78 16.44 3.38 1.87 4.20 3.39 0.30 0.120 E-2 0.240 E-4 0.224 E-3 0.150 E-2 0.120 E-2 107-06-2 108-90-7 111-44-4 111-46-6 118-74-1 Dichlorethan#l,2- Chlorbenzen Bis-(2-chlorethyl)ether Diethylenglycol Hexsachlorbenzen 99.00 112.56 143.02 106.12 284.80 8.524 0.472 1.02 78.7 11.9 1.55 0.01 0.000019 1.48 2.84 1.29 6.18 0.977 E-3 0.345 E-2 0.286 E-3 0.130 E-2 120-12-7 120-82-1 123-91-1 127-18-4 302-01-2 1330-20-7 1570-64-5 Antracen Trichlorbenzen#1,2,4- Dioxan, Glycolethylenether Tetrachlorethylen, Perchlorethylen Hydrazin Xylen Chlor-o-cresol#4- 178.23 181.46 88.10 165.83 32.05 106.16 142.59 0.0013 0.0488 0.15 0.2 0.29 380 18.49 16 7.0 4.45 -0.42 2.60 -0.99 3.15 3.10 0.140 E-2 0.142 E-2 0.488 E-5 0.149 E-1 0.510 E-2 Liste/kategori: B CAS-nr.
Stofnavn Molvægt (g/mol) Vandopl.
(g/l) Damptryk (mm Hg) Log Pow Henrys konstant (atm*m3/mol) 68-12-2 71-55-6 75-00-3 78-87-5 79-00-5 94-74-6 94-75-7 100-02-7 110-86-1 121-69-7 Dimethylformamid Trichlorethan#1,1,1- , Methylchloroform Ethylchlorid Propylenchlorid Trichlorethan#1,1,2 Chlormethylphenoxyeddikesyre (MCPA) Dichlorphenoxyeddikesyre#2,4- (2,4-D) Nitrophenol#4- Pyridin Dimethylanilin 73.10 133.41 64.50 112.99 133.41 200.63 221.04 139.00 79.10  

 121.18 1.495 5.74 2.7 4.5 0.73 0.682 11.3 2.7 123.7 1000 42 30.3 0.0105 0.001 204 -0.73 2.49 1.54 1.99 2.07 -1.59 2.81 1.92 0.84 2.31 0.800 E-2 0.100 E-1 0.280 E-2 0.120 E-2 0.330 E-7 0.700 E-2 LISTE C:
CAS-nr Stofnavn Molvægt (g/mol) Vandopl.
(g/l) Damptryk (mm Hg) Log Pow Henrys konstant (atm*m3/mol) 50-00-0 57-13-6 57-55-6 60-29-7 62-53-3 Formaldehyd Urea (urinstof) Propylenglycol Ethylether, Diethylether Anilin 30.03 60.06 76.10 74.00 93.10 55 1000 69 36 3883 0.2 442 0.489 0.80 0.84 0.327 E-6 0.120 E-7 0.624 E-3 0.136 E+0 64-17-5 65-85-0 67-56-1 67-63-0 67-64-1 Ethanol Benzoesyre Methanol Propylalkohol, iso Acetone 46.07 122.13 32.04 60.09 58.09 2.7 59.03 0.0045 920 430 231 0.629 E-5 0.700 E-7 0.135 E-3 0.807 E-5 0.367 E-4 71-23-8 71-36-3 71-43-2 75-05-8 75-07-0 Propanol#n- Propylalkohol Butanol, n- Benzen Acetonitril Acetaldehyd 60.00 74.12 78.11 41.05 44.10 2000 77 1.791 20.99 7.024 95.19 74 740 2.13 -0.34 0.685 E-5 0.557 E-5 0.543 E-2 75-12-7 75-65-0 78-92-2 78-93-3 79-06-1 Formamid Butanol, tert- Butanol, sek- Methylethylketon Acrylamid 45.04 74.12 74.12 72.10 71.08 125 23953 2151 0.10 41.67 120 90.6 2.0 0.35 0.26 -1.76 0.118 E-4 0.936 E-5 0.105 E-4 79-34-5 84-66-2 84-74-2 87-65-0 88-06-2 Tetrachlorethan#1,1,2,2 - Diethylphtalat Dibutylphtalat Dichlorphenol#2,6- Trichlorphenol#2,4,6- 167.86 222.26 278.34 163.01 197.46 2.96 1.08 0.0112 0.9 6.1 0.00165 0.000014 0.0084 2.39 3.87 0.455 E-2 0.480 E-6 0.460 E-6 0.610 E-7 91-20-3 95-48-7 95-57-8 100-41-4 100-42-5 Naftalen Cresol#o-, (2-Methylphenol) Chlorphenol#2- Ethylbenzen Styren 128.16 108.15 128.56 106.16 104.14 0.03 31 28 0.161 0.31 0.082 0.31 1.42 9.53 6.6 3.30 2.17 3.15 0.480 E-3 0.160 E-5 0.560 E-6 0.844 E-2 0.281 E-2 100-52-7 102-71-6 103-84-4 106-44-5 107-02-8 Benzaldehyd Triethanolamin (TEA) Acetanilid Cresol#p-, (4-Methylphenol) Acrolein 106.12 149.00 135.16 108.13 56.10 2.9 5.63 22.6 0.208 0.01 0.133 265 -1.54 1.16 1.93 0.960 E-6 0.440 E-5 107-13-1 107-21-1 108-39-4 108-45-2 108-88-3 Acrylonitril Ethylenglycol, mono- Cresol#m-, (3-Methylphenol) Phenylendiamin#m- Toluen 53.06 62.07 108.13 108.14 92.13 75 23 351 0.535 107.8 0.0878 0.143 28.4 -0.92 1.98 0.02 2.69 0.110 E-3 0.600 E-7 0.870 E-6 0.594 E-2 108-94-1 108-95-2 109-73-9 109-86-4 109-89-7 Sexton, anon Phenol Butylamin, aminobutan MethylCellosolve Diethylamin 98.14 94.11 73.14 76.09 73.14 23 87 815 4.8 0.524 91.75 4.7 233.5 0,81 1.46 0.78 -0.54 0.50 0.120 E-4 0.397 E-6 0.169 E-4 0.290 E-2 0.257 E-4 109-99-9 110-80-5 117-81-7 118-92-3 120-83-2 Tetrahydrofuran Cellosolve Diethylhexylphtalat Anthranilsyre Dichlorphenol#2,4- 72.12 90.12 390.54 137.13 163.01 300 0.0003 3.5 4.5 162.3 5.3 0.00000645 1.0 1.21 2.75 0.963 E-2 0.513 E-1 0.110 E-4 0.420 E-4 123-31-9 123-86-4 131-11-3 140-29-4 141-78-6 Hydroquinon, quinol Butylacetat#1- Dimethylphtalat Benzylcyanid Ethylacetat 110.10 116.20 194.20 117.14 88.10 59 6.71 4.0 64 4.0 12.48 0.165 0.1 692 0.55 0.70 0.865 E-5 0.320 E-3 0.110 E-6 0.120 E-3 141-79-7 298-00-0 1300-71-6 10543-57-4 Mesityloxid Parathion-methyl Xylenol Tetra-acetyl-ethylen-diamin (TAED) 98.14 263.23 122.16 28 0.057 1.7 8.7 0.0000096 1.73 2.04 -0.71 0.401 E-4 0.100 E-6 Stoffer med utilstrækkelige data til placering  

 på liste A, B eller C CAS-nr.
Stofnavn Molvægt (g/mol) Vandopl.
