81. Avlskontrol af planter Retsgrundlag Lov nr. 534 af 13. december 1972 om handel med frø, såsæd, læggekartofler  

 og planter, som ændret ved lov nr. 81 af 27. februar 1980. (40.18) - findes  

 sammenskrevet i Landbrugsministeriets lovbekendtgørelse nr. 798 af 11.  

 december 1987 (40.91).
Lov nr. 596 af 22. december 1972 om administration af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for frugt og  

 gartneriprodukter, som senest ændret ved lov nr. 80 af 27. februar 1980.  

 (40.20) Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 781 af 13. december 1989 om  

 planter og Plantedirektoratets bekendtgørelse nr. 215 af 28. marts 1990 om  

 ændring af bekendtgørelse om planter (40.115 - findes også i bilag 1b i kap.  

 81).
Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 150 af 31. marts 1981 om handel  

 med forstligt formeringsmateriale. (40.41) Plantedirektoratets regler af 1. januar 1990 for avlskontrol af planter  

 (40.113 - findes også i bilag i kap. 81).
 Plantedirektoratets regler af 1. januar 1990 for produktion af kerne-,  

 elite- og certificerede planter (40.114 - findes også i bilag 1 a i kap. 81).
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 758 af 14. november 1990 om gebyr  

 for plantesundhedskontrol m.m. (40.122).
Formularer Nr. 77 Jordprøveundersøgelse Nr. 134 Inspektionsmeddelelse Nr. 300 Tilmeldelse til avlskontrol af planter Nr. 301 Plantefortegnelse Nr. 302 Godkendelse af kerne-, elite- og certificerede planter Nr. 305 Godkendelse af virksomheder til opbevaring af prækerne- Nr. 306 Anmeldelse af kerneplante Nr. 320 Arbejdsskema, planter Nr. 340 Laboratorieundersøgelse 81.1 Avlskontrolregler - planter Plantedirektoratets regler af 1. januar 1990 for avlskontrol af planter  

 (40.113 - findes også i bilag 1 i kap. 81).
 Plantedirektoratets regler af 1. januar 1990 for produktion af kerne-,  

 elite- og certificerede planter (40.114 - findes også i bilag 1 a i kap. 81).
81.2 Admin. distriktskontor - avlskontrol af planter 81.2.1 Kommentarer til regler for avlskontrol af planter (findes i bilag 1) Punkt 3 Tilmeldelse til kontrollen m.v.
Tilmeldelse af en virksomhed sker en gang for alle.
Når nye virksomheder  

 konstateres, sørger distriktskontoret for tilmeldelse og indsendelse af form.  

 300 til Afdeling for Gartneri med påført registreringsnummer.
Form. 300  

 indsendes sammen med den første plantefortegnelse og inspektionsmeddelelse.  

 Numre til nye virksomheder findes på en liste på distriktskontoret.  

 Tilmeldelse af en virksomhed foretages, så snart der er sikkerhed for, at  

 virksomheden producerer planter med salg for øje, også selv om produktionen  

 først starter senere på sæsonen.
Hvis en ny virksomhed ikke kan tilmeldes  

 meddeles dette til Afdeling for Gartneri, som herefter skriftligt kontakter  

 den pågældende.
 Om tilmeldelse til kontrollen kan i øvrigt siges følgende:
Minimumsgrænse Alle der sælger, udbyder til salg, fordeler eller på anden måde overdrager  

 planter til andre, skal tilmeldes avlskontrollen.
På opfordring af Plantedirektoratet er der fra 1. januar 1990 indført en  

 minimums grænse.
Det betyder at en person/virksomhed kan producere og sælge  

 planter uden at være tilmeldt avlskontrollen hvis følgende to betingelser er  

 opfyldt:
Hvis distriktskontorerne møder alle hører om virksomheder der burde være  

 tilmeldt avlskontrollen kontaktes disse.
Resulterer henvendelsen ikke i en  

 tilmeldelse kontaktes Afdeling for Gartneri.
Det må gerne oplyses, at der  

 mellem Plantedirektoratet og Told- og Skattestyrelsen er lavet en aftale om  

 udveksling af oplysninger.
 Checkning af telefonnr. i klientregistret, korrespondance med vedkommende  

 og kontakten til Told- og Skattestyrelsen foretages af afdelingen.
Plantehandlere (punkt 3.4) Hvis plantehandlere har planteskoleplanter i perioden juni, juli, august  

 skal de være tilmeldt avlskontrollen.
 Udlevering af bekendtgørelser om planter, gebyrer m.v.
 Det er distriktskontorets opgave at udlevere følgende til nytilmeldte  

 virksomheder: Bekendtgørelse om planter, regler for avlskontrol af planter,  

 regler for produktion af kerne-, elite- og certificerede planter,  

 bekendtgørelse om gebyr for plantesundhedskontrol og seneste udgave af den  

 standardiserede plantenavneliste.
Ejerskifte Ved ejerskifte kan registreringsnummeret bibeholdes. Ændring af navn m.v.  

 foretages på næste inspektionsmeddelelse.
På inspektionsmeddelelsen anføres  

 navn på tidligere ejer, samt dennes reg. nr. og tlf. nr., hvis disse numre er  

 blevet ændret.
Kun i de tilfælde, hvor der i perioden fra 1. oktober og  

 indtil ejerskiftedatoen ikke har været foretaget inspektion i  

 virksomheden, bør den ny ejer tilmeldes via form. 300. Den tidligere ejer vil  

 i denne situation få tilsendt en kreditnota, mens den nye ejer vil få  

 tilsendt en faktura.
I andre ejerskiftesituationer må afregning af gebyr for  

 avlskontrol ske mellem den tidligere og nye ejer.
Afmelding Afmelding sker via distriktskontoret.
Ved forespørgsel fra Afdeling for  

 Gartneri om rigtigheden af en virksomheds ophør, tager distriktskontoret  

 omgående kontakt med virksomheden og meddeler resultatet på en  

 inspektionsmeddelelse.
Det skal bemærkes, at afmelding først kan ske, når  

 virksomheden er ophørt.
Hvis en virksomhed meddeler at den ophører om fx. 3  

 måneder, kontaktes virksomheden efter udløbet af denne periode og hvis  

 virksomheden er ophørt udmeldes den.
 Uanset om der foretages inspektion i forbindelse med afmeldingen eller ej,  

 vil der ikke skulle betales for at blive afmeldt.
Krydderurter Virksomheder, der producerer krydderurter til eksport, skal tilmeldes  

 avlskontrollen.
Virksomheder, der alene producerer krydderurter til salg i  

 Danmark, skal ikke tilmeldes avlskontrollen.
Akvarieplanter Ved akvarieplanter forstås varm-tempererede, subtropiske eller tropiske  

 planter beregnet til brug i temperaturkontrollerede vandtanke.
Produktion af  

 akvarieplanter skal ikke tilmeldes avlskontrollen.
Vandplanter Ved vandplanter forstås alle planter (med undtagelse af akvarieplanter),  

 der er beregnet til at vokse mere eller mindre nedsænket i vand.
Produktion  

 af vandplanter skal avlskontrolleres.
(Jule)træer med rod Producenter af (jule)træer, der ønskes solgt med rod, som  

 klumpplante/containerplante skal være tilmeldt avlskontrollen, idet sådanne  

 juletræer betragtes som en »plante til plantning«.
Undtaget er dog juletræer der er trukket op/stukket op og rystet  

 fri for jord.
Disse betragtes, ligesom juletræer uden rod, som en afskåren  

 plantedel til dekorationsformål.
Disse avlskontrolleres ikke.
 For optrukne/-stukne træer med rod kan det, fx. i tilfælde af forekomst af  

 rester af jord eller ved dyrkning i udprægede kartoffeldyrkningsområder,  

 vurderes nødvendigt at udtage jordprøver til undersøgelse for  

 kartoffelcystenematoder.
 Punkt 4 Plantefortegnelse m.v.
Plantefortegnelse (form. 301) udarbejdes af kontrolløren i samarbejde med  

 virksomheden ved det første kontrolbesøg i virksomheden hvert kalenderår.  

 Planteantal angives altid i hele tusinder.
Vedrørende arealangivelse skal  

 denne omfatte det maksimale dyrkningsareal, der forventes i produktion i  

 perioden indtil 30. september.
Frilandsarealer angives altid i ha (2  

 decimaler). Arealer med drivbænke samt drivhuse indtil 100 m i  

 frilandsvirksomheder betragtes som friland.
Arealer med væksthusplanter på  

 friland, fx Hebe og Hydrangea, opgives som frilandsarealer.
 Væksthusarealer angives altid i m2. Arealer med drivbænke i  

 væksthusgartnerier betragtes som glasdækket areal.
 Ved arealangivelser forstås for væksthus det totale glasdækkede areal og  

 for friland det areal, der er afgrænset af læhegn, større veje eller andet.
 Der sker således ingen fradrag for gangarealer på produktionsarealet eller  

 areal mellem planterækker.
 Derimod medregnes gårdsplads, privat have, fyrrum, pakkerum m.v. ikke i  

 arealangivelsen.
 Lejede arealer, såvel friland som væksthus, skal medregnes af lejeren,  

 selv om lejemålet er kortvarigt.
 Kategorier:
 1.Væksthusplanter og planter af grønsager under glas samt  

 udplantningsplanter såvel på friland som under glas.
 4. Planteskoleplanter.
 5. Flerårige grønsager på friland samt jordbærplanter  

 såvel på friland som i væksthus.
 6. Spiseløg til videredyrkning.
 7. Blomsterløg og -knolde.
Arealændringer Hvis det areal der aktuelt anvendes til produktion ændres i forhold til  

 det areal der er angivet på plantefortegnelsen, anføres det på den pågældende  

 inspektionsmeddelelse, at der er sket en arealændring.
Det skal tydeligt  

 angives hvad det nye totalareal er.
Gebyrer for avlskontrol af planter Princippet i virksomhedernes betaling er at der opkræves et a conto beløb  

 i oktober på grundlag af de oplysninger som Plantedirektoratet har om  

 virksomhederne.
Hvis arealerne ændres efter 1. oktober udskrives ingen  

 kreditnotaer eller fakturaer således som det er sket tidligere.
 Oprettes nye virksomheder, får de tilsendt en faktura på et a conto beløb.
 Pr. 30. september det følgende år vil der for alle virksomheder blive  

 udarbejdet en årsopgørelse samt rent faktisk vil tage højde for antal  

 inspektioner i perioden 1. oktober til 30. september samt det registrerede  

 areal pr. 30. september.
Principperne for betaling kan ændres ved de årlige gebyrdrøftelser med  

 erhvervet.
Sørg derfor altid for at en virksomheds areal er ajourført.
Punkt 5 Avlskontrollens gennemførelse Det bør tilstræbes at hver virksomhed besøges mindst een gang i perioden  

 1. oktober til 30. september.
 Inspektionernes antal og tidspunkt fastsættes iøvrigt af  

 distriktskontoret.
Det bør generelt tilstræbes, at hver planteproduktion som minimum skal  

 kontrolleres een gang.
Ved fastsættelse af antallet af besøg bør der tages  

 udgangspunkt i hvilken type virksomhed, der er tale om:
A.
S-virksomheder Efter aftale med de svenske plantesundhedsmyndigheder, skal der udføres  

 inspektioner hver 4. uge.
I perioder, hvor der ikke produceres kulturer  

 omfattet af S-godkendelsen, afpasses kontrolhyppigheden efter de kulturer,  

 der findes i virksomheden.
Når produktionen af  

 Chrysanthemum/Dendranthema/Argyranthemum genoptages, udføres inspektion med 4  

 ugers intervaller i 3 måneder forud for eksportstart, sådan som det er aftalt  

 med Væxtskyddsenheten.
B.
Canadavirksomheder Det nødvendige antal inspektioner afhænger af antallet af  

 planteproduktioner, som ønskes eksporteret.
Hver planteproduktion, der  

 specielt skal Canada-godkendes, skal være kontrolleret 3 gange.
 Se desuden håndbog 12 - Canada.
C.
Dendranthema, Argyranthemum, Pelargonium, Gerbera m.v.
Ifølge EF's plantesundhedsbestemmelser skal Chrysanthemum, Dendranthema,  

 Dianthus, Gerbera, Gypsophila, Laucanthemum og Tanacetum inspiceres mindst en  

 gang om måneden.
Argyranthemum frutescens skal ligeledes inspiceres en gang  

 om måneden, men produktionen af denne art sker imidlertid kun i en del af  

 året.
Pelargonium skal kontrolleres i vækstperioden, men der er ikke direkte  

 krav om frekvens.
D.
Andre potteplantevirksomheder: få kulturer/år Denne type dækker over potteplantevirksomheder - med få planteproduktioner, der fx er tidsbegrænsede, eller - med planteproduktioner, der har en lang produktionsperiode.
 Ved detailkendskab til gartneriernes forventede produktioner vil antallet  

 af besøg ved planlægning på distriktskontorerne kunne begrænses til 3  

 inspektioner.
E.
Andre potteplantevirksomheder: mange kulturer/år Denne type dækker over potteplantevirksomheder - med mange forskellige arter i produktion, eller - med mange hurtige planteproduktioner igennem virksomheden på et år.
 Virksomheden må inspiceres ca. hver anden måned.
F.
Småplanter grønsager For en del arter, fx agurk, aubergine, kål, melon, peber, salat, selleri  

 og tomat er der et EF-krav om inspektion 1 gang om måneden i  

 produktionsperioden.
 I produktionssæsonen skal inspektionerne placeres med 2-4 ugers interval  

 afhængig af plantearten.
G.
Formeringsgartnerier I produktionsperioder, hvor planterne har en hurtig vækst, tilstræbes  

 inspektion hver 2.-3. uge.
På andre tider af året til inspektionerne falde med længere intervaller.  

 Dette er dog stærkt afhængigt af typen af kultur.
Det skal også tages i  

 betragtning om virksomheden producerer certificerede planter og i hvilken  

 klasse.
 På årsbasis vil disse virksomheder skulle besøges ca. 12 gange.
H.
Udplantningsplanter Afhængig af sortimentet og dermed hvor lang en produktionsperiode der er  

 tale om, skal der udføres een eller to inspektioner.
I gennemsnit er der  

 stipuleret med 1,5 inspektioner.
I.
Stedmoderplanter I disse virksomheder udtages der jordprøver ved en tidlig inspektion,  

 gerne året inden planterne er salgsklare.
Selve stedmoderproduktionen  

 inspiceres normalt kun een gang.
J.
Planteskoler For at få mulighed for at se symptomer på planteskadegørere i de  

 forskellige kulturer placeres normalt to inspektioner.
Den første lægges i  

 juni - juli og den anden i august - september. (Se dog punkt K. og L.).
K.
Forstplanteskoler Disse inspiceres normalt kun een gang.
L.
Planteskoler m/frugttræer og -buske I planteskoler med produktion af fersken, solbær og hassel er det  

 nødvendigt med 3 inspektioner.
Fersken skal foruden de to sommerinspektioner  

 inspiceres tidligt på vækstsæsonen for at kunne konstatere evt. angreb af  

 ferskenblæresyge.
I solbær og hassel skal der foruden de to  

 sommerinspektioner udføres en vinterinspektion for at kunne konstatere evt.  

 angreb af knopgalmider.
M.
Plantehandlere Disse inspiceres normalt kun een gang i løbet af sommerperioden.
N.
Jordbærplanter Tidligere har planteproducenter af jordbærplanter været inspiceret to  

 gange i den første del af sommeren.
Fremover vil det formentligt være klogt  

 også at lægge et efterårssyn for at undersøge moderplanterne for evt.  

 symptomer på rødmarv.
O.
Løgavlere Der inspiceres 1-2 gange.
Desuden udtages jordprøver - evt. året før.
For  

 skalotteløgs vedkommende skal der i september udtages løg til  

 vinterafprøvning.
P.
Blomsterløg Blomsterløgavlere må ofte aflægges 4 besøg, da der skal inspiceres under  

 de enkelte sorters blomstring og nogle uger senere.
Tilrettelæggelse Til hjælp ved tilrettelæggelse af antallet og tidspunkterne for  

 inspektionerne udsendes ved årets begyndelse en edb-liste over alle  

 virksomheder tilknyttet distriktskontoret.
På listen kan inspektionsmåned  

 angives.
Ved tilrettelæggelsen af kontrollen bør det tilstræbes at gøre denne så  

 målrettet som muligt.
Dvs. virksomheder med problemer bør besøges oftere end  

 andre, mens virksomheder hvor der erfaringsmæssigt næsten aldrig er  

 skadegørere kan få færre besøg.
Alle virksomheder skal dog have mindst et  

 besøg årligt.
Afbrydelse af kontrollen Hvis der under avlskontrollen i en virksomhed konstateres angreb af, eller  

 der er mistanke om angreb af skadegørere anført i bilag 1, A  

 (O-toleranceskadegørere), hvor kontrolløren kan tænkes at kunne overføre  

 smitte, må der ikke gennemføres avlskontrol i andre virksomheder, før der er  

 foretaget nødvendigt skift af tøj og fodtøj, og kontrolløren har haft  

 lejlighed til at vaske sig.
 Der bør endvidere udvises den fornødne forsigtighed, hvis der konstateres  

 andre skadegørere med stor smitterisiko.
Planteprøver til undersøgelse for skadegørere Planteprøver udtages i tilfælde, hvor en skadegører ikke med sikkerhed kan  

 bestemmes på stedet.
Prøven hjembringes til distriktskontoret og kan  

 skadegøreren heller ikke med sikkerhed bestemmes her, indsendes prøven til  

 Plantedirektoratets plantepatologiske afdeling.
I sådanne tilfælde skrives  

 som skadegører på inspektionsmeddelelsen:
999 Skadegørere til undersøgelse Prøven emballeres omhyggeligt før afsendelse:
- Potteplanter anbringes enkeltvis i 2 plastposer; en pose stramt om  

 potten og rodhalsen og dernæst en luftfyldt pose om hele planten.
Potterne  

 stilles fast i spænd i en kasse, og mellemrum udfyldes med krøllet papir el.  

 lign.
 - Løse plantedele, fx skud eller grene, lægges i luftfyldte plastposer.
- Hvis der er levende dyr (fx trips) i prøven, indpakkes materialet først  

 i papir, før det lægges i plastposer.
Det hindrer, at dyrene drukner i  

 kondensvand.
Prøven ledsages af form. 340, der udfyldes så udførligt som muligt.
Under  

 »Bemærkninger i øvrigt« kan anføres i hvilken forbindelse, prøven  

 er udtaget eller andre oplysninger, der evt. kan have betydning for  

 Plantepatologisk afdelings mulighed for at stille den rette diagnose.  

 Papirgangen for form. 340 er skitseret i et mediediagram foran i kapitlet.
 Når svaret foreligger fra Plantepatologisk afdeling, skal der laves en ny  

 inspektionsmeddelelse (uden inspektionsdato hvor 999 slettes og erstattes af  

 den konstaterede skadegører).
 Hvis bestemmelse af en skadegører ikke skønnes at have indflydelse på  

 inspektionens resultat, må producenten henvises til selv at få angrebet  

 undersøgt.
Jordprøver til undersøgelse for kartoffelcystenematoder Pottekulturer:
I alle virksomheder, hvor markjord indgår i pottejorden, udtages  

 jordprøve(r) af jordbunken (1 prøve pr 10 m) eller af den mark, hvorfra  

 markjorden hentes, mindst en gang årligt, eller hver gang ny markjord indgår  

 i pottejorden.
Indgår der markjord af forskellige oprindelser, prøves de hver  

 for sig.
 Friland:
Generelle anvisninger vedrørende udtagningsteknik m.v. er beskrevet i  

 kapitel 62 om kartoffelcystenematoder.
Jordprøven indsendes til  

 Plantepatologisk afdeling ledsaget af form. 77.
 Papirgangen omkring form. 77 er illustreret i et mediediagram foran i  

 dette kapitel.
Planteproducenter som anvender vævskulturteknikken i produktionen, skal  

 registrere hvorfra udgangsmaterialet stammer.
Ligeledes skal kolber, skåle  

 o.l. med plantemateriale være mærket således, at de altid kan identificeres i  

 forhold til de registrerede oplysninger.
Ved avlskontrollen skal det kontrolleres at der sker en registrering af  

 det indkomne materiale.
Senere kan det være aktuelt at udtage prøver af  

 produktionen til undersøgelse for planteskadegørere.
Punkt 6 Godkendelse Planter, der opfylder minimumskravene, godkendes til salg (ingen  

 klassebetegnelse).
 Godkendelse af kerne-, elite- og certificerede planter findes beskrevet i  

 afsnit 81.2.2.
Punkt 7 Fortsat avlskontrol Vær opmærksom på at fortsat avlskontrol både kan og skal anvendes hvis der  

 er mistanke om angreb af planteskadegørere som ville forhindre godkendelse.
 En hurtig diagnose skal foretages.
Bemærk også, at planter angrebet af skadegørere, som planterne skal være  

 praktisk taget fri for, skal sættes i fortsat avlskontrol hvis de ikke kan  

 godkendes.
Først efter en periode med fortsat avlskontrol kan sådanne planter  

 kasseres, hvis problemet fortsat ikke er løst.
Punkt 8 Kassation Eventuel efterkontrol af om planterne er kasseret kan foretages, hvor  

 distriktskontoret finder det påkrævet.
Punkt 9 Inspektionsmeddelelse Arbejdsskemaer er gode til generelle kommentarer m.v., men angreb af  

 skadegørere (resultatet af vores kontrol) skal skrives på  

 inspektionsmeddelelsen og ikke alene nævnes på arbejdsskemaet eller meddeles  

 mundtligt.
 En række eksempler på udfyldte inspektionsmeddelelser findes i bilag 3.
 Sammen med form. 301 (plantefortegnelse) udsender Afdeling for Gartneri  

 ved årets begyndelse til distriktskontoret et eksemplar af  

 inspektionsmeddelelsen påført virksomhedens navn og adresseoplysninger.
 Ruderne på formularens top udfyldes af kontrolløren efter følgende  

 retningslinjer:
Meddelelse nr.
Nummerering af inspektionsmeddelelser påbegyndes 1.  

 januar og fortsætter til 31. december fortløbende for det pågældende reg.nr.,  

 uanset at virksomheden kan omfatte flere kategorier, som ikke alle kan  

 inspiceres ved samme besøg.
Meddelelser »uden nr.« kan udskrives i  

 de tilfælde, hvor fx en registrering ønskes ophævet uden at virksomheden er  

 besøgt.
Se eksempel.
Meddelelser »uden nr.« må betragtes som  

 interne inspektionsmeddelelser og skal følgelig ikke sendes til virksomheden.
Insp. dato.
Dato for inspektionens udførelse.
Ved en inspektion  

 forstås en gennemgang af en del eller hele virksomhedens aktuelle produktion  

 af en eller flere af Plantedirektoratets medarbejdere.
Er der ingen planter i  

 virksomheden anføres ingen inspektionsdato.
Hvis virksomheden er så stor, at  

 der skal bruges flere dage for at inspicere produktionen een gang, er det kun  

 den sidste dag der anføres.
Ellers er reglen, at der udfyldes en inspektionsmeddelelse med  

 inspektionsdato for hver inspektion.
Ved fx. blomsterløgkontrol vil der på  

 kort tid skulle udfyldes fx. 4 inspektionsmeddelelser.
 Bemærk, at det altid er inspektionsdatoen der skal refereres til på senere  

 inspektionsmeddelelser og ikke datoen, hvor inspektionsmeddelelsen er  

 udskrevet.
Virk. kat.
Der angives alle virksomhedens tilmeldte kategorier.
Insp. kat.
Det angives hvilke(n) kategori(er), den pågældende  

 inspektion omfatter.
Angives med 1, 4, 5, 6 eller 7, ikke x.
 Insp. kode Der angives kode for den næste inspektion af den  

 pågældende kategori.
 Formularens kolonner skal forstås således:
Kode/ Her føres et »G« for gentagelse og et  

 »S« for sletning.
Se eksempler.
 Kat. refererer til den aktuelle plantekategori som angivet i  

 plantefortegnelsen.
Nr. og Plantenavn m.m.
Nummer og plantenavn på den aktuelle plante  

 anføres i henhold til liste over standardiserede plantenavne (se også  

 godkendte navne i spørgelisten - findes foran navnelisten). I tilfælde af at  

 en planteart ikke er medtaget i håndbogens plantefortegnelse, indsendes  

 inspektionsmeddelelsens gule kopi med tydelig markering heraf i  

 plantenummer-kolonnen.
Plantenavne uden nummer vil af Afdeling for Gartneri  

 blive indtastet i »spørgelisten«.
Se kap. 85.1 for yderligere  

 oplysninger.
 Udover nr. og navn påføres andre nødvendige oplysninger til identifikation  

 af pågældende produktion, fx alder, grundstamme, hus nr., bord nr. osv.
Nr. og Skadegører m.m.
Nummer og navn på skadegører m.m. anføres i  

 henhold til fortegnelsen over skadegørernavne (Kapitel 84). Bemærk, at de  

 tolerancer der er angivet i skadegørernøglen kan være forældede.
Tolerancerne  

 skal altid efterkontrolleres i nyeste udgave af bekendtgørelse om planter.
Angrebs % og Partiets størrelse.
Begge dele skal altid anføres.
I  

 inspektionsmeddelelsens sidste kolonne angives det omhandlede partis  

 størrelse normalt ved antal planter.
Hvis der er flere planter eller løg i en  

 potte er det dog antal potter der anføres.
Angivelsen kan aldrig være antal  

 bundter, kasser eller anden ubestemmelig størrelse.
For spiseløg angives  

 partiets størrelse ved arealet og for blomsterløg ved kg udplantede løg.
 Formularens rubrikker udfyldes med oplysninger om inspektionens  

 resultat.
Kasserede.
Foruden plantenavn, alder, pottestørrelse, husnummer  

 eller anden oplysning til produktionens identifikation, præciseres, hvordan  

 destruktionen skal foretages, fx ved nedpløjning, afbrænding, ituhugning, i  

 affaldscontainer eller i overdækket kompostering, og der fastsættes en frist  

 for dens udførelse.
 Produktioner, der har været i fortsat avlskontrol, og som kasseres,  

 anføres i denne rubrik med henvisning til den inspektionsmeddelelse, hvor  

 partiet blev stillet i fortsat avlskontrol.
Angivelsen skal i alle kolonner være identisk med oplysningerne i den  

 inspektionsmeddelelse, hvortil der refereres.
Se eksempler i bilag 3.
Fortsat avlskontrol.
Husk ved udskrivning af ny  

 inspektionsmeddelelse at videreføre eventuelle produktioner, der stadig skal  

 stå i fortsat avlskontrol, med henvisning til den inspektionsmeddelelse, hvor  

 partiet første gang blev stillet i fortsat avlskontrol.
Se eksempel i bilag  

 3.
Godkendt.
Ruden udfyldes med kryds, og pladsen anvendes i øvrigt  

 til meddelelse om frigivelse af produktioner fra fortsat avlskontrol, som ved  

 frigivelsen bliver godkendt.
Se eksempel i bilag 3.
Godkendt, registrering.
I denne rubrik anføres: Konstaterede  

 angreb af planteskadegørere anført i bilag 1 B, når angrebet ikke overstiger  

 tolerancerne.
Angreb af andre planteskadegørere end nævnt i bilag 1 B, for så vidt  

 angrebet ikke medfører påbud, som er anført højere oppe på  

 inspektionsmeddelelsen.
Registreringer tjener som orientering ved følgende  

 inspektioner samt ved eksportkontrol, måske i en anden del af landet.
Godkendt, betingelser.
Denne rubrik anvendes for plantepartier,  

 som efter ansøgning til Afdeling for Gartneri har opnået dispensation på  

 særlige betingelser, fx blomsterløg til drivning.
Endvidere kan denne rubrik  

 anvendes hvis der mellem distriktskontoret og Afdeling for Gartneri er opnået  

 enighed herom.
Offentlig bekæmpelse.
Her anføres angreb af skadegørere i  

 virksomheden iht. håndbogens kapitel 84.1.5., også selv om angreb i  

 dyrkningsplanter er anført i en af rubrikkerne ovenfor.
Se eksempel i bilag  

 3.
Ex.
Ildsot.
Ildsot i virksomheden skal stå på statuslisten i et år  

 (en vækstsæson) og herefter slettes aktivt af distriktskontoret, medmindre  

 der fortsat konstateres ildsot i virksomheden.
Ex. kartoffelcystenematoder.
Konstateres der  

 kartoffelcystenematoder i en virksomhed, vil virksomhedens  

 registreringsnummer automatisk også være nematodlokalitetsnummeret.
 Derfor skal der ved fund af kartoffelcystenematoder i virksomheden skrives  

 følgende på inspektionsmeddelelsen under offentlig bekæmpelse:
2490 Virksomheden 248 Kartoffelnematodlokalitet, partiel Denne oplysning skal skrives på alle fremtidige inspektionsmeddelelser,  

 indtil kartoffelnematodlokaliteten ophæves af Afdeling for Gartneri.
Specielle eksportgodkendelser.
Der anføres såvel plantenummer og  

 navn som den særlige godkendelse i henhold til håndbogens kapitel 84.1.6. Se  

 eksempel i bilag 3.
Sverige - Chrysanthemum og Gerbera omfattende potteplanter, småplanter og  

 snitblomster Når virksomheden efter ansøgning til Afdeling for Gartneri er blevet  

 godkendt som S-virksomhed, anføres på inspektionsmeddelelsen under specielle  

 eksportgodkendelser:
1 2490 Virksomheden 351 Godkendt S-virksomhed Denne oplysning anføres på alle kommende inspektionsmeddelelser også for  

 de allerede godkendte S-virksomheder.
 S-godkendelse gives for Chrysanthemum og Gerbera både som potteplanter,  

 småplanter og snitblomster.
 Hvis kulturen kan godkendes, skrives under specielle eksportgodkendelser  

 fx:
1 461 Argyranthemum frutescens 252 Godkendt til Sverige Proceduren ved godkendelse af S-virksomheder er følgende:
 1. Ansøgning fra gartner til Plantedirektoratet (afd.  

 for Gartneri) skal indeholde oplysninger om:
a.
Planteart b. antal producerede planter pr. år c. stiklingernes oprindelse d. kort over virksomheden (drivhusareal og pakkerum) der viser placeringen  

 af formeringsafdeling, produktionsarealer, andre kulturer 2. Kopi af ansøgning med bilag til distriktskontoret.  

 Distriktskontoret aflægger specialbesøg i virksomheden, taler med den  

 ansvarlige og udleverer S-regler.
 3. Distriktskontoret indstiller til Afdeling for  

 Gartneri om virksomheden kan godkendes i henhold til S-reglerne.
 4. Hvis det er tilfældet får virksomheden fra Afdeling  

 for Gartneri tilsendt S-regler samt godkendelsesskrivelse i to eksemplarer,  

 hvoraf den ene returneres i underskrevet stand til Afdeling for Gartneri.
 5. Afdeling for Gartneri sender liste indeholdende:  

 navn, adresse, reg.nr. og planteart til Lantbruksstyrelsen.
 6. Godkendelsen får virkning fra 10 dage efter at  

 Lantbruksstyrelsen har modtaget ovennævnte liste.
 7. Distriktet påføres S-godkendelsen på  

 inspektionsmeddelelsen (senest dagen før godkendelsens ikrafttræden).
Sverige - Roser m.v. (perioden 16/4-30/9 Forbudet mod indførsel af San Jose-skjoldlus værtsplanter i ovennævnte  

 periode gælder ikke for Danmark eller andre lande som er fri for  

 skadegøreren. (Den tidligere specielle godkendelse af roser til Sverige fra  

 danske virksomheder anvendes ikke længere, hvorfor distrikterne bør slette  

 godkendelserne på inspektionsmeddelelserne).
Finland - roser Plantede roser dvs. roser med voksemedie  kan eksporteres til  

 Finland fra den 1. juni 1991 hvis voksemediet består af ubrugt, ren sphagnum,  

 vermikulit, perlite, eller tilsvarende syntetisk, ubrugt og rent voksemedie  

 og hvis planterne i hele deres vækstperiode har været dyrket i et af  

 de nævnte voksemedier.
Inden danske roser i potte eksporteres til Finland skal distriktskontoret  

 ved avlskontrollen sikre sig at betingelserne herfor er opfyldt.
Er det  

 tilfældet skrives følgende på inspektionsmeddelelsen under specielle  

 eksportgodkendelser.
Kategori, 2420 Rosa hybrid 352 Godkendt til Finland 1 el. 4 (eller hvilken art det drejer sig om) Kun virksomheder der har denne godkendelse kan eksportere roser i potte  

 til Finland.
 Finland har accepteret, at der kan tilsættes lidt tørret ler til den  

 anvendte sphagnum.
Canada Ved Canada-godkendelser angives partiets størrelse i stk.
 Årstal for jordprøve skal anføres, hvis der er eller har været  

 udtaget en sådan.
Ændringer i ejerforhold.
Adresse, telefonnumre m.v. rettes.  

 Eventuelt henvisning til foretaget ændering i meddelelsens »hoved«.
 Oplysninger om virksomhedens ophør anføres også her.
 Kopi af alle inspektionsmeddelelser sendes løbende til Afdeling for  

 Gartneri under hensyntagen til at indtastninger til edb-systemet foregår hver  

 fredag.
 Statuslister vil for kategori 1 blive udskrevet hver uge, mens de for  

 kategorierne 4, 5, 6 og 7 kun vil blive udsendt, når der er tilføjelser m.m.
Hver mandag vil distriktskontorerne modtage statuslister.
Det skal  

 understreges, at oplysningerne i disse lister er sensitive, hvorfor de skal  

 opbevares i aflåst skab, når de ikke bruges.
Oplysninger på statuslisterne er  

 fortrolige og må ikke videregives til andre.
Listerne skal med jævne  

 mellemrum sendes til Afdeling for Gartneri, hvor de vil blive destrueret.
Punkt 10 Betingelser for salg - mærkning Som det fremgår af § 11 i bekendtgørelsen om planter, skal hver salgsenhed  

 være mærket med Botanisk navn og virksomhedens registreringsnummer (en gros salg) Forud for bekendtgørelsens ikrafttræden har kravene været hørt i og  

 accepteret af erhvervet.
Senere har det vist sig, at erhvervenes repræsentanter ikke havde fuld  

 opbakning til denne accept.
Afdeling for Gartneri har haft mange drøftelser  

 og overvejelser i forbindelse med mærkningskravene.
Senest 1. januar 1993 dvs. om ca. 2 år skal der på EF-plan være et  

 harmoniseret plantesundhedssystem som vil fastsætte krav til bl.a. plantepas  

 og dermed også mærkning.
Da der fra Plantedirektoratets side er blevet lovet  

 dele af erhvervet, at der i overgangsperioden ikke vil blive stillet særlige  

 danske krav, finder afdelingen det svært og også uønskeligt at presse særkrav  

 igennem overfor de danske producenter på nuværende tidspunkt (trods kravene  

 om mærkning i bekendtgørelsen om planter).
Indtil der er lavet fælles EF regler om mærkning skal følgende krav som  

 minimum være overholdt for de dansk-producerede planter. (Minimum betyder, at  

 hvis kravet ikke er opfyldt, skal der laves afvisningsrapport (form.
GA222)  

 og evt. certificatudstedelse skal nægtes indtil kravet er opfyldt).
Bemærkninger I punkt 1 i Plantedirektoratets regler for avlskontrol er en salgsenhed  

 defineret som den største af følgende enheder, der omfatter en planteart:  

 Container, palle, bundt, kasse, bakke eller enkeltplante.
 Hvis producenten fx. har leveret en container med kun en planteart  

 og containeren er mærket med en etiket der oplyser plantens botaniske navn og  

 producentens registreringsnummer, vil han have opfyldt  

 mærkningsbestemmelserne.
Hvis en eksportør eller andre der arbejder med engros salg splitter en  

 container op, er den største salgsenhed herefter blevet en kasse.
Er  

 hver kasse ikke mærket, vil eksportøren derfor kunne opleve at få afvist  

 planterne og evt. blive tiltalt for ikke at opfylde mærkningsbestemmelserne.  

 Hvis der derfor er behov for at opsplitte containere, vil den praktiske  

 løsning være, at hver kasse er blevet mærket af producenten.
Ad Bilag 1 A.
Planteskadegørere, der ikke må forekomme (Bilag 1 A i bekendtgørelsen om planter) Ingen plantepartier angrebet af planteskadegørere i bilag 1A i  

 bekendtgørelsen om plnater må frigives til salg.
 Tolerancen er 0 .
Hvis der er udsigt til at en 0-toleranceskadegører kan bekæmpes  

 fuldstændigt (lugning, kemisk bekæmpelse eller anden form for bekæmpelse) kan  

 partiet sættes i fortsat avlskontrol, hvis angrebet ikke er meget stort  

 (10%). Bekæmpelse kan være aktuel ved visse insekt-, svampe- og  

 bakterie-angreb.
Kan fx. gennemføres ved angreb af Erwinia amylovora når  

 planterne står i potter.
Angrebne planter skal straks destrueres (fjernelse  

 af smittekilde) og anføres som kasserede på inspektionsmeddelelsen.
Planter  

 på bed, fx. 1/0 tjørn, kan efter de hidtidige erfaringer ikke luges rent.
Er der ved avlskontrollen konstateret ildsot i virksomhedens planter eller  

 læhegn skal der i inspektionsmeddelelsens rubrik med »offentlig  

 bekæmpelse« angives, at der findes ildsot i virksomheden.
Se eksempel i  

 bilag 3. Virus betragtes som ikke-bekæmpelig og et angreb af en 0- tolerance  

 virus betyder derfor, at partiet skal kasseres.
 Alle usædvanlige angreb af planteskadegørere anført i bilag 1A skal straks  

 meddeles Afdeling for Gartneri.
B.
Planteskadegørere, der ikke må forekomme ud over visse tolerancer (Bilag 1B i bekendtgørelsen om planter).
 Alle de anførte skadegørere har en tolerance som, hvis den overskrides,  

 medfører at plantepartiet sættes i fortsat avlskontrol eller kasseres.
 Hvis der er udsigt til, at et planteparti angrebet af en af  

 planteskadegørerne i dette bilag kan bringes ned under den fastsatte  

 tolerance ved en eller anden form for bekæmpelse, kan partiet sættes i  

 fortsat avlskontrol hvis angrebet ikke er meget stort (20%).
 Angreb større end 20% medfører normalt kassation.
 Bemærk, at bestemmelserne vedrørende nogle af skadegørerne er knyttet til  

 bestemte værtplanter.
Når en planteskadegører registreres på inspektionsmeddelelsen bruges det  

 latinske navn, f.eks.
Aphelenchoides spp. (75) (gælder når nævnte værtplante  

 er angrebet).
 Se: »Skadegørere« kapitel 84.
 Bemærk endvidere, at visse virussygdomme ikke er omfattet af den generelle  

 tolerance, og at alle angreb af bakterier er henført til dette bilag.
Ved indsendelse af ansøgning til Afdeling for Gartneri er der mulighed  

 for, at partier af blomsterløg og -knolde, der er blevet kasseret, kan sælges  

 til afdrivning.
Se desuden bilag 2 punkt 1.1 i bekendtgørelsen om planter.  

 Der udskrives en inspektionsmeddelelse, hvoraf fremgår, at partiet er  

 godkendt på betingelser.
 For 7 tulipansorter og 1 narcissort anført i bilag 2 punkt 1.5 i  

 bekendtgørelsen om planter tolereres ved avlskontrollen op til 10% virus.  

 Øvrige sorter skal opfylde kravene i bilag 1 B.
 Angreb af skadegørere i bilag 1 B skal altid skrives på  

 inspektionsmeddelelsen enten under kassation, fortsat avlskontrol eller  

 registrering.
 C Planteskadegørere som et parti planter skal være praktisk taget fri for.
 (Bilag 1C i bekendtgørelsen om planter).
 Hvad er praktisk taget fri? Svaret er afhængig af flere ting:
- Hvilken plante (slægt, art) - Plantepartiets størrelse - Skadegøreren - Skadegørernes antal - Hvornår konstateres skadegøreren (kulturens udviklingsstadie og  

 tidspunkt på året).
 Nedenfor er anført nogle vejledende retningslinier for hvornår en  

 planteproduktion bør sættes i fortsat avlskontrol.
 Fortsat avlskontrol:
De anførte procentsatser er alene vejledende og gældende for større  

 partier.
Procenterne bygger på de tal kontrollørerne selv har været med til  

 at fastsætte.
Det skal understreges, at det altid er kontrollørens faglige  

 vurdering på stedet der er afgørende.
Ressourceforbruget ved en frigivelse skal også tages i betragtning inden  

 små partier sættes i fortsat avlskontrol.
Hvis små partier sættes i fortsat  

 avlskontrol kan det overvejes om frigivelse i specielle situationer kan ske  

 efter drøftelse pr. telefon af evt. bekæmpelse, indsendelse af plante med  

 bekæmpede skadegørere til laboratoriet (foretaget af producenten) eller om  

 virksomheden skal aflægges et besøg.
Frigivelse uden inspektion bør generelt  

 undgås.
I alle tilfælde skal frigivelse af planter i fortsat avlskontrol ske ved  

 udfyldelse af en ny inspektionsmeddelelse.
Inspektionsdato udfyldes kun hvis  

 der er foretaget inspektion i virksomheden.
Væksthusplanter (kategori 1) Registrering:
 I følgende tilfælde skal angreb af planteskadegørere i denne gruppe (bilag  

 1 C) skrives på inspektionsmeddelelsen og ikke alene nævnes på arbejdsskemaet  

 eller meddeles mundtligt:
 1: Hvis der er risiko for at grænsen for »fortsat avlskontrol«  

 overskrides inden salg.
2: Hvis skadegøreren - uden en reduktion af antallet - vil kunne give  

 anledning til afvisning af planterne i udlandet.
Angreb af Bemisia og  

 Frankliniella skal derfor altid registreres.
 Først skal dog registreres store partier med større angreb hvorimod fx. 10  

 planter med angreb af mellus ikke registreres.
1.1 Væksthusplanter I reglernes bilag 1 punkt 1.1 nr. 6, fastsættes, at udplantningsplanter af  

 grønsager skal leveres i rengjort materiale eller engangsemballage.
Rengjort  

 materiale fortolkes her således: Emballagen skal forinden plantesæsonen ved  

 vask være renset for jord og plantedele.
Emballagen skal endvidere før  

 genbrug tømmes for løs jord og plantedele.
1.2 Planteskoleplanter Forekomst af ikke tilladte Berberis- og Mahoberberisarter behandles som  

 kassation og føres som sådan på inspektionsmeddelelsen.
 Små plantepartier, hvor enkelte syge planter forårsager en høj  

 angrebsprocent, skal ikke destrueres, men vil normalt kunne godkendes efter  

 fjernelse af de syge planter.
Planter i indslag, herunder frugttræer og -buske, skal inspiceres på  

 normal måde og kan godkendes efter gældende retningslinier, for så vidt en  

 effektiv kontrol kan gennemføres, dvs. friskt løv på planter i åbent (opret)  

 indslag.
Planter i bundter bør normalt være ryddet af planteskolen inden  

 august.
Hvis forholdene ikke er i orden, meddeler kontrolløren under  

 bemærkninger ved 1. inspektion, at indslagspladsen skal bringes i forsvarlig  

 orden inden 2. inspektion.
Er dette ikke sket, må planterne ryddes og antal  

 m.v. føres som kassation på inspektionsmeddelelsen.
 I »Juletræsplanteskoler«, hvori konstateres angreb af  

 galledannende bladlus, nåletræspindemide el.lign., kan der, hvis det kun er  

 muligt at gennemføre en tilfredsstillende bekæmpelsesforanstaltning i en del  

 af en plantage, udvælges en afdeling eller et antal rækker til godkendelse,  

 men der må da i inspektionsmeddelelsen under bemærkninger nøje redegøres for  

 salgsafdelingens omfang og beliggenhed.
1.3 Jordbærplanter Produktion og salg af jordbærplanter i Danmark kan kun ske efter de regler  

 der findes i Plantedirektoratets regler for produktion af kerne-, elite- og  

 certificerede planter (kap. 81 bilag 1 a).
1.4 Spiseløg Se kontrolblade i kap. 81 bilag 4.
1.5 Blomsterløg og -knolde Ved avlskontrol af tulipan og narcis accepteres for 7 tulipansorter og 1  

 narcissort op til 10% virus.
For øvrige sorter toleres 2% virus.
 Kontrol af blomsterløg m.v. sker ved eftersyn af mindst 3 prøver a 1000  

 planter af hver sort.
 Tulipanpartier, der kun opnår godkendelse for løgstørrelse på 10 cm og op  

 i henhold til bilag 1 punkt 1.5 nr. 6, opføres således på  

 inspektionsmeddelelsen:
Fortsat avlskontrol 2061 Tulipa gesnerana »Danton« 238 Lugemetode 600 løg under 10  

 cm.
 Det fremgår heraf, at »Danton«, løg 10 cm/op er godkendt.
81.2.2 Kommentarer til regler for produktion af kerne-, elite- og  

 certificerede planter (findes i bilag 1a) Det er vigtigt at distriktskontorerne medvirker positivt til at udbrede  

 kendskabet til og anvendelsen af certificeret plantemateriale.
Herved er  

 grunden lagt til en høj plantesundhedsstandard i den danske planteproduktion.
Punkt 2 Registrering af producenter Inden en virksomhed får en del af eller hele sin produktion godkendt i en  

 bestemt klasse, skal virksomheden generelt være godkendt til at kunne  

 foretage en sådan produktion.
Distriktskontor og Afdeling for Gartneri drøfter sammen om en bestemt  

 virksomhed opfylder kravene til en bestemt godkendelse.
Konkret er det  

 Afdelingen for Gartneri der godkender virksomheden og som bevis herpå  

 udskrives form.
GA 305. Form.
GA 305 vil blive udskrevet når virksomheden  

 godkendes og derefter en gang om året eller hvis der sker ændringer i  

 godkendelsesområderne.
Der udskrives to eksemplarer som distriktskontoret  

 modtager.
Det ene eksemplar afleveres til virksomheden, mens  

 distriktskontoret beholder det andet.
 Bemærk, at produktion af jordbærplanter kun kan ske efter reglerne  

 for produktion af kerne-, elite- og certificerede planter.
Punkt 3 - Godkendelse af kerneplanter Virksomheder der ønsker at få godkendt kerneplanter skal sende et  

 anmeldelsesskema (form.
GA 306) til Afdeling for Gartneri.
Efter drøftelse  

 med distriktskontoret foretager afdelingen den videre behandling af  

 ansøgningen.
Anmelderen, virksomheden der opbevarer kerneplanten og  

 distriktskontoret modtager kopi af anmeldelsesskemaet forsynet med resultatet  

 af afdelingens behandling.
Punkt 9 - Godkendelse Hvis diverse krav til oprindelse og frihed for planteskadegørere er  

 opfyldt, godkender distriktskontoret planterne i en bestemt klasse.
Denne  

 godkendelse sker skriftligt på formular GA 302. Bemærk, at for bl.a.  

 planteskoleplanter gælder, at der skal indkøbes etablerede og individuelt  

 mærkede planter for at der kan ske godkendelse som certificerede planter i  

 klasse AA.
Vær opmærksom på at bl.a.
Planteopformeringsstationen sælger  

 stiklinger af de samme sorter(kloner).
 Distriktskontoret modtager formular GA 302 fra Afdeling for Gartneri når  

 en virksomhed er blevet godkendt til en bestemt produktion jf. punkt 2. Navn,  

 adresse, tlf.nr., reg.nr., distrikt vil være udfyldt af afdelingen.  

 Distriktskontorerne skal udfylde følgende:
Kategori:  Her anføres 1, 4, 5, 6 eller 7 Status: Her anføres status for det materiale virksomheden har  

indkøbt:
 Kernepl.
 Elitepl.
Cert AAE Cert AA Cert A Plantenavn: Slægts- og artsnavn anføres (se evt. kap. 85 i  

 håndbogen). Det er bedst at skrive navnet i stedet for plante nr.
Desuden  

 anføres sorts/klonnavn.
Kerneplanter kan ikke opføres på form.
GA 302 før afdelingen har godkendt  

 kerneplanten på form.
GA 306.
 Bemærk: Her kan skrives fx 1) som henviser til en meget kortfattet  

 tekst nederst på formularen.
 Lev. fra reg.nr.: Her anføres Plantedirektoratets 5 cifrede  

 registreringsnummer for leverandørvirksomheden.
Antal leveret: Det antal planter som er modtaget fra  

 leverandøren skrives her.
Ikke det antal moderplanter som det indkøbte  

 evt. efterhånden er opformeret til.
Det er altså grunddata/fakta der findes  

 her.
Kontrolløren må i kontrolsituationen bedømme om det faktiske antal  

 salgsplanter er realistisk i forhold til det hjemkøbte materiale.
 Hvis der sker udfald på grund af frost eller andet kan det være aktuelt at  

 nedskrive antallet.
 Leveringsdato: Anføres som dag, måned, år fx 01.02.91.
 Hvis der sker en løbende levering af en bestemt sort/klon i en kortere  

 periode (nogle måneder) anføres kun den første leveringsdato og samtidig  

 ændres antal leveret til det samlede antal leverede plnater af den  

 pågældende sort/klon.
 Hvis frilandsplanter leverers med et vist antal hvert år i en længere  

 periode, dvs. gennem en årrække, anvendes en linie til hvert års indkøb.
 Udskiftningsdato: Svarer til leveringsdatoen tillagt det antal år  

 som iflg. reglerne er tilladt for de enkelte arter og godkendelsesklasser.
Udskiftningsdatoerne for kerne- og eliteplanter er i øjeblikket til  

 diskussion sammen med testkravene til kerneplanter.
Hvis der er tvivl kontakt  

 Afdelingen for Gartneri.
Hvis materiale indkøbt årligt gennem en årrække ikke  

 er entydigt mærket og holdt udskilt fra det øvrige, vil udskiftningsdatoen  

 for det først indkøbte også være gældende for det sidst indkøbte.
 For jordbær der fx. senest kan anvendes foråret 1993 vil der blive skrevet  

 31.12.92.
 Hvis der ved fremskaffelsen af datoer alene kan skaffes årstal vil der  

 blive skrevet:
 01.01.90 som leveringsdato for materiale leveret år 1990 og 31.12.95 som  

 udskiftningsdato for materiale der skal udskiftes i 1995.
 Nederst på formular GA 302 er anført at virksomheden kan sælge materiale  

 af de sorter/kloner der er nævnt ovenfor som certificeret plantemateriale i  

 en bestemt klasse.
 Hvilken klasse der er aktuel vil edb-systemet automatisk skrive udfra de  

 oplysninger der findes om den pågældende virksomheds godkendelsesområde samt  

 sorter og klassifikation af indkøbt plantemateriale.
Papirgang: Når form.
GA 302 er udfyldt/rettet sender  

 distriktskontoret et eksemplar til Afdeling for Gartneri.
Det andet eksemplar  

 opbevares af distriktskontoret.
Fra afdelingen vil distriktskontoret modtage  

 4 renskrevne form.
GA 302. Efter at have kontrolleret at oplysningerne er  

 korrekte, underskrives alle 4 formularer.
Herefter sendes eet eksemplar til  

 virksomheden, eet til Afdeling for Gartneri og de to sidste opbevares af  

 distriktskontoret.
Ved næste besøg i virksomheden foretages rettelser på distriktskontorets  

 ene kopi, hvis der er sket ændringer i virksomheden siden sidst.
Er der ikke  

 sket ændringer udskrives ingen ny form.
GA 302. Der gælder det samme princip  

 for form.
GA 302 som for den almindelige inspektionsmeddelelse (form.
GA  

 134): Godkendelsen er gyldig indtil næste form.
GA 302 udskrives eller  

 virksomheden udmeldes af Plantedirektoratets avlskontrol.
81.2.3 Indberetning Indberetning vedrørende nedenstående forhold indsendes løbende sammen med  

 inspektionsrapporten.
 - Indberetning vedrørende virksomheder, der har overtrådt reglernes punkt  

 7.2 vedrørende planteproduktioner i fortsat avlskontrol.
 - Indberetning vedrørende virskomheder, der har overtrådt reglernes punkt  

 8.2 vedrørende kasserede planteproduktioner.
 - Indberetning vedrørende virksomheder/grossister, der har overtrådt punkt  

 10.3 og 10.4 vedrørende mærkning.
 - Indberetning vedrørende overtrædelse af andre bestemmelser.
 Endvidere bør Afdeling for Gartneri orienteres, hvis der under  

 avlskontrollen konstateres ting som kan være af generel interesse.
81.2.4 Formularer Indsendelse af formularer til Afdeling for Gartneri fra distriktskontoret.  

 Gul kopi.
 Form. 134 Inspektionsmeddelelse indsendes løbende og minst en gang hver  

 uge.
Form. 300 Tilmeldelse til avlskontrol af planter.
Indsendes snarest muligt  

 sammen med formular 301 og 134.
 Form. 301 Plantefortegnelse indsendes sammen med årets første  

 inspektionsmeddelelse.
 Form. 302 Godkendelse af kerne-, elite- og certificerede planter.  

 Indsendes sammen med inspektionsmeddelelsen.
81.3 Kontrol af forstligt formeringsmateriale 81.3.1 Herkomstkontrol Tilmeldelse til kontrollen Virksomheder, der sælger mere end 1000 planter ad gangen af arter omfattet  

 af bekendtgørelsen om handel med forstligt formeringsmateriale, bilag 1 og 2,  

 til forstlige formål skal tilmeldes herkomstkontrollen.
Bemærk de særlige  

 regler for »OECD-træarter«.
Man kan fx. foretage et  

 »fakturacheck« for at se, om »1000 planters« grænsen  

 overstiges.
 Virksomheder, der foretager produktion for andre (udstationeret  

 produktion, kontraktavl), skal være tilmeldt, ligesom ejeren af partiet skal  

 være tilmeldt.
Virksomheder tilmeldes på form. 303. Ved ejerskifte udfyldes en ny form.  

 303. Tidligere ejer afmeldes via inspektionsmeddelelse form. 304, som ved  

 afmeldelse af avlskontrol.
Afmeldelse kan først ske, når de sidste  

 herkomstpligtige planter i virksomheden er afsat.
 Når Afdeling for Gartneri modtager tilmeldelsen sendes bekendtgørelse og  

 regler m.v., herunder den orange håndbog: »Kårede Frøavlsbevoksninger i  

 Danmark« til virksomheden.
Plantefortegnelse Når en virksomhed er tilmeldt herkomstkontrol, anføres på form. 304 det  

 tilmeldte areal i rubrikken »tilmeldt areal« Arealet opgives med 2 decimaler.
Er virksomheden ren plantehandler,  

 noteres ordet »plantehandler« i arealfeltet.
Herkomstkontrollens områder Alle »EF-træarterne« er herkomstkontrolpligtige.
For poppel er  

 der dog udstedt generel dispensation, indtil forstligt kårede poppelkloner  

 forefindes.
De første kåringer foreligger nu, men dispensationen kører videre  

 i en overgangsperiode.
For »OECD-træarterne« er gældende, at frø samt planter af frø,  

 høstet på danske, kårede bevoksninger er herkomstkontrolpligtige. Øvrige er  

 frivillige.
Herkomstkontrol af »OECD-træarter« gennemføres, når  

 herkomstbeviser forefindes.
 Frø og planter, stammende fra bevoksninger der er kåret til  

 landskabsformål herkomstkontrolleres i henhold til landbrugsministeriets  

 bemyndigelse af 24. oktober 1984. For materiale til landskabsformål udstedes  

 kun indsamlingstilladelser, ingen øvrige herkomstbeviser, men derimod  

 fakturaoplysninger.
Kontrol sker uden herkomstbevis ved kontrol af indkøbsfaktura, der skal  

 angive oprindelsessted, høstår og kåringsnummer.
Kåringsnumre offentliggøres  

 på »Oversigt over frøkilder kåret af Statens kåringsudvalg for  

 Landskabsplanter«.
Se bilag 5.
Herkomstbeviser Oprindelsesbeviser (hvide) udstedes af Afdeling for Gartneri for hvert  

 dansk eller udenlandsk frø/planteparti.
A-numre er for materialer af dansk  

 oprindelse (form.
HE5). B-numre angiver udenlandsk oprindelse (form.
HE6).
Grønne beviser (form.
HE 09), følger frøpartier ved handel mellem  

 frøhandlere.
Gule beviser, (form.
HE 07 og HE 08), følger frøpartier fra frøhandler til  

 planteskole.
Når frøhandler og planteskole er den samme, udstedes gult bevis  

 til egen virksomhed, der følger plantepartiet i planteskolen.
Blå beviser, (form.
HE 10), udstedes af planteskolen og følger planter til  

 anden planteskole.
Blå beviser kan udstedes til den endelige forbruger, om  

 dette ønskes.
Ved import af planter udsteder Afdeling for Gartneri hvidt  

 oprindelsesbevis og blåt bevis.
Se procedure i håndbogen: »kårede  

 Frøavlsbevoksninger i Danmark« og i bilag 5: »Krav til anmeldelse,  

 certifikater o.l. af forstligt formeringsmateriale m.v.« Inden inspektionen Ring til virksomheden og aftal kontroltidspunkt.
Gør opmærksom på at  

 beviser skal være sorterede i »løbende« og udskrevne.
Udskrevne  

 skal være sammentalt.
Alle partier i marken skal være etiketteret.
Indkøbs-  

 og salgsfakturaer skal være til stede.
Kontrol af beviser De beviser, der findes i en virksomhed, skal være udstedt til  

 virksomheden. (Kontraktavl kan dog forekomme efter aftale.
I så fald skal der  

 foreligge en kontrakt, hvoraf en kopi hæftes sammen med det originale gule  

 oprindelsesbevis).
Det originale bevis med rødt løbenummer skal være tilstede.
Beviserne  

 kontrolleres for påførte oplysninger om tidspunkter for såning, prikling,  

 antal, salg osv.
Udskrevne beviser kontrolleres for påførsel af salg over 1000 stk.  

 Edb-kopier af salgsoplysninger godtages, såfremt modtager er anført.
Bevisets  

 anførte antal skal være talt sammen.
Antal sammenholdes med frømængde, antal  

 priklede, svind osv og det vurderes om der er rimelig overensstemmelse.
Se  

 bilag 5.
 Udskrevne beviser må først indsendes til Afdeling for Gartneri efter  

 kontrollens gennemførelse.
Fakturakontrol Et betryggende antal af virksomhedens salgsfakturaer efterses for kontrol  

 af, at herkomstoplysninger er påført til den endelige forbruger med angivelse  

 af oprindelsesbevisnummer, planteart, alder samt herkomst  

 (proveniensangivelse).
Kontrol i marken Planteskoler skal føre en markprotokol som kan udbedes til støtte for  

 kontrollen.
Alle herkomstpligtige partier i marken skal være etiketteret med  

 oplysning om:
 Oprindelsesbevis nr.
Botanisk navn Herkomst (Proveniens) Partier af landskabsplanter skal være mærket med:
Botanisk navn Oprindelsessted Høstår Kåringsnummer Udvalgte beviser medbringes i marken, og bevisernes oplysninger  

 sammenholdes med etiketternes.
Stikprøver af enkelte arter kan gennemføres.  

 Det vurderes om frøbedsareal er rimeligt i forhold til udsået frømængde og  

 antal priklede planter svarer til frømængde.
Se bilag 5: »Tal til støtte  

 for herkomstkontrollen, henholdsvis EF- og OECD-træarter«.
Bemærk at de  

 angivne størrelser i tabellen skal tages med store forbehold for udsving  

 (måske op til 50%) afhængig af dyrkningsteknik og -forhold i virksomheden  

 samt frøkvaliteten.
 Se efter, om der er herkomstpligtige arter uden bevis i virksomheden.
Inspektionsmeddelelsen Forklaring til de enkelte punkter på inspektionsmeddelelsen form. 304:
Der sættes »X« i ja eller nej rubrikkerne.
Ved punkt 5 kan der  

 dog blive tale om at sætte en streg » » i både ja og nej rubrikken,  

 hvis der slet ikke findes arter af landskabsplanter, der skal  

 herkomstkontrolleres.
Brug bemærkningsfeltet ved enhver relevant anmærkning.
 Kontrol af beviser m.m.
Pkt. 1. Virksomheden skal sortere beviser i »løbende« og  

 udskrevne.
De udskrevne skal være mærket »udskrevet«.
Beviser må  

 ikke indsendes før efter kontrollen er udført.
 Pkt. 2. Virksomheden skal sammentælle det anførte antal solgte planter på  

 udskrevne beviser (kontrolbaldet) forud for kontrollen.
 Pkt. 3. Efterse, om »løbende« beviser er ajourført m.h.t.  

 notering af oplysninger om såning, prikling, salg m.v.
 Pkt. 4. Efterse et passende antal af virksomhedens salgsfakturaer og  

 kontroller, at krævede herkomstoplysninger er påført.
 Pkt. 5. Såfremt virksomheden har arter af landskabsplanter, der skal  

 herkomstkontrolleres, efterses oplysninger på indkøbsfaktura.
Markkontrol Pkt. 6. Tag et skøn, eller spørg om virksomhedens areal med  

 herkomstkontrolpligtige planter svarer til angivelse på plantefortegnelsen.
 Pkt. 7. Efterse etikettering i marken, sammenhold evt. med markprotokol.  

 Oplysninger på etiketter skal svare til oplysninger på  

 beviser/indkøbsfakturaer og være i orden for alle herkomstpligtige partier.
Pkt. 8. Skøn hvorvidt et areal med en herkomstpligtig art svarer til  

 opgivet udsået frømængde.
Om fornødent laves opmåling/-tælling.
 Pkt. 9. Efterse om der er herkomstpligtige arter uden bevis i  

 virksomheden.
 Pkt. 10. Anfør eventuelle andre forhold under bemærkninger.
 Såfremt en bestemt art, udvalgt det pågældende år, er kontrolleret såvel  

 på kontor som i marken, skrives under bemærkninger fx.: »Alt Abies  

 nordmanniana (4 partier) kontrolleret«.
 Originalen af form. 304 afleveres i virksomheden, den ene kopi sendes  

 straks til Afdeling for Gartneri, den anden kopi opbevares på  

 distriktskontoret.
Kontrol af frøindsamling i kårede bevoksninger Afdeling for Gartneri sender kopi af indkommet indsamlingstilladelse til  

 distriktskontoret for de frøindsamlinger der skal kontrolleres.
På indsamlingstilladelsen er anført en indsamlingsleder.
Denne kontaktes  

 og oplyses om at Plantedirektoratet ønsker at kontrollere frøindsamlingen.
 Dato for indsamlingens påbegyndelse bedes oplyst, ligesom et godt skovkort  

 over lokaliteten skal være tilgængeligt (kåringsdeklarationer og kort kan i  

 særtilfælde fremskaffes fra Statens forstlige kåringsudvalg).
 Med oplysningerne om høsttidspunkt og lokalitet ihænde kan kontrollen på  

 høststedet udføres.
 Skovdistriktet og den lokale skovløber kan eventuelt kontaktes for flere  

 oplysninger om årets frøhøst i distriktet.
 Følgende forhold kontrolleres:
 1. Er høstlokaliteten rimeligt afgrænset/afmærket.
 2. Er indsamlingsholdet udstyret med kort over  

 høstlokaliteten.
 3. Foregår høsten det rigtige sted og kun der.
 4. Er sækkene med råvare korrekt mærket, dvs. med:
 Mærkningen skal fremgå både på en indlægsseddel og på en sækkeseddel.
 5. Er der generelt omhyggelighed og god orden på  

 indsamlingsstedet.
6. Udfyldes indsamlingstilladelsens bagside i  

 overensstemmelse med de faktiske høstmængder på lokaliteten.
Heri ligger der  

 en (svær) vurdering af den potentielle frøhøst på lokaliteten.
 Kontrollen afsluttes med en kort skriftlig redegørelse, signeret og  

 dateret af kontrolløren og indsendes til Afdeling for Gartneri.
 Senere kan det blive aktuelt med uanmeldte kontroller ligesom der kan  

 blive tale om at lave mere standardiserede kontrolrapporter.
81.3.2 Kvalitetskontrol Kvalitetskontrol af forstplanter »EØF«-standard.
I henhold til landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 150 af 31. marts  

 1981 om handel med forstligt formeringsmateriale § 4, stk. 2 og 3, forestår  

 Plantedirektoratet kontrollen med overholdelsen af EØF-normerne.
Kontrollen  

 med kvalitetsnormerne foretages kun i de tilfælde, hvor planterne ønskes  

 markedsført under angivelsen »EØF-standard«.
 Kvalitetsnormerne omfatter udelukkende træarter under EØF-ordningen  

 (»EF-træarterne«). Ordningen omfatter således:
 Generativt formeringsmateriale af:
Pinus nigra Pinus strobus Pinus sylvestris Vegetativt formeringsmateriale af:
 Populus sp.
 De nærmere krav som planter, der markedsføres under angivelsen  

 »EØF-standard«, skal opfylde, jf. § 14 og § 16, stk. 1, nr. 3 i  

 bekendtgørelsen om handel med forstligt formeringsmateriale, er fastsat i  

 bilag 5 og 6 til denne.
 Se retsgrundlaget 40.41.
81.4 Admin.
Afdeling for Gartneri - avlskontrol af planter Følgende formularer, der modtages løbende fra distriktskontorerne,  

 administreres i Afdeling for Gartneri som angivet i det følgende.
81.4.1 Tilmeldelse (form. 300) Distriktskontoret skal altid indsende tilmeldelsen sammen med  

 virksomhedens første plantefortegnelse (form. 301) og inspektionsmeddelelse  

 (form. 134).
 Formularerne forelægges sagsbehandler.
 Herefter EDB-registreres følgende oplysninger: Reg. nr., navn, firmanavn,  

 adresse, telefon nr., kategori og arealer.
 Oplysninger overføres til økonomisk kontor til fakturering.  

 Tilmeldelsesformular indsættes i brevordner i reg.nr. orden.
 Ved udmeldelse overflyttes tilmeldelsesformularen sammen med de sidste 2  

 års plantefortegnelser og inspektionsmeddelelser til brevordner for udmeldte  

 virksomheder.
 I januar hvert år laves en statistik over det totale antal tilmeldte  

 virksomheder samt antal udmeldte virksomheder i det forløbne år.
81.4.2 Plantefortegnelse (form. 301) Formularen forelægges sagsbehandler.
 Oplysninger om tilmeldelsesforhold, kategori og arealer sammenholdes med  

 sidste års oplysninger, og rettelser registreres i edb-systemet.
Plantenavne uden nummer undersøges og indtastes evt. i  

 »Spørgelisten« Evt. manglende oplysninger indhentes fra distriktskontoret.
Formularen  

 indsættes i brevordner sammen med inspektionsmeddelelsen i reg.nr. orden.  

 Arkiveres efter 2 år.
81.4.3 Inspektionsmeddelelse (form. 134) Formularen forelægges sagsbehandler.
Løbende rettelser registreres i edb-systemet efter evt. indhentning af  

 supplerende oplysninger hos distriktskontoret.
Plantenavne uden nummer  

 undersøges og indtastes evt. i »spørge-listen«.
Hver uge sendes der  

 statuslister til distriktskontorerne og Plantepatologisk afdeling.
I  

 vinterhalvåret, hvor der ikke er ændringer i statuslisterne for kategorierne  

 4, 5, 6 og 7, sendes disse ikke.
Formularen indsættes i brevordner sammen med plantefortegnelsen i reg.nr.  

 orden.
Arkiveres efter 2 år.
I januar hvert år laves en statistik over resultatet af foregående års  

 avlskontrol.
Resultaterne opgøres samlet og for hver af kategorierne:  

 kasserede, fortsat avlskontrol, registrering, betingelser, offentlig  

 bekæmpelse og specielle eksportgodkendelser.
Statistikkerne udskrives alfabetisk dels efter plantenavn og dels efter  

 skadegører.
Oplysningerne indgår bl.a. i Plantedirektoratets årsberetninger.
81.4.4 Godkendelse af kerne-, elite- og certificerede planter (form.
GA  

 302, GA 305 og GA 306) Form.
GA 305 - Godkendelse af virksomheder til opbevaring af  

 prækerneplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter eliteplanter og  

 certificerede planter.
Sagsbehandler og distriktskontor drøfter sammen om en bestemt virksomhed  

 opfylder kriterierne for godkendelse.
Afhængig af sagen kan der foretages et  

 eller flere besøg i virksomheden.
Efter at der er truffet beslutning om en bestemt godkendelse sørger  

 sagsbehandler sammen med sekretæren for at godkendelsen skrives på form.
GA  

 305 evt. sammen med et følgebrev.
Hvis der sendes følgebrev med, får  

 virksomheden godkendelsen sendt direkte med kopi til distriktskontoret.
I  

 øvrige situationer modtager distriktskontoret to eksemplarer af form.
GA 305  

 hvoraf det ene afleveres til virksomheden.
Form GA 305 opbevares i Afdeling  

 for Gartneri i den pågældende virksomheds sagsmappe.
Form.
GA 306 - Anmeldelse af kerneplante.
Virksomheder, der ønsker kerneplanter godkendt, skal udfylde form.
GA 306  

 (anmeldelsesskema) med eet skema pr. sort/klon og sende anmeldelsen til  

 Afdelingen for Gartneri og vedlægge - beskrivelse af sort/klon - beskrivelse af udført selektionsarbejde - dokumentation for udført testnings- og rensningsarbejde - beskrivelse af det arbejde der foretages for at sikre at kerneplanter er  

 sortstypisk Anmeldelsen forelægges sagsbehandler.
Efter drøftelse med distriktskontoret og evt. anmelderen kan afdelingen  

 enten godkende kerneplanten, evt. med bemærkninger, eller anmeldelsen kan  

 afvises.
Anmelderen, virksomheden der opbevarer kerneplanten og  

 distriktskontoret modtager kopi af anmeldelsesskemaet forsynet med resultatet  

 af afdelingens behandling.
Desuden indsendes kopi af sorts/klon beskrivelsen  

 til distriktskontoret.
 Afdelingen arkiver anmeldelsesskema og bilag i en kerneplantemappe.
Form.
GA 302 - Godkendelse af kerne-, elite- og certificerede planter.
Når en virksomhed er godkendt til en bestemt produktion ifølge form.
GA  

 305 ufylder sekretær i Afdelingen for Gartneri to eksemplarer af form.
GA 302  

 med tilgængelige oplysninger om virksomheden og sender materialet til  

 distriktskontoret til yderligere udfyldelse i forbindelse med kontrol af  

 virksomheden.
Når den udfyldte form.
GA 302 modtages i Afdeling for Gartneri gennemgås  

 den af sagsbehandler.
Evt. tvivlsspørgsmål drøftes med distriktskontoret  

 hvorefter sekretæren foretager indtastning og 4 renskrevne eksemplarer  

 returneres til distriktskontoret.
Det tilstræbes, at behandlingen af form.
GA 302 max. tager 1 uge i  

 afdelingen.
Form.
GA 302 opbevares i afdelingen i den pågældende  

 virksomhedsmappe.
81.4.5 Indberetninger Indberetningerne kan omfatte planter i fortsat avlskontrol, som af  

 virksomheden er fjernet fra dyrkningsstedet, salg af planter der var blevet  

 krævet kasseret, eller salg af planter med mangelfuld mærkning.
Sagerne behandles af sagsbehandler.
Nødvendige foranstaltninger drøftes og  

 iværksættes af Afdeling for Gartneri.
81.4.6 Laboratorieundersøgelse Ved modtagelsen af prøver til laboratorieundersøgelse anfører  

 Plantepatologisk afdeling journalnummer på prøven og den tilhørende form.  

 340. Når resultatet af laboratorieundersøgelsen foreligger, føres det på  

 form. 340, der returneres til distriktskontoret.
Plantepatologisk afdeling  

 arkiverer rød kopi.
Gul kopi sendes til Afdeling for Gartneri, hvor form.  

 forelægges sagsbehandler og indsættes i brevordner og arkiveres i 2 år.
Der udføres en månedlig opgørelse over hvilke skadegørere,  

 Plantepatologisk afdeling har konstateret, samt hvilke planter og hvilket  

 distriktskontor de stammer fra.
Opgørelsen sendes til distriktskontorerne og  

 bl.a.
Afdeling for Gartneri.
 I januar hvert år laves en opgørelse over laboratoriefunktionerne til  

 årsberetningen.
