 Aftale af 9. april 1991 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om klassificering af/ydelse af tillæg til rektor ved  

 Arkitektskolen i København og Århus indeholder alene en sammenskrivning af  

 gældende aftaler om aflønning af disse stillinger.
 Varetages det i § 1, stk. 1, nævnte hverv som rektor ved Arkitektskolen i  

 København af en overenskomstansat lektor ydes der følgende løn:
- løn- og pensionsbidrag/tilskud svarende til overenskomstens sluttrin - plus forskellen mellem tjenestemandslønnen inkl. særlige tillæg og  

 nettolønnen efter overenskomstens sluttrin.
 - plus 15 % af forskellen mellem den pensionsgivende tjenestemandsløn  

 (inkl. procentregulering) og den pensionsgivende overenskomstløn (inkl.  

 procentregulering).
 Denne aflønning ydes så længe den overenskomstansatte varetager hvervet.  

 Det er forudsat, at hidtil ydede tillæg til overenskomstlønnen bortfalder.  

 Endvidere er det forudsat, at perioden som rektor indregnes i den optjente  

 anciennitet efter overenskomsten.
 Varetager en overenskomstansat lektor det i § 1, stk. 2, nævnte hverv som  

 rektor ved Arkitektskolen i Århus ydes samme tillæg som til tjenestemænd, der  

 varetager hvervet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet, den 9. april 1991 P.M.V.
 E.B.
