Ref.: a.
Forsvarsministeriets bekendtgørelse nr. 828 af 10 DEC 1990. b.  

 FKO skr.
PS.400.29/PSU2-13905 af 02 SEP 1991.
 Bilag: Formular til tjenestepligtserklæring.
 Erstatter: FKOBST P.400-4 af JUN 1984.
I medfør af § 2, stk. 3, i bekendtgørelse om tjenestepligt for forsvarets  

 personel i forbindelse med uddannelse, jf.
Forsvarsminiseriets bekendtgørelse  

 nr. 828 af 10. december 1990, fastsættes:
Generelle bestemmelser 1. Tjenestepligten omfatter uddannelsestiden og en  

 periode efter endt uddannelse, idet tjenestepligten beregnes efter flg.  

 regler:
Indenlandske kurser Kurser med en varighed af indtil 13 uger (incl.): Ingen tjnestepligt.
 Kurser med varighed af mere end 13 uger: Tjenestepligten er lig med  

 uddannelsestiden plus en periode efter endt uddannelse på 2 gange  

 uddannelsens varighed.
Udenlandske kurser Kurser med en varighed af indtil 4 uger (incl.): Ingen tjenestepligt.
 Kurser med varighed af mere end 4 uger: Tjenestepligten er lig med  

 uddannelsestiden plus en periode efter endt uddannelse på 3 gange  

 uddannelsens varighed.
 Længden af den således beregnede tjenestepligt fremgår normalt af  

 kursusopslaget eller kursusbeskrivelsen og påføres tjenensepligtserklæringen,  

 jf. bilag, med begyndelses- og slutdato.
 Længden af den beregnede tjenestepligt kan højst udgøre 5 år, hvoraf højst  

 3 år falder efter uddannelsens afslutning, jf. dog pkt. 7.
 2. Ved uddannelsens længde dvs. uddannelsestiden  

 forstås perioden fra uddannelsens startdato til den samlede uddannelses  

 slutdato.
 Ved uddannelsens varighed forstås i forbindelse med sammenhængende  

 uddannelser antallet af kalenderuger fra startdato til slutdato.
 Er uddannelsen modulopbygget eller foregår den på deltid, beregnes  

 varigheden som summen af det faktiske antal undervisningsdage eller -timer  

 omregnet til uger a 5 dage og for tiden a 37 timer.
 Helligdage, feriedage eller arbejdsfri dage m.v. medgår ikke i beregningen  

 af uddannelsens samlede varighed.
 Såfremt modulopbyggede uddannelser er tilrettelagt på en sådan måde, at  

 uddannelsestiden er længere end 2 gange uddannelsens varighed, fastsættes  

 tjenestepligtens længde særskilt efter forhandling med berørte  

 personelorganisationer og optages under særlige bestemmelser.
 Uddannelsens varighed og uddannelsestiden fremgår normalt af kursusopslag,  

 kursuskalender eller kursusbeskrivelse.
 3. det maksimale tilbagebetalingsbeløb, der påføres  

 tjenestepligtserklæringen, fastsættes som summen af:
 a.  Kursusafgiften:
Den budgetterede gennemsnitlige kursusudgift pr. deltager.
I dette beløb  

 indgår bl.a. udgifter til faste kursusgebyrer, timelærere,  

 undervisningsmaterialer efter de herfor fastsatte bestemmelser, ammunition,  

 drivmidler, transport og rejser samt udrykninger m.v.
Kursusudgiften fremgår  

 normalt af kursusopslaget eller kursusbeskrivelsen.
 b.  Nettolønnen:
 Nettolønnen beregnes normalt som uddannelsens varighed i uger gange 3/13  

 af den aktuelle månedsløn efter skat.
 c.  Eventuelle time- og dagpenge:
Det maksimale beløb kursusdeltageren vil kunne modtage i time- og  

 dagpenge, transportgodtgørelse m.v.
Dagpenge under kursusudrykninger og  

 -rejser er dog indregnet i kursusudgiften.
4. Principielt fastsættes det maksimale  

 tilbagebetalingsbeløb individuelt.
Tjenestepligtserklæringen påføres et  

 tilbagebetalingsbeløb, der beregnes som summen af:
a.
Kursusafgiften og b.
Eventuelle time- og dagpenge.
 I umiddelbar fortsættelse heraf påføres tjenestepligtserklæringen en  

 bemærkning om, at det anførte beløb skal forøges med nettolønnen i  

 uddannelsestiden.
 Forsvarskommandoen kan dog for visse grund- og videreuddannelser, nævnt i  

 pkt. 7, fastsætte et standard tilbagebetalingsbeløb, bestående af  

 kursusudgiften og et maksimum beløb for eventuelle time- og dagpenge, som er  

 ens for alle time- og dagpengeberettigede elever på det pågældende kursus.
 Ved beregning af det endelige tilbagebetalingsbeløb forøges standard  

 tilbagebetalingsbeløbet med nettolønnen i uddannelsestiden.
5. Ved afbrydelse af uddannelsen efter forløbet af den  

 første trediedel af uddannelsestiden og under alle omstændigheder efter 13  

 ugers forløb tilbagebetales de indtil afbrydelsen påløbne omkostninger.  

 Subsidiært forrettes tjeneste i forsvaret i en periode, hvis længde beregnes  

 i forhold til den gennemførte uddannelse.
Den således beregnede tjeneste kan  

 ikke overstige den for den pågældende uddannelse fastsatte tjenestepligt.
6. Tjenestepligtserklæringen udfærdiges af og  

 foranstaltes underskrevet af den personelforvaltende myndighed, når optagelse  

 på kursus er meddelt, og inden kurset påbegyndes.
Tjenestepligtserklæringen  

 udfærdiges i 2 eksemplarer, hvoraf det ene følger stampapirerne, og det andet  

 beror ved underskriveren.
Særlige bestemmelser 7 Visse uddannelser omfattes ikke af reglerne i pkt. 1. For disse  

 uddannelser fastsættes varigheden af tjenestepligten således:
 For uddannelserne nævnt i pkt. a. - f. kan der fastsættes standard  

 tilbagebetalingsbeløb, fælles for alle elever, med tillæg af nettoløn i  

 uddannelsestiden.
 8. Omskolings- og efteruddannelser, der gennemføres i  

 forbindelse med organisationsændringer eller rationaliseringsforanstaltninger  

 pålægges ikke tjenestepligt.
 9. Ved etablering af nye uddannelser eller ved større  

 ændringer i eksisterende uddannelser optages forhandling med berørte  

 personelorganisationer med henblik på fastsættelse af tjenestepligt for  

 pågældende uddannelse.
 10. Hvor tjenestepligt m.v. er pålagt ved aftale,  

 træder denne i stedet for nærværende bestemmelse.
Sagsbehandlende afdeling 11. Personelstabens Forhandlings-, Uddannelses- og  

 Adjudanturafdeling (PSU) er sagsbehandlende afdeling.
 Telefonisk henvendelse kan ske til PSU kontrolpunkt.
 E.B.
Arvid Sørensen Kontreadmiral Chef for Personelstaben Bilag T J E N E S T E P L I G T S E R K L Æ R I N G (i medfør af FMN bekendtgørelse nr. 828 af 10. december 1990 om  

 tjenestepligt for forsvarets personel i forbindelse med uddannelse, gengivet  

 på bagsiden) U N D E R T E G N E D E hvor omkostningerne, jf. bkg. § 5, betales af forsvaret, påtager sig  

 herved en tjenestepligt som er lig uddannelsestiden plus en periode efter  

 endt uddannelse på uger, begyndende ved uddannelsens start den 19 til udløbet  

 af tjenestepligtsperioden den 19 .
 Såfremt jeg afgår fra uddannelsen af årsager, der skyldes eget forhold, er  

 jeg indforstået med enten at tilbagebetale de indtil da påløbne omkostninger,  

 der for hele uddannelsen er fastsat til max. kr. + nettolønnen i  

 uddannelsestiden (dvs. løn minus indeholdt skat) eller med at forrette  

 tjeneste i forsvaret i en periode, hvis længde beregnes i forhold til den  

 gennemførte uddannelse, og som ikke kan overstige længden af forannævnte  

 tjenestepligtsperiode.
 Ovennævnte omkostninger er udover nettoløn sammensat af:
Såfremt jeg efter endt uddannelse afbryder tjenestepligtsperioden af  

 årsager, der kan tilregnes mig, er jeg forpligtet til helt eller delvist at  

 tilbagebetale ovennævnte omkostninger, jf.
FMN bekendtgørelse nr. 828, af 10.  

 december 1990, § 6.
 Særlige bestemmelser:
